Фурманов, Дмитрий Андреевич

***

Мятеж 

 *** 3***

Furmanov, Dmitrii Andreevich, The Uprising, 1923

 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html
 ***дверь за другой , не выпускаем их из тесного кольца , в пустой комнате ведем пустые разговоры . Уж сразу видно по уклончивым ответам делегатов , что толку от них никакого не будет , что пришли они сюда единственно как сыщики и всем их словам и завереньям грош цена . - Так почему же , говорите , задержали наших представителей ? - А не знаем , - уклоняются они , - мы этого не знаем . Мы на это не уполномочены ... Говорят и все переглядываются : дескать , не обмолвились ли чем опасным ? - Мы только присланы сообщить вам , что крепость настроена очень миролюбиво ... ( Миролюбиво ... миролюбиво ... - прогудели в поддержку три-четыре голоса ... ) и так же не хочет проливать кровь , как вы . Ваши делегаты об этом говорили нам в крепости , вот мы и пришли уверить вас , что тоже настроены мирно ... ( Мирно ... мирно ... - прогудели снова голоса . ) - Тогда в чем же дело , товарищи ? Из-за чего , собственно , выступил гарнизон , какие вопросы вас особенно встревожили , - давайте попробуем договориться . - Нет , мы этого не можем ... - Да , не можем , совсем не можем ... никак не можем ... - поддерживали крепостники говорившего . - Почему же нет ? Ну , хоть только предварительно ... - И предварительно не можем , на это нас не уполномочили , мы всего-навсего пришли успокоить вас ... - Но почему бы вам не вывести войска из крепости и не начать с нами настоящие , серьезные переговоры ... - А вот двадцать шестой полк придет ... - Что двадцать шестой ? - Когда придет , тогда поговорим ... Без него мы говорить не можем , надо сразу за всех объяснить ... Так мялись уклончиво добрых полчаса . Мы хотели было повести протокол этого `` совещания '' и подписаться под тем , что заявляют обе стороны . Но крепостники наотрез отказались и никак не хотели даже назвать свои фамилии . Дело не клеилось . Они держались двусмысленно , ни слова не сказали путного , долбили одно : - Мы только успокоить ... Мы пришли вас только успокоить ... Нет уж , спасибо за этакое `` успокоенье '' : ишь , как выглядывают , сквозь стены стараются рассмотреть - что там укрыто . Сидим , полные взаимного недоверья , ловим друг друга на каждом слове , прощупываем , выпытываем , один другого сбиваем и путаем , выстукиваем-определяем слабые места . С крепостной делегацией пришел и Сараев , верненский комендант , которого крепостники арестовали , держали долго где-то под запором , а теперь решили использовать : - Если не воротишься , - заявили ему , - знай , что и Муратова и Шегабутдинова прикончим ... Мне все хотелось поговорить с Сараевым с глазу на глаз , узнать у него точно , что там творится , в крепости , но сделать этого никак было нельзя , мы сидим у всех на глазах , и за ним , за Сараевым , крепостники усиленно следят . Мы только встретимся глазами , - и вижу я по его серьезному , тревожному взгляду , что неладно дело . Он в ответ на вопросительный мой взгляд только медленно , значительно покачивал головой : - Плохо , дескать , очень плохо . Но поговорить так и не удалось . Пока сидели мы и толковали , крепость по телефону запросила прислать новую - полномочную делегацию , с которой могли бы там срочно обсудить все `` наболевшие вопросы красноармейцев '' . Делать нечего , надо слать , и слать именно теперь , пока крепостная делегация у нас . Мы ее не выпустим до тех пор , пока наши ребята не вернутся обратно ... Собрали четверку , послали : начподива Кравчука , Павла Береснева и двух курсантов - Копылова и Седых . Задачу им дали - не договариваться окончательно , а только пощупать почву , осмотреться , уловить крепостные настроения , приглядеться к главарям , прикинуть силы крепости , узнать , чего она определенно хочет , как будет этого добиваться и до какого предела нам необходимо уступать ... Снарядили , послали . А мы тут , в штадиве , продолжали с этой невинной делегацией вести целомудренную болтовню . Пару слов надо сказать о делегате нашем , Павле Бересневе . Его накануне восстания за какие-то старинные , а может быть , и новые грехи собирался арестовать особотдел . Поздно вечером , когда закончилось заседание конференции , часов в десять Береснев пришел искать защиты в штаб дивизии и обратился к начдиву Белову , а тот отложил дело до утра . Береснева пока оставил у себя , в штадиве , а рано утром хотел выяснить все лично с Масарским . Но утром - вот оно что случилось . Тут , разумеется , было не до Береснева . Иные из наших товарищей уверяли , что Береснев и есть главный вождь мятежа , что он это все лишь подстроил и с целью толкается в штадиве , чтобы знать все самому непосредственно и в нужную минуту , когда все ему станет ясно , даст приказ о нашей кончине ! - Остерегайтесь Береснева , - говорили они , - это известный бандит . Он такие тут по Семиречью штуки выкидывал , что давно повесить надо ... Арестовать его следует немедленно и держать до конца ... Надо сказать , что в свое время Береснев командовал всеми войсками Семиречья , считался отличным партизанским командиром , отличался отвагой , безумной личной храбростью и железной волей . Среди своих бойцов он имел большую популярность , но у командования числился на худом счету за попустительства своей братве , которая была так охоча до грабежей и хулиганства . Этому Береснев никогда не поперечил , хотя сам , по-видимому , и был неповинен : просто гладил `` бражку '' по шерсти , своеобразно охранял свой `` авторитет '' . К начдиву Береснев имел какое-то исключительное доверие и уважением проникнут был необыкновенным , почему и обратился теперь именно к нему за помощью . Мы с Панфилычем советовались : - Посадить не штука , но будет ли толк ? Во-первых , крепость разъярится , узнав , что Береснева арестовали , и черт знает чем кончится этот взрыв протеста . Затем , не лучше ли вообще попытаться использовать его в своих делах ? Мы отозвали Береснева в отдельную комнату и сказали примерно следующее : - Ты , Береснев , человек умный . Ты , конечно , видишь , что эта глупейшая затея , эта каша , что заварили крепостники , дорого им обойдется . Ну , что у них может выйти путного ? Ровно ничего . Из Ташкента уж двинуты броневики и пехота , - скоро будет жаркая баня . Они ведь по дури на ура вышли , они и сами не знают , чего хотят . Они думают , что Верный далеко , что раз они за горами - значит , и достать нельзя . Вот погоди-ка , что будет , если только не захотят угомониться . Жарко будет , жестоко будет . Но , знаешь , мы все силы приложим к тому , чтобы обошлось без капли крови . И ты нам помоги . А там , быть может , и мы тебе окажемся полезны ... Крепость тебя знает , хорошо знает и даже любит . Ты там - авторитет . Вот мы посылаем делегацию для переговоров , - иди с ними . Поговори и ты - у крепости больше будет доверия к твоим словам , чем к нашим . И Береснев согласился . Чем руководствовался он - кто знает . Но согласился . Мы умышленно ставили ему так круто и откровенно вопрос : пусть , думали , перейдет к крепостникам . Зато будет знать , что подмога нам из Ташкента уже идет , а это будет действовать устрашающе , это , может быть , удержит кой от каких шагов . Потом мы сказали ему , что дело хотим ликвидировать бескровно . Это сказали искренно , это и есть основная линия наших действий , - пусть в соответствии с ней и свои строит планы . Затем - и это для него главное - дано понять , что в случае оказания нам помощи мы возьмем его под свою опеку и поможем , добьемся , чтобы за эту заслугу простили ему старые грехи . Так приручили мы Павла Береснева . Держали на глазах , полной веры к нему , разумеется , не имели , но в дело пустили . Тем временем в 26-й полк с секретным пакетом послали верного хлопца Лысова . - Запомни , Лысов , - наказывали ему , - если мятежники прочитают письмо - всему конец . Дальше ждать не станут ... Не давайся в руки ... и письмо не давай ... Вскакивая на коня , пихая за пазуху пакет , ухмыльнулся Лысов : - Будет справлено . Будьте в надежде . Если станут отымать пакет - я его в клочья , а сам ... эх ! И крепко ударил ладонью по рукоятке нагана . - Ну , айда-айда , Лысов , скачи ! Конь заиграл , взметнул тучу пыли , - пропал по улице Лысов . Потом узнали , что доскакал он благополучно : переулками пустых окраин выбрался в горы , а там пробирался глухими , неезжими тропинками . Эти места ему близко были знакомы : горное бездорожье служило ему самым близким и верным путем . В пакете командиру полка описывалось происшедшее и указывалось , как надо поступать со своим полком и как нам помочь в нужную минуту . Сам комполка опасений не внушал , но братва в полку была столь разнузданной , что смахнуть его могла в единый миг : это же были почти одни семиреки ... Тем временем и крепость в 26-й полк послала своих представителей . Но Лысов прискакал первым , насторожил , ко всему приготовил командира полка . Крепостную делегацию , как только она показалась , похватали и посадили в каталажку . Напрасно крепостники шумели , протестовали , ссылаясь на свои полномочия , потрясали мандатами , требовали разговоров со всем полком . Их к полку , разумеется , не пустили , а страсти утишили тем , что показали дула винтовок и не шуткой пригрозили . Полк ничего не знал про мятежную делегацию . А делегация именно к полку и рвалась , требовала , чтобы пустили ее поговорить на открытом собрании зараз `` со всеми братьями-красноармейцами '' . Это было для нас самое опасное . Тут бы непременно `` своя своих познаша '' . Весь полк согласился бы не с нами , - с мятежниками : это ведь были все те же семиреки ! В нашем пакете указывалось на необходимость полк удержать на месте во что бы то ни стало ; крепостников ни под каким видом к бойцам не пропускать ; осветить должным образом верненские события , как начало белогвардейского восстания , стремящегося свергнуть в области Советскую власть . И затем - вынести постановление , закрепить в резолюции готовность полка защищать Советскую власть с оружием в руках , осуждая восставших , угрожая им расправой . Такие же сведения дали мы и 4-му кавалерийскому . Эти сведения попали и в Кара-Булак . Вскоре из всех этих мест действительно примчались в Верный резолюции : '' Советскую власть в обиду не дадим ! '' Это была нам серьезная поддержка . Этими резолюциями потом мы немало козыряли , хотя и знали , что грош им цена , что приди назавтра в город 26-й полк - и через десять минут он будет в крепости , а через двадцать - снимет нам головы . Да и крепость не без оснований заявляла : - Какие это резолюции , какая им цена , кто их принимал ? Полки-то , наверное , о них и не знают ; одни командиры да коммунисты принимали ... А ты нам самый полк подавай - мы с ним сами начистоту поговорим . И уж совершенно очевидно , что , поговорив с полками `` начистоту '' , крепость имела , бы их в своих рядах . Мы это знали и потому в своей среде резолюциям цены большой не придавали , хоть и использовали их широко , раздули и нашумели , разгласили , опубликовали , где можно , грозили ими налево и направо . А силы наши , жалкие наши силы , все таяли и таяли . Уж давно к крепостникам перебежала комендантская команда , перебежали и остатки караульного батальона , приведенные Масанчи : не то что сочувствовали они мятежникам , а просто боялись оставаться маленькою кучкой против такого сонмища врагов . По этим же соображениям и партшкола начала поговаривать об уходе в крепость ; из особовской и трибунальской команд то и дело исчезали отдельные перебежчики , а один даже утащил с собою пулеметный замок . Рассыпались , пропадали наши силы , скоро они и вовсе нас оставили . Ушли партийная школа и рота интернационалистов . Всего-навсего осталось нас человек пятнадцать - двадцать партийцев . Теперь о вооруженном сопротивлении и думать было бы смешно : исход дела - мы это понимали - будет зависеть исключительно от нашего умения лавировать , от спокойствия и выдержки , от крепких нервов и неутомимой , несдающейся энергии . Двадцать человек против пятитысячной разъяренной толпы ! Теперь в крепость набежало даже больше пяти тысяч . Вооруженных только - было полторы ! Население пригнало лошадей , - там создаются свои конные части . Словом , растет и крепнет крепость по часам и минутам , а мы , мы силами высохли до дна , остались крошечной кучкой , - мы предоставлены только себе самим . Из особого отдела сюда же , в штадив , перевезли все ценности , все важнейшие бумаги и дела . Заботливый Мамелюк настоял на том , чтобы и из банка ценности перебросить сюда же . И их перевезли . Все сгрудились в штадиве , словно на крошечном островке , осажденном ревущей , бушующей , гневной стихией . Наши делегаты из крепости воротились ни с чем , крепостников мы тоже отпустили `` голодных '' , только разожгли им аппетиты намеками на вооруженную подмогу из Ташкента , на наши скрытые силы здесь , в Верном , нашу технику и т. д. и т. д. Крепость просила новую делегацию . И на этот раз определенно указывала , кого хочет видеть : начдива , военкомдива , двух комбригов , завподивом и т. д. Нет , довольно , пока не надо показывать , что мы исполняем немедленно их любое желание ! Надо повременить , иначе сразу поймут , что мы бессильны и на все немедленно согласны . И , кроме того , почему же это нужны им такие `` именитые '' делегаты - начдив , два комбрига ... Нет , нет , дело ясное : это они хотят снять у нас самый цвет , нашу военную головку . Такую жертву принести мы не можем . Мы отказали . Заявили , что в крепости совещаться не хотим , а предлагаем у себя в штадиве . От штадива они отказались . Тогда предложили мы им нейтральное место , не крепость и не штадив - штаб киргизской бригады . Крепость помялась , покочевряжилась , но согласилась . Было условлено , что сойдемся там в четыре часа дня и с каждой стороны будет по десять представителей . Готовились к заседанию , собирали материал , совещались . Я около этого времени дал Ташкенту телеграмму : Ташкент , Реввоенсовет Туркфронта тов . Новицкому Сообщаю новые сведения . К батальону присоединились следующие части : караульный батальон , батальон 25-го полка , нештатный артвзвод , милиция , Интернациональная рота за исключением 70 человек { 18 } , и , кроме всего этого , к ним непрерывно стекается население . В крепости создан руководящий орган , так называемый Боевой совет . Он намеревается провозгласить свою диктатуру , оцепить город , разогнать Особотдел и Ревтрибунал . Это , безусловно , найдет и уже находит широкое сочувствие у населения , которое к данному моменту снабдило восставших лошадьми . Имеются сведения , что восставшие на днях созывают какой-то съезд . Ночью восставшими послана делегация в Илийское к 26-му полку , но наказ этой делегации узнать не удается . Двенадцатого в десять часов утра получено сообщение от комполка 26-го по проводу о том , что он делегацию арестовал , но это действие мы считаем проявлением дисциплинированности самого командира , но отнюдь не полка , вероятно , солидарного во всем с восставшими , так как эти последние решили не принимать никаких решительных мер до прихода 26-го полка , который ими ошибочно ожидается с часу на час . При создавшейся обстановке и впредь до подкрепления мы считаем преждевременным объявлять свою диктатуру , так как наша слабость реальной силой не позволяет нам диктовать . Одно название диктатуры не придает нам сил , а с другой стороны , оно озлобит крепостников и вынудит их открыто заявить о своем военном превосходстве . Не регламентируя своей диктатуры и не раздражая этим крепостников , мы в то же время продолжаем издавать свои приказы и распоряжения . Вам необходимо уяснить , что наши силы далеко не равные и всякий резкий шаг может родить нежелательные осложнения . До прихода новых сил мы с неизбежностью держимся выжидательно и завязали с ними переговоры . Была их делегация у нас и сообщила , что крепостники не будут предпринимать против нас никаких мер , но в их словах была отмечена неточность и противоречие . Мы в свою очередь посылали к ним делегацию из четырех товарищей , но переговоры ни к чему не привели , так как крепостники решение крупных вопросов , например вопросов об оружии , очищении крепости , подчинении нашим приказам и прочее , откладывают до прихода 26-го полка . Они предложили прислать в крепость для переговоров начдива , военкомдива , двух комбригов и завполитотделом . Это нам показалось подозрительным . Выходило так , что они у нас могли снять разом всю военную головку , и поэтому мы предложили им заседание устроить в нейтральном доме , пригласив туда по равному количеству представителей от обеих сторон . Ответа пока нет . Сообщите , что и когда выслано вами в подкрепление . Уполреввоенсовета Дм . Фурманов . Эту телеграмму шифровал неизменный Рубанчик , помогал ему Никитченко , а что надо было печатать - на посту стояла Лидочка Отмарштейн . Мы Рубанчику изумлялись , - шифры он запоминал с быстротой необыкновенной , выдалбливал их наизусть и чужую шифровку нам читал по памяти , как простую писаную бумажку . Город давно уж был на ногах . Встревоженное население еще с ночи , в первые же минуты восстания , узнало о переходе войск из казарм в крепость . Тут-то и поползли и поскакали разные слухи и измышления : - Сдавшиеся казаки захватили город . - Щербаков наскочил из Китая , и весь город занят белыми ... - `` Власти '' перевешаны ... - Красноармейцы сдались `` казакам '' ... Болтали что кому приходило на ум . Один другого вперегонку обвирали и перевирали , наслаивали на слухи свои `` факты '' и соображения . Слухи тучами носились над городом , рассыпались брызгами в живом человеческом потоке , в нем пропадали и из него вырывались вновь , мчались дальше неузнаваемо-странные , совсем иные , на себя непохожие : уж такова доля летучего слуха . По учреждениям , разумеется , тоже работа на ум не шла - никто ничего не делал , слонялись без толку в коридорах , шушукались за столами , за углами , в нишах окон , иные настораживались робко , иные мужественно сплетничали , подхихикивали или поматывали головами и молча отходили , покусывая ус , почесывая затылок , - все в зависимости от того , рады или не рады были услышанному . Не объявляя своей диктатуры официально , мы все же пытались в каждом своем выступлении сохранять крепкий , уверенный тон , чтобы хоть он прикрывал до известной степени наше вопиющее бессилие . Отпечатали и по городу пустили мы листовку : ВСЕМ , ВСЕМ , ВСЕМ ... По городу распускаются провокационные слухи о том , что местная крепость занята белогвардейцами . Военный совет , Областной военно-революционный комитет , Областной комитет партии коммунистов-большевиков самым решительным образом заявляют , что подобные слухи носят характер самой черной , неприкрытой провокации , и вместе с тем предупреждают , что с распространителями подобных слухов они будут бороться самым решительным способом . То печальное недоразумение , которое случайно имеет ныне место среди части Верненского гарнизона , несомненно будет улажено в самом непродолжительном времени . Военный совет , Военно-революционный комитет и Областной комитет партии предлагают всем учреждениям и должностным лицам спокойно продолжать свою повседневную работу . Никакой паники , никаким колебаниям не может быть места в эти дни среди партийных и советских работников и всех граждан Семиреченской области . За председателя Военного совета Дм . Фурманов . За председателя Областного военного революционного комитета Пацынко . Член Областного комитета партии Верничев . 12 июня 1920 г . 11 часов утра . Писали , но уж , конечно , знали , что `` спокойно продолжать повседневную работу '' никто не будет , да и не сможет до тех пор , пока не будет ликвидирован самый мятеж . Листовку выпустили мы больше для того , чтобы напомнить о себе , заявить , что живы , что нас еще не укокошили и что мы еще сохранили немало бодрости и даже дерзости : пугаем `` самым решительным способом '' , который ... и осуществить-то нечем . Но этого требовали обстоятельства : листовка чуть-чуть придала нам бодрости , осадила заносчивость наших противников , - большего мы от нее и не ждали . Кое-какая техническая сила , разумеется , с нами оставалась : были работники в штадиве , телеграфисты , машинистка , остался даже кой-кто из команд , но все эти силишки были так ничтожны и ненадежны , что и их мы опасались утерять ежеминутно , - что тогда делать , если и телеграфисты нас оставят вдруг ? Но они оставались : может быть , потому , что сознательно были с нами , а может , и потому , что мы глаз с них не спускали . Неизвестно . Но оставались и работали . Вот , не странное ли дело : телеграф мятежники повредили только на Пишпек , да и то несущественно , а рвать его не рвали - для себя , видимо , хранили . Связь телефонную оставили по всему городу , а с нами , со штадивом , то и дело даже переговаривали любезно о разных делах . Они ждали . Они , безусловно , выжидали и были уверены , что с часу на час подойдет в Верный 26-й стрелковый . В этом они твердо были уверены . А одни , без его подмоги , начинать окончательное дело не хотели . И , кроме того , у них было совершенно неверное представление о наших реальных силах , - в особом и в трибунале они считали не меньше ... 800 отборных бойцов и до десятка пулеметов ! Откуда были у них эти сведения - неизвестно , но такое заблуждение крепости было нам очень на руку , и , ухватившись за него , мы сами раздували и рьяно распространяли слухи об имеющихся в резерве наших значительных силах . Слухи эти имели свое безусловное действие : они породили в крепости неуверенность , медлительность , робость , встали поперек активному выступлению . Тут случилось вскоре одно небольшое происшествие : это происшествие могло ускорить ход дела и обернуть его против нас драматическим образом . В инженерную часть дивизии везли из Талгара четыре бочки спирту . Крепостники это добро перехватили и угнали подводы за собой , а там , в крепости , на манер вольницы запорожской окружили виночерпиев и требовали по чарке `` зелена вина '' , приспособив на роль этой чарки ... грязную , ржавую консервную банку . И часть уже успела недурно налакаться . Но тут вмешались вожаки и остановили пьянство : опасаясь , что наши `` 10 пулеметов и 800 штыков '' их , перепившихся , положат на месте . Понапугали толпу , пригрозили опасностями - переломили охоту : страх смерти был выше жажды полакать из консервной банки . А нам и это было на руку , иначе можно представить себе , что делалось бы вечером , ночью ... Надо сказать , что попавшие в крепость - Сараев , Шегабутдинов и Стрельцов - одни из лучших наших товарищей , тоже , но по-своему и в других целях , боролись в крепости с пьяным разгулом . Они знали , что в пьяном , буйном море прежде всего утопят военный совет и штаб дивизии . Так каждый по-своему и в своих интересах оберегал крепость от повального пьянства . Шумно бушевала крепость . Она собой напоминала встревоженный табор , когда он под близкой опасностью наспех готовится к бою , в звонком зуде второпях оттачивает тонкие кинжалы , жирокоперые шашки , недосягаемой , высочайшей напрягся нотой и дрожмя дрожит в предчувствии неминуемой близкой сечи . Эта лихорадочная беготня , этот ревущий , неумолчный гомон , воспламеняющие крики , чьи-то кому-то обрывочные , безнадежные , бессвязные приказы охрипшей глоткой , раздраженные вопросы , дикие , но бессильные угрозы - звериным ревом дрожит над крепостью мятежный гул . Никакого начальства . Никакого управления . Долой все к черту ! - крепостная масса сама разрешит все свои вопросы . О том говорили дикие крики и сумасшедшая суета . Но уже просвечивали первые признаки организации . Чутьем чуяли мятежники , что без организации ничего не поделать . Долго еще не уходиться разгульному самовольству , еще долго крепость станет сама , гулом и воем своих собраний , обсуждать вопросы , но к тому идет , и придет время ( пришло бы оно ! ) , когда зажмет железная рука разбушевавшиеся толпы , заклешит их недвижимо дисциплиной плети , шашки , свинцовой пули и поведет , прикажет идти . И пойдут - покорные , безвольные , не видя , не понимая своего нежданного пути . Ночью у казарм , когда только выступали , раскололись мнения : одни говорили , что надо тотчас идти на штаб дивизии , захватить его и арестовать или тут же прикончить все начальство . Другие урезонивали и до подхода 26-го полка не решались на этот шаг , зато крепость захватить считали весьма полезным : во-первых - прибрать в ней к рукам оружие ; во-вторых - укрепиться , приготовиться к встрече ; в-третьих - подогреть на выступление остальные части ; наконец - разбудить деревни , привлечь и вовлечь сразу в дело массу крестьянства . Со своей точки , правы были , конечно , первые . В интересах восставших надо было действовать решительно уже с первого момента . Что-нибудь одно : или у штадива есть силы - и тогда от сил этих не укроешься в крепости , ожидая 26-й полк ; или у штадива нет достаточных сил - и тогда зачем ждать подхода новых сил , когда управишься легко и теми , что есть налицо ? Правы были первые : быстрым ударом надо было грохнуть на штадив , нас всех арестовать , а может быть , и расстрелять . Власть захватить немедля и полностью , произвести массовые аресты , заявить о единой собственной власти , - словом , всем и во всем показать , что за тобой победа ! А мятежники - так они сделали ? Ничего подобного : они только наполовину заявили о своей победе , а дальше - открыли с нами целую серию переговоров и совещаний , как в тину , затянули себя в споры и обсужденья , в этой тине сами и увязли . Мы их в эту тину усиленно тащили , ибо при данных обстоятельствах только здесь было наше спасение , спасение нашего дела . Мятежники выступили с грозными словами , но грозных дел совершить не сумели . Их сбивало с толку предположение , что в особом , у нас и в трибунале - много сил : недаром после того как вооружились они награбленным из транспорта оружием и готовы были идти из казарм в крепость , выслали сначала сильные дозоры к особому и трибуналу - ждали оттуда удара . Но удара не было . Тихо , без криков , без песен походных , чуть позванивая оружием - проходили они в густом мраке ночи , рота за ротой , в крепость . Там разбили склады , растащили из них оружие . Стража крепостная и не подумала сопротивляться - посторонилась , дала дорогу , а потом и сама присоединилась к восставшим . Как только вошли - эх , забегали , шныряя по всем углам , загалдели , вверх дном кувырнули тихую жизнь крепости , врезали в глухое безмолвие ночи лязг , и свист , и ржанье коней , и крикливую обжигающую брань . Взвыла , заржала , застонала , зазвенела июльская ночь . Во взбаламученной крепости один за другим все быстрей нарастали , все грозней завывали пенные , мятежные валы . В крепости , в центре людского потока , - Петров и Караваев . Петров - коренаст , крутобок , детина атлетический . Небольшая голова , стриженная накругло , посажена глубоко и плотно в мускулистые , тяжелые плечи . Ладонь - как лопата : широченная . Ноги коротки , но крепки и жилисты , легко бросают корпус на ходу . Вся фигура , как слитая , словно осаженная в землю , ядреная , выносливая . В сощуренных хитрых зеленых глазках - мысль , а за мыслью дрожит и бьется беспощадная звериная жестокость . Фронтовик . В бою - боец , неустрашимый рубака . В кругу товарищей - скандалист , забияка , выпить не дурак , охотник пображничать . Во всем под стать ему Караваев - забулдыжная , лихая голова : этому ничто нипочем . Недаром из песни самое у него любимое : '' Все отдам - не пожалею '' . И это верно . В бою - и храбр , и находчив , и выручит в беде , и жизнь отдаст вгорячах - не пожалеет . А вот тихую , без грома боевого жизнь и любит и не отдаст без слез , станет просить , как просил потом на суде : - Пощадите . Простите . Исправлюсь . Смою пятно . Клянусь ... Ростом низок , крепко скроен Караваев , как барсук . Широкоплеч . Жилист и гибок , в движенье ловок , словно джигит . И на коне , как джигит , - ему конь с седлом , что мяснику табуретка : верное место . Черные волосы сухи , густы и жестки . Низкий лоб не сулит добра . Хищные зубы из-под багровых обветренных губ -