Фурманов , Дмитрий Андреевич *** Чапаев *** 1923 *** Furmanov , Dmitrii Andreevich , Chapaev , 1923 *** http : //militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** I. Рабочий отряд На вокзале давка . Народу - темная темь . Красноармейская цепочка по перрону чуть держит оживленную , гудящую толпу . Сегодня в полночь уходит на Колчака собранный Фрунзе рабочий отряд . Со всех иваново-вознесенских фабрик , с заводов собрались рабочие проводить товарищей , братьев , отцов , сыновей : Эти новые « солдаты » как-то смешны и неловкостью и наивностью : многие только впервые надели солдатскую шинель ; сидит она нескладно , кругом топорщится , подымается , как тесто в квашне . Но что ж до того - это хлопцам не мешает оставаться бравыми ребятами ! Посмотри , как этот « в рюмку » стянулся ремнем , чуть дышит , сердешный , а лихо отстукивает звонкими каблуками ; или этот - с молодцеватой небрежностью , с видом старого вояки опустил руку на эфес неуклюже подвязанной шашки и важно-важно о чем-то спорит с соседом ; третий подвесил с левого боку револьвер , на правом - пару бутылочных бомб , как змеей , окрутился лентой патронов и мечется от конца до конца по площадке , желая хвальнуться друзьям , родным и знакомым в этаком грозном виде . С гордостью , любовью , с раскрытым восторгом смотрела на них и говорила про них могутная черная рабочая толпа . - Научатся , браток , научатся : На фронт приедут - там живо сенькину мать куснут : - А што думал - на фронте тебе не в лукошке кататься : И все заерзали , засмеялись , шеями потянулись вперед . - Вон Терентия не узнаешь , - в заварке-то мазаный был , как фитиль , а тут поди тебе : Козырь-мозырь : - Фертом ходит , што говорить : Сабля-то - словно генеральская , ишь таскается . - Тереш , - окликнул кто-то смешливо , - саблю-то сунь в карман - казаки отымут . Все , что стояли ближе , грохнули хохотной россыпью . - Мать возьмет капусту рубить : - Запнешься , Терешка , переломишь : - Пальчик обрежешь : Генерал всмятку ! - Ага-га : го-го-го . Ха-ха-ха-ха-ха : Терентий Бочкин , - ткач , парень лет двадцати восьми , веснушчатый , рыжеватый , - оглянулся на шутки добрым , ласковым взором , чуть застыдился и торопливо ухватил съехавшую шашку : - Я : те дам , - погрозил он смущенно в толпу , не найдясь , что ответить , как отозваться на страстный поток насмешек и острот . - Чего дашь , Тереша , чего ? .. - хохотали неуемные остряки . - На-ко семечек , пожуй , солдатик божий . Тебе шинель-то , надо быть , с теленка дали : Ага-га : Ого-го : Терентий улыбчиво зашагал к вагонам и исчез в серую суетную гущу красноармейцев . И каждый раз , как попадал в глаза нескладный , - его вздымали на смех , поливали дождем ядовитых насмешек , густо просоленных острот : А потом опять ползли деловые , серьезные разговоры . Настроение и темы менялись с быстротой , - дрожала нервная , торжественная , чуткая тревога . В толпе гнездились пересуды : - Понадобится - черта вытащим из аду : Скулили все - обуться не во что , шинелей нету , стрелять не знаю чем : А вон она - ишь ты : - И говоривший тыкал пальцем в сторону вагонов , указуя , что речь ведет про красноармейцев . - Почитай , тыщу целую одели : - Сколько , говоришь ? - Да , надо быть , тыща , а там и еще собирается - и тем все нашли . Захочешь , найдешь , брат , чесаться тут некогда - подошло время-то он какое : - Время сурьезное - кто говорит , - скрепляла хриплая октава . - Ну как же не сурьезное . Колчак-то , он прет почем зря . Вишь , и на Урале-то нелады пошли : - Эхе-хе , - вздохнул старина - маленький , щупленький старичок в кацавейке , зазябший , уморщенный , как гриб . - Да : Как-то и дела наши ныне пойдут , больно уж плохо все стало , - пожалобился скучный , печальный голосок . Ему отвечали серьезно и строго : - Кто ж их знать может : дела сами не ходют , водить их надо . А и вот тебе первое слово - тыща-то молодцов ! .. Это , брат , дело - и большое дело , бо-ольшое ! .. Слышно в газетах вон - рабочих мало по армии , а надо : Рабочий человек - он толковее будет другого-прочего : К примеру , недалеко ходить - Павлушку возьмем , Лопаря , - каменный , можно сказать , человек : и голову имеет - не пропадет небось ! - Кто говорит , известно : - Да не то что мужики , - ты , вон она , на Марфушку на « Кожаную » глянь , тоже не селедка-баба . Другому , пожалуй , и мужику пить даст . Марфа , ткачиха , проходя неподалеку и услышав , что речь идет про нее , быстро обернулась и подошла к говорившим . Широкая в плечах , широкая лицом , с широко открытыми голубыми глазами , чуть рябоватая , - она выглядела значительно моложе своих тридцати пяти лет . Одета в новый солдатский костюм : штаны , сапоги , гимнастерка , волосы стрижены , шапка сбита на самый затылок . - Ты меня что тревожишь ? - подошла она . - Чего тебя тревожить , Марфуша , - сама придешь . Говорю , мол , не баба у нас « Кожаная » , а кобыла бесседельная : - То есть я-то кобыла ? - Ну , а то кто ? - И вдруг переменил шутливый тон . - Говорю , что на воина ты крепко подошла : Вот что ! - Подошла - не подошла : надо : - Ясное дело , что надо : - Он минутку смолчал и добавил : - Ну , а там-то - как ? - Чего - как ? - Дела всякие свои ? - Што ж дела : - развела руками Марфуша . - Ребят в приюты посовала , куда их деешь ? - Куда деешь : - посочувствовал и собеседник . И , передохнув трудно , сказал соболезнующим грудным дыхом : - Ну , похраним , похраним , Марфуша , а ты не терзайся : похраним : Поезжай спокойная , нам тут чего уж осталось и делать , как не за вас работать ? .. Придет , може , время - и мы тогда : а ? - Так вот же : - кивнула Марфа , - да и вернее всего , што так оно будет : на одном отряде разве можно смириться ? .. Беспременно будет . - И ребята , кажись , тово , - мотнул собеседник на вагоны . - Чего ж им , - ответила Марфа , - только бы ехать , што ли , скорей : ждать , говорят , надоело . Ехать и ехать - одно слыхать , чего толшиться ? .. Э-гей , Андреев ! - окликнула Марфа кого-то из проходивших . - Насчет отправки чего там балачут ? Петербургский слесарь , только недавно приехавший в Иваново , двадцатитрехлетний юноша с густыми , темно-синими глазами , с бледным лицом , стройный и гибкий , с коммунаркой на голове , в истертой коричневой шинелишке , - это Андреев ! Подходит четким шагом , точно на доклад ; поравнялся , щелкнул в каблуки , взял под козырек и , без малейшей усмешки глядя в упор на Марфу чудесными серьезными глазами , - отрапортовал : - Честь имею доложить вашему превосходительству : поезд идет через сорок минут ! Марфа дернула за рукав : - Прощаться-то будем али нет ? Ребята ждут , - слово бы надо прощальное , што ли : Где Клычков ? Куда он там запропастился ? Андреев снова вскинул под козырек и тем же невозмутимым тоном отчеканил : - Пузо чаем прополаскивает , ваше превосходительство ! Марфа ударила по руке : - Брось ты , черт , обалдел , што ли ? На вот , генерала себе какого нашел : Он вмиг перетрепенулся и к Марфе чистым , звонким , « своим » голосом : - Марфочка : - А ? - Марфочка , - ты сама-то : гм ! Андреев скорчил выразительную рожу , скомкав губы , вылупив глаза . - Чего ето ? - поглядела на него Марфа . - Отчекрыжишь , поди , што-нибудь ? Но Марфа ничего не ответила , приподнялась на носки , посмотрела над толпой : - Да вон и сами идут , надо быть : Стоявшие около тоже поднялись , шеями вытянулись туда , куда смотрела Марфа . Там шли трое , окруженные тесным кольцом . Отчетливый выделялся Лопарь - с черными длинными волосами , блестящими глазами , высокий , худой . Он шел и братался , словно сам себе ногой на ногу наступал , - вихлястый такой , нескладный . С ним рядом Елена Куницына , ткачиха , девушка двадцати двух лет , которую так любили за простую , за умную речь , за , ясные мысли , за голос красивый и крепкий , что слыхали так часто ткачи по митингам . Она еще не в коммунарке - повязана платком ; не в солдатской шинели , а в черном легоньком пальтишке , - это в январские-то морозы ! На бледном строгом лице отпечатлелась внутренняя тихая радость . С Еленой рядом - Федор Клычков . Этот не ткач , вообще не рабочий ; он не так давно воротился сюда из Москвы , застрял , освоился , бегал по урокам , жил , как птица , тем , что добудет . Был в студентах . В революции быстро нащупал в себе хорошего организатора , а на собраньях говорил восторженно , увлекательно , жарко , хоть и не всегда одинаково дельно . Клычкова рабочие знали близко , любили , считали своим . Толпа за перроном при виде Куницыной , Клычкова и Лопаря задвигалась , зашептала громким шепотом : - Сейчас , надо быть , говорить станут . - Отправляться скоро : - Да уж раскланяться бы , што ли , - спать пора . - А вот расцалуемся - и крышка . - Слышь , звонок . - Первый , што ли ? - Первый . - В двенадцать трогать зачнут : - В самую , вишь , полночь так и норовят ! Сальные короткие пальтишки , дрянненькие шубейки с плешивыми , облезлыми воротниками , с короткими рукавами , потертыми локтями ; черные коротышки-тужурки - драповые , суконные , кожаные . Стильная толпа ! Вокзал неширок , народу вбирает в себя мало . Кто посмышленее - зацепились за изгородь , влезли на подоконники , многие забрались на пристройку вокзала , свесили головы , таращили глазами по толпе , скрючившись , висли на дверных скобах , цепляясь за карнизы . Иные заняли проходы , умостились на вагонных крышах , на лесенках , на приступках : Давка . Каждому охота продраться вперед , поближе к ящику , с которого станут говорить . Попискивают , покряхтывают , поругивают , побраниваются . Вот на ящике показался Клычков , - шинелишка старая , обтрепанная : она унаследовалась от той войны . Без перчаток мерзнут руки - он их то и дело сует в карманы , за пазуху , дует в красные хрусткие кулаки . Нынче лицо у Федора бледней обыкновенного : две последние ночи мало и плохо спал , днями торопился , много работал , затомел . Голос , такой всегда чистый и звучный , - глуховат , несвеж , гудит словно из пещеры . Клычкову дали первое слово - он будет от имени отряда прощаться с ткачами . Холодно . Позамерзла толпа . Надо торопиться . Речи должны быть кратки ! Федор обвел глазами и не увидел концов черной массы , - они , концы , были где-то за площадью , освещенной в газовые рожки . Ему показалось , что за этими вот тысячами , что стоят у него на виду , тесно примыкая , пропадая в густую тьму , стоят новые , а за теми - новые тысячи , и так без конца . В эту последнюю минуту он с острой болью почувствовал вдруг , как любима , дорога ему черная толпа , как тяжело с ней расставаться . « Увижу ли ? .. Вернусь ли ? .. Да и все вернемся ли когда в родные места ? .. Приду ли еще когда и стану ли говорить , как говорил столь часто в эти годы ? » Переполненный скорбным чувством разлуки , не успев обдумать свое короткое слово , не зная , о чем будет оно , Клычков крикнул как-то особо громко - так он не кричал никогда : - Товарищи рабочие ! Остались нам вместе минуты : пробьют последние звонки - и мы уедем . От имени красных солдат отряда говорю вам : прощайте ! Помните нас , своих ребят , помните , куда и на что мы уехали , будьте готовы и сами за нами идти по первому зову . Не порывайте с нами связь , шлите вестников , шлите , что сможете , от грошей своих , помогайте бойцам . На фронте голодно , товарищи , трудно - труднее , чем здесь . Этого не забывайте ! А еще не забывайте , что многие из нас оставили беспризорные , необеспеченные семьи , детей , обреченных на голод , - не оставляйте их . Тяжко будет сидеть нам в окопах , страдать в походах , в боях : Но стократ тяжелей будет вынести муку , если узнаем к тому , что семьи наши умирают беспомощные , покинутые , всеми забытые : И еще вам одно слово на разлуку : работайте ! дружнее работайте ! Вы - ткачи и знать про то должны , что , чем больше соткете в Иванове , тем будет теплее в уральских оренбургских снежных степях , - везде , куда попадет отсюда ваше добро . Работайте и накрепко запомните , что победа не только в нашем штыке , но еще и в вашем труде . Увидимся ли снова когда ? Станем верить , что да ! Но если и не будет встречи - что тужить : революция не считает отдельных жертв . Прощайте , дорогие товарищи , от имени красных солдат отряда - прощайте : Словно буйным бураном завыла снежная степь , - толпа зарыдала ответным гулом : - Прощайте , ребята ! Счастливо : Не забудем : И когда смолкли - остановилась печальная тишина . Так было минуту , и вдруг по толпе зашелестело шепотком : - Елена : Елена вышла : Куницына : На ящике выросла Елена Куницына . Были густы и вовсе черны светло-карие чудесные глаза Елены . Быстрым движеньем руки скользнула она по щеке , по виску , спрятала прядки волос под платком , а платок обеими руками плотно примяла к голове . И сказала негромко , словно сама себе : - Товарищи ! Вся вытянулась к ней онемелая , ждущая толпа . - Я вам скажу на прощанье , товарищи , что мы будем фронтом , а вы , например , тылом , но как есть одному без другого никак не устоять . Выручка , наша выручка - вот в чем главная теперь задача . Когда мы будем знать , что за спиной все спокойно да ладно - ништо не будет нам трудно , товарищи . А ежели и у вас тут кисель пойдет - какая она будет война ? Мы не зря , рабочие-то , два эти года мучились - али зазря , али понапрасну ? Нет , товарищи , по делу это все . Вот , к примеру , и мы идем , женщины : нас в отряде двадцать шесть человек . Мы тоже поняли , какой это момент переживает вся страна . Надо , значит , идти - вот вам и весь сказ ! Женщины - матери , жены , дочери , сестры , невесты , подруги - все они вам посылают через меня свой последний поклон . Прощайте , товарищи , будьте крепки духом , а мы тоже : В ответ ей тысячеустая грудная радость , страстные клятвы , благодарность за умное , за бодрое слово : - Эх , Еленка , тебе бы в министрах быть ! Ну и баба - чисто машина работает ! Из толпы пробрался , влез на ящик одетый в желтую кацавейку , в масленую кепку , в валяные сапоги - старый ткач . Морщинилось темными глубокими полосами иссохшее лицо старика , шамкали смутным шепотом губы . По мокрым , но светлым глазам , по озаренному лицу , словно волны , подымались накаты безмерной радости : - Да , мы ответим : ответим : - Он замялся на миг и вдруг обнажил сивую , оседелую голову . - Собирали мы вас - знали на што ! Всего навидаетесь , всего испытаете , может , и вовсе не вернетесь к нам . Мы , отцы ваши , - ничего , что тяжело , - скажем как раз : ступайте ! Коли надо идти - значит , идти . Неча тут смозоливать . Только бы дело свое не посрамить , - то-то оно , дело-то ! А в самые што ни есть плохие дни и про нас поминайте , оно легче будет . Мы вам тоже заруку даем : детей не оставим , жен не забудем , помочь какую ни есть , а дадим ! Известно , дадим - на то война . Нешто можно без того : Старик степенно развел руками и грустно внятно чмокнул : все равно-де , выходу нет иного ! Потом он минуту постоял , обождал свои мысли и , не дождавшись , махнул рукой , быстро насунул кепку на сивую жидковолосую голову и - вовсе готовый уйти - крикнул слышным , резким голосом : - Прощайте , ребяты : может , совсем : Старый голос вздрогнул слезами , и слезная дрожь острым током секанула толпу : - Может , тово : Всего бывает . Мало ли што , война-то : Она тово : И в темные морщины из мокрых глаз хлынули обильные слезы . Грязным рукавом кацавейки он слезы мазал по лицу . Многие плакали в толпе . Другие кричали спускавшемуся вниз ткачу : - Верно , отец ! Правильно ! ! Правильно , старина ! Старик сошел . Ящик остался пуст . Тонко и звонко над толпой пробил второй звонок . Клычков вскочил в останный раз на ящик : - Ну , прощайте ! Еще раз прощайте , товарищи ! За нашу встречу , за счастливую будущую встречу : ура ! - Ура : ура : ура ! ! ! И чуть стихло - команда : - Отряд , по местам ! Замелькали суетно шапки , фуражки , коммунарки , защелкали прощальные поцелуи . Поплыли торопливым заливчатым гудом напутственные речи , степенные советы , печальные просьбы , напрасные утешенья . На плече у хмурого красноармейца вздрагивала материнская голова . Слезы замочили серое лицо . Стонала , всхлипывала , плакала рокотно какая-то одна половинка , - другая остыла , серьезная , крепкая и смолкшая в задумье . Отряд в вагонах . Ближе примкнула толпа , - она из вагонных окон отлилась сплошной безликой массой . Масса ворочалась , гудела , волновалась , словно огромный шерстистый зверь - тысячелапый , тысячеглазый , податливый , как медведь-мохнач . Третий звонок : Засвистели свистки соловьями , загудели сычами гудки , зафыркала трудно паровозная глотка , зачадила , задышала , лязгнули колеса по мерзлым рельсам , хрустнули на съеме , треснули вагоны , снялись со стоянки , покатились : Кричали красноармейцы из вагонов , кричала и вослед бежала гибкая черная толпа . Потом вагоны пропали во тьме , и только можно было слышать , как вдалеке что-то ухало , скрежетало , все глубже , глубже уходило в черную ночь : Понурые , унылые , со слезами , с горестной речью в полуночном январском холоду расходились со станции по домам ткачи . До Самары от Иваново-Вознесенска ехали что-то очень долго - не меньше двух недель . Но по тем временам и этот срок - кратчайший . Дорога мало затомила , - любы-дороги новые места , крепит необычная обстановка , треплет смена впечатлений , тонкой , высокой струной звенит настроенье : острота новизны смывала серую скуку нудной езды , тоску стоянок в тупиках глухих полустанков . Что ни остановка - у эшелона бойкая работа . Весь долгий путь перемечен митингами , собраньями , заседаньями , самодельными лекциями , говорливыми беседами по кружкам охотников-слушателей . Отряд ткачей-большевиков - толковых , строгих до себя ребят - весь путь пробороздил глубоким и нежданным впечатленьем . По станциям , по захолустным полустанкам , по мелким городишкам , селам , деревням - мчалась в те дни неисчислимая « вольница » , никем не учтенная , никем не организованная : разные отряды и отрядики , всякие « местные формированья » , шальные , полутемные лица , шатавшиеся без цели и без толку из конца в конец необъятной России . И вся эта обильная орава кормилась за счет населения : неоплатная , скандальная , самоуправная . Буйству воля была широкая , некому было то буйство взять под уздцы : власть Советская на местах по глуши не окрепла ядреным могуществом . Остро в те дни ощутил человек , что мало иметь ему только пару светлых глаз , только два тончайших и чутких уха , две руки , готовых в работу , и голову одну на плечах , и сердце в груди одинокое . В те нечеловеческие дни тяжко было человеку . Лучшие люди Советской страны уходили на фронт . Другие маялись в бессменной иссушающей маете тыла . Где же было за всем присмотреть , все прослушать и все поделать , что делать надо ! По зарослям глухих провинций , в непролазной пуще сермяжных углов что творилось в те смутные дни - никогда никто не узнает . Горе людское остановилось страданьем в серых озерах глаз . Безответная , шальная , разгульная вольница сшибала на скаку ростки советской жизни и уносилась , хмельная и бесшабашная . Старого нет - и нового нет . Где же голову приклонит беззащитный человек ? И кто распалил этот огненный вихрь ? Ах , большевики ? Так это ихняя бражная вольница не дает покоя , так это от них наше лютое горе ? Того не могли понять , что новая власть на разгульную вольницу только-только вила в те дни жгутовый аркан . И все свое грузное горе , ржавую злобу свою выхлестнули сермяжные углы - на большевиков : - Грабители ! Насильщики ! Поганое племя ! И вдруг теперь в отряде , в этой тысяче большевиков-ткачей , увидели сермяжники , жители малых городков , увидели , попросту сказать , хороших людей , которые их внимательно , спокойно выслушивали , на все вопросы мирно отвечали , что надо , объясняли умно и просто , по своей воле не шарили амбары , не вспарывали подвалам животы , ничего не брали , а что брали - за то платили . И крестьяне дивовались . Было это ново . Было это странно . Было это любо . Иной раз к полустанку , где эшелоны задерживались сутками , сползались жители из дальних сел-деревень « послушать умного народу » . Работа агитационная была проделана на ять , - она словно двери распахнула к той гигантской работе , что за годы гражданской войны развернули иванововознесенцы . И где их , бывало , где не встретишь : у китайской ли грани , в сибирской тайге , по степям оренбургским , на польских рубежах , на Сиваше у Перекопа , - где они не были , красные ткачи , где они кровью не полили поле боя ? То-то их так берегли , то-то их так стерегли , то-то их так любили и так ненавидели : оттого им и память - как песня сложена по бескрайным равнинам советской земли . Вот ехали теперь на фронт и в студеных теплушках , в трескучем январском холоду - учились , работали , думали , думали , думали . Потому что знали : надо готовым быть ко всему . И надо уметь войну вести не только штыком , но и умным , свежим словом , здоровенной головой , знаньем , уменьем разом все понимать и другому так сказать , как надо . По теплушкам книжная читка гудит , непокорная скрипит учеба , мечутся споры галочьей стаей , а то вдруг песня рванет по морозной чистоте - легкая , звонкая , красноперая : Мы кузнецы - и дух наш молод , Куем мы счастия ключи . Вздымайся выше , наш тяжкий молот , В стальную грудь сильней стучи , стучи , стучи ! ! И на черепашьем скрипучем ходу вагонном , перемежая и побеждая ржавые песни колес , - несутся над равнинами песни борьбы , победным гулом кроют пространства . Как они пели - как пели они , ткачи ! Не прошли им даром и для песни подпольные годы ! То-то на фронте потом , в дивизии , не знал никто другого полка , как Иваново-Вознесенский , где так бы хранили песни борьбы и так бы их пели , - с такой простотой , с беспредельной любовью , с жарким чувством . Те песни гордостью и восторгом воспламеняли полки . Ах , песня , песня , что можешь ты сделать с сердцем человека ! Чем ближе к Самаре , тем дешевле на станциях хлеб . Хлеб и все продукты . В голодном Иваново-Вознесенске , где месяцами не выдавали ни фунта , привыкли считать , что хлебная корочка - великий клад . И тут рабочие вдруг увидели , что хлеба вволю , что дело совсем не в бесхлебье , а в чем-то другом . И горько тут погоревали над общей безурядицей , над тем , что связь слаба у промышленных рабочих центров с хлебородными местами , и словно мстили теперь в хлебном обилье за годы голода - торопились наверстать несъеденные пуды . Уж , кажется , надо бы было поверить , что , продвигаясь в самарскую хлебную гущу , всего там встретят больше и все там будет дешевле . Ан нет : не верилось , - голод отучил от такого легковерья . На каком-то полустанке , где хлеб показался особенно дешев и бел , - закупили по целому пуду . Как же упустить такой редкостный случай ? А через день приехали на место и увидели , что там он белей и дешевле : растерянно улыбались , шептались , смущенные , не знали , куда подевать свои сохнувшие запасы . Лишь только приехали в Самару и остановились где-то на « пятнадцатых » путях , у беса на куличках , где только ржавые груды рельсов да скелеты ломаных вагонов , - высыпали на полотно , скучились , загалдели , заторопили командира узнать поскорее судьбу : куда , когда , на какое дело ? Теперь ли тронут враз , али день-другой задержат в городе ? Все это можно было узнать только у Фрунзе . Фрунзе уж командовал 4-й армией . Он выехал из Иваново-Вознесенска несколько раньше самого отряда и теперь находился в Уральске , а здесь , в реввоенсовете , оставил записку на имя Федора . В той записке указывал , чтобы Лопарь , Клычков , Терентий Бочкин и Андреев гнали немедленно к нему в Уральск , а отряд направится им вослед . Он в теплых , сердечных словах приветствовал земляков , коротко познакомил с обстановкой , указал , какая всем большая и трудная предстоит работа . Клычков прочел записку отрядникам . Бодрые слова любимого командира слушали с восторгом . Кто-то предложил отправить ему приветственную телеграмму . - Отправить : телеграмму отправить ! - И сказать спасибо ! - крикнул кто-то . - Не то « спасибо » , - перебили голоса : - сказать , что приехали , что готовы на дело - куда какая помочь нужна ! Во как ! - Правильно . Так и сказать : готовы-де на дело ! И сказать , что все , как один , то есть в самом лучшем смысле ! - Айда , ребята , составляй телеграмму ! Да здравствует Фрунзе , ура ! - Ура ! .. Ура ! .. Ура ! .. Шапки , кепки , варяжские шлемы взметнулись над головами , закидались неладно в стороны , как галочья вспугнутая стая . Федора в страстный жар кинул дружеский тон записки , - он ею потрясал смешно над головою , кричал , восторженный и наивный : - Товарищи ! Товарищи , - вот она , эта маленькая записка ! Ее писал командующий армией , а разве не чувствуете вы , что писал ее равный совсем и во всем нам равный человек ? По этой товарищеской манере , по этому простому тону разве не чувствуете вы , как у нас от рядового бойца до командарма поистине один только шаг ? Даже и шага-то нет , товарищи : оба сливаются в целое . Эти оба - одно лицо : вождь и рядовой красноармеец ! Вот в чем сила нашей армии , - в этом внутреннем единстве , в сплоченности , в солидарности , - в этом сила : Так за нашу армию ! За наши победы ! И снова красноармейцы в неистовом восторге кидали шапки вверх , кричали « ура » , выхлестывали радость , и гордость , и готовность свою , словно камушки в буйном шторме с морских глубин на морские берега . Дальше события заскакали белыми зайцами . Отряд получил приказ быстро собраться . В штаб армии вызвали командира и наказали , чтоб был с отрядом готов к выступленью . Назначенной четверке из реввоенсовета напомнили : - В Уральск уезжать немедленно ! Засуетились . Заторопились . Не успели как следует проститься с отрядниками . Да и верилось , что скоро свидятся в Уральске . От реввоенсовета оттолкнулись две тройки : в первой сидели Федор с Андреевым , в задней - Лопарь и Терентий Бочкин . Вскинулись кони , свистнул посвист ямщицкий , взвизгнул змеиной смешью кнут степной - и в снежный метельный порох легкие тройки пропали , как птицы . II . Степь Морозно поутру в степи . Возницы накругло укутаны в бараньи лохматые тулупы . Спрятали их головы кудлатые вороты от дремлющих седоков . - Лопарь , озяб ? - ссутулился к нему иззябший Бочкин . - Гвоздит