Фурманов, Дмитрий Андреевич

***

Мятеж 

 *** 4***

Furmanov, Dmitrii Andreevich, The Uprising, 1923

 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html
 ***так сверкнут за лукавой улыбкой , аж жуть берет : глотку прогрызет и кровь всю высосет . Вампир . Над губами - словно зола понасыпана , приютились короткие темные усики ; под ними , как бык в стену лбом , уперся в грудь непокорный , крутой подбородок . В черных хитрецких глазах - и забубенная радость жизни , ухарский пляс под рыдающую гармошку , и безумная , грани не знающая удаль , всепожирающая , страстная отвага . Говор караваевский - чистый , трескучий , торопливый говорок . Лукавая , насмешливая улыбка все сбивает с толку , и не знаешь : правду говорит или глумится , свое держит на уме Караваев . Он с Петровым подымал казармы , это они строили ночью в строй красноармейцев , подбрасывали винтовки , отсчитывали патроны , слали дозоры в разные стороны и вели на крепость , подвели , ввели и там всю суматоху кружили вокруг себя . К ним в батальон приходил Чеусов , из `` коммунистов '' , работал в милиции , был начальством . Не боялись его восставшие , знали , что за `` коммунист '' : с такими коммунистами можно ... Чеусов говорил про свои нужды , про несчастия милиции , про пакостное начальство , что наехало из центра , поддакивал насчет `` страдающих без вины красноармейцев '' , которых-де притесняют и насилуют , и загоняют , охал и ахал вместе с казармами , проклинал и крыл на чем свет стоит разные `` верхи '' . Словом , был у них `` свой человек '' . И нужный человек . Годов ему тридцать пять - тридцать восемь . На желтом сухом лице свинцом отливают карие остывшие глаза . Темно-русые негустые волосы над высоким , просторным лбом . Темно-русые , пышно-пуховые усы - он их ладонью то и дело вздыбливает из-под губ . В движениях медлителен и раздумчив , не быстр и в решениях , но может вскипеть негодованием - тогда ударит сплеча . Грамотность небольшая , о ней не беспокоится , живет не ученьем , а больше своими мыслями и тем , что видит-слышит кругом : это запоминает и понимает быстро . Чеусов приходил в казармы , знал , куда идут красноармейцы , но с ними не пошел - пришел прямо в крепость . И как пришел - за дело : речи , речи , речи , разговоры разные , советы , указанья , - вошел в дело плотно , учуял , обсмаковал , взялся за вожжи . В батальоне 27-го , в Джаркентском , когда он выступал , было много чужого народу - вооружали всех набежавших : тут были одиночки комендантской команды штадива , были из батальона 25-го полка , что здесь стоял , было много ребят из караульного батальона . Из караульного же были Вуйчич и Букин . Оба играли потом немалую роль . В Туркестане по местам , иссохшим от зноя , растет корявое , сучковатое , изгорбленное дерево : саксаул . Вуйчич напоминал саксаул : так был неуклюж , тощ и высок и согнут-перегнут в разные стороны , словно кто-то ломал его и не сломал вовсе , а только перекрутил как железный прут . Красноармейские иссаленные , во все цвета заштопанные штаны , как на шесте мешок , болтались на худых долгих ногах , сползая , словно хвостиками , двумя подвязками на босые широкие грязные ступни с черными и , верно уж , вонючими , пропотелыми пальцами . Рубашка коротка ему , долговязому : чуть прикрыла пуп и влезла рукавами на самые локти тонких , сухих , нездоровых рук . Руками на ходу бестолково болтает , как плетьми . Голова , словно птичья головка : шустрая , мелкая , беспокойная . Волосенки жидкие - то ли русы , то ли рыжи - видно , что голову наспех у забора обдергивали-стригли полковые ножницы . Лицо у Вуйчича в густых , заплесневелых веснушках , желто-буры впалые , иссохшие щеки , нос - разваренной картошкой , длинна по-гусиному сальная потная шея : верно , чахоточный . Глаза мертвы , тусклы , невеселы , никогда не веселы , и никогда им не сверкнуть , как сверкнут волчьи караваевские , - у Вуйчича словно налили под веки мутную густую влагу , и глаза в ней беспомощно завязли , затонули , обессилели и чуть ворочаются в глубоких орбитах : медленно , зловеще , налиты злобой и непокорностью , буйволиным упрямством . Неотлучно с Вуйчичем - Тегнеряднов . Молодой парень , лет что-нибудь под двадцать пять . Лицо как лицо : средних качеств , сразу не бросается , ничем не выделяется из тысячи других . Быстрые движенья , быстрая речь , настойчивая жестикуляция - все говорит о молодой , неизрасходованной силе . Молодость - это первое , чем веяло от Тегнеряднова . От молодости и его энергия : прет наружу свежая силища , здоровье не тронуто жизненным искусом . Тегнеряднов равнялся по Вуйчичу : тот надумывал и говорил , Тегнеряднов делал , исполнял . Они все время вместе . Один был нужен другому . Из карбатальона был и Букин . Страшилище . Чудище . Пугало . Росту голиафского . Широты в плечах - соответственной . Рыжие густущие усищи - словно крылья мельницы : размашистые , большущие , шевелятся , как живые . Это не пышные чеусовские игрушки , а настоящие голиафские , серьезные усы , на которых легко провисеть полчаса трехлетнему ребенку . И где-то в деревне у Букина в самом деле был такой Алешка-сынишка , которого так любил он брать в неуклюжие могучие руки , когда цеплялся тот за отцовские усы , вздымал над головой и дико ревел пьяной октавой - под беспомощный плач сухощавой , малокровной , перепуганной жены . - Алешка , Алешка , сукин сын ... Возьму вот тебя , мать твою раскроши , как шмякну об пол - ничего не останется ... У ... у ... гу ... подлец ... И он ласкал его рыжими крыльями-усами , а Алешка плакал навзрыд от боли и со смертельного перепуга от ласковых отцовских слов . Возле Букина всегда было стоять как будто страшновато : хватит вот сверху кулачищем по башке и - конец . Тут и поляжешь бесславно костьми . Его большущая круглая голова , все черты его здоровенного буро-матового лица , каждое движение увесистой коряги-руки так тебе и говорили : '' Лучше не тронь . Не тронь , говорю , а то вот кокну - и дух вон , лапти кверху '' . На плоском , тупом лице - мясист и крепок обрубок-нос ! Под самым носом густые усищи разжелтил табачищем : ежеминутно нюхает , прорва . Зубы - крокодильи : куда тут караваевские , - у того зубишки перед букинскими , словно перед волчьими у малого хорька : Букин сожрет и Караваева со всеми потрохами . И с зубами сожрет . Все переварит этакое пугало . Глаза букинские как будто темно-зеленые , но цвет их менялся от настроений : в ладном настроении они рассиропливаются в бледно-серые , а когда гневен Букин - темнеют глаза , грозовеют , как тучи , становятся мрачно-черны , наливаются страстной , звериной жадностью . В разговоре краток и крут . Не голос у Букина - рычанье хрипучее , а речь у него такая всегда увесистая , окончательная : - Уб ... б ... бью св ... в ... в ... вол ... л ... лчь . - Рр ... р ... рас ... с ... стерзаю , под ... длец ... ц ... ца ... От Букина все время пахло могилой . Был с крепостниками Александр Щукин . Из офицеров . Но из сереньких офицеров , из тех , которые несли на себе `` империалистическую '' ... Одно званье - что офицер , душком гнилым только чуть-чуть попахивал , а на деле остался сиволапым , заскорузлым , от земли . Он все хорохорился , гоношился , как петух , - всем и всеми был недоволен , в том числе и крепостными соратниками , все ему казалось , что везде и всякие дела идут и плохо , и медленно , и ведут-то их неумело : - Эх , кабы мне всю волю , я бы ... Но всей воли ему не давали , а сам взять не умел : мелко плавал . Ростом Щукин мал , лицом серо-желт , глазами постоянно взволнованно-тороплив , движеньями непоседлив и суетлив , речью бессвязен , умом недалеко ушел : середняк , одно слово . В крепости был потом комендантом , а брат его , Вася - так Вася и есть : Хренок-топорик , назвали мы его , когда попался потом в руки ; толку незначительного , хотя и секретарствовал у восставших в боевом совете ; трусок , мещанчик , мечтает о тихой жизни - в крепость попал за компанию с братом . Затем явился , - не сейчас , не в этот час восстания , а позже , - Чернов : Федька Чернов , как его звали в крепости . Чернов черен , как чернила , весь черный : лицом , волосами , бровями , усами , бритой густой щетиной бороды . Годов немного , под тридцать ; не ходит - бегает , и не бегает , а катится , как шар : круглый , упругий , подвижный . Служил он прежде сам в дивизионном особотделе , чекистом себя называл горделиво , но от особого же и пострадал за пакостные разные делишки . Теперь готов был в разнуздавшейся мести все перебить в особом , а заодно и все , что с ним и около , - мстить так мстить : по-черновски ! Был Федька `` комиссаром '' крепости . Специальностью избрал погром особого отдела и трибунала . Потом , когда по приговору вели расстреливать , - плакал , как девочка слабонервная , молил о пощаде , не выдержал пути . Хулиган-скандалист по натуре - Федька и в крепости со всеми перебранился . Бунтовал-шебуршил , подбивать на `` штучки '' большой был мастер и охотник . Кроме названных , были и другие в руководителях . Но про них не теперь - упомянем в своем месте . Это про них сказано - первые главари . И самые к тому же колоритные . Это - вожди , но лучше сказать , не вожди - зачинщики . Так точнее , правильнее . У вождя - большие горизонты , у вождя - широкие планы , он знает , что делает , что надо и что будет делать . Он видит вперед . А эти просто были зачинщики . Они зачинали сегодня то , что завтра взорвалось бы все равно и без них . Они только более красочно и бурно отражали в себе подлинное настроенье взбунтовавшихся - и в этом смысле олицетворяли общие интересы . Но их хватало только на бунт . Встать , рвануться , оглушить , - это их дело , это по плечу . А дальше не хватало ни мысли , ни опыта , ни знанья : путь был глух и неясен . Они знали , из-за чего поднялись , но вовсе не знали - как что устранять , что надо собирать и создавать заново . Их на дорогу - на свою дорогу - вывел бы кто-то другой , всего верней - Щербаков и Анненков . Но тем и значительно было восстание , что вождей оно не имело , что вырвалось из берегов само собою , что оно отражало в вихре своем интересы целого слоя : кулацкого крестьянства , не желающего над собой ничьей опеки , стремящегося размахнуться вволю . Зачинщики-главари только стояли впереди , но ведь надо же кому-то и впереди стоять , не всем сзади . И те из красноармейцев , что были `` покулачистей '' - эх , как охотно шли они за ними . А крепкие мужички ? Да эти в один миг все распознали и унюхали : недаром и лошадей в крепость нагнали , и фуражу , и хлеба навезли , и сами винтовки брали с собой , - или по селам увозили или тут с ними оставались , в крепости . За сутки в крепость народу набралось ... пять тысяч ! Целое войско . И гнев и протест у них тут у всех , и желанья - общие . Как только Петров с Караваевым привели восставших в крепость - ясно стало , что надо спешить разрабатывать какой-то план каких-то действий . Пока они возились около оружия , бегали , осматривали крепость и окрестности , прикидывали , как обороняться `` в случае , ежели что '' ... облюбовывали лучшие места , советовались и готовились к решительным делам , - в крепости открылось собрание , и на этом собрании сразу же встал вопрос о власти . Какую власть - временную или постоянную ? Как ее назвать ? Кого избрать ? Что ей делать ? И что делать с той властью , что теперь осталась в городе ? Шуму было , шуму - как полагается . Чеусов держал речи - одну за другой . Выступали Вуйчич , Букин , Щукин , другие . Столковались на том , что постоянную власть сразу создавать нельзя , надо временную . Потом - и срочно - созвать областной съезд и уж тогда - постоянную . Назвать ... Как власть назвать ? О , тут миллион проектов и предложений : Революционный штаб ... Штаб революции ... Штаб горных орлов ... Комитет свободы и равенства ... Всеобщий совет революции ... Боевой комитет революции ... Бузили-бузили и выбрали : '' Боевой революционный комитет '' , а сокращенно : боеревком . Но многие звали : `` боевой совет '' , боесовет . Нам неизвестно , может , и изменили когда-нибудь позже это на заседаниях , но за все время звали и так и этак , на первом же собранье крепко окрестили : `` боеревком '' . Чеусов - председателем . Это уж официально и во всеуслышание . А прежде , говорят , небольшая кучка и Вуйчича председателем избрала , но это мимолетно , кратковременно , незаметно . До Щукина тоже какого-то Скокова комендантом считали крепостным , но настоящий комендант , постоянный , до последнего дня мятежа , - Александр Щукин . В боеревком и Вуйчича избрали , и Букина , и Петрова с Караваевым , и еще набрали несколько человек . Что делать - не знали . Собрались члены боеревкома после общего собрания в маленькую комнату крепостного дома и обсуждали : что же делать теперь ? Ну , вышли ; ну , пришли ; а дальше , дальше что ? Прежде всего связь к полкам - к 26-му и 4-му , который тоже идет сюда . Снарядили летунов , письма им дали , словами зарядили наглухо , - айда . Затем - караулы во все стороны и наново разослать и усилить те , что есть . Подсчитать крепостные силы и привести их в боевую готовность . Определить , что за силы у военсовета . Связаться с селами-деревнями . Закрыть из Верного выходы и входы . Издать серию приказов.. Посадили секретарем Щукина Василия , заставили его обстрагивать корявые предложенья и вклеивать их в протоколы , а по протоколам этим - требовать исполненья от тех , кому что приказывается . Заработала машина ... Часть официальная , впрочем , была у них всегда в пренебреженье , и под разными распоряжениями подписывались кому как вздумается : где один председатель , где секретарь , а где и за секретаря подмахнет кто-нибудь , случившийся у стола , потом оба подпишутся , а то сразу человек шесть - восемь , это уж для большего весу и на бумагах немалого значения . Как только населенье узнало , что крепость захвачена восставшими , от разных организаций сейчас же помчались туда вестники , представители , делегаты , разузнать точно , в чем дело , бить челом победителю , просить милости и разрешенья встать `` под высокую руку '' . Прибежали , например , скорее всякого здорового - представители инвалидов : - Так и так ... одно видели до сих пор утеснение от Советской власти : ни торговать не дает , ни сама не кормит - насилье одно . А потому - мы навсегда с вами , и ежели потребуется - мы с оружием в руках ... Члены боеревкома одобрили и ободрили новых своих союзников , и те мало-помалу перекочевали в крепость , ютясь около тучных крестьянских телег , понаехавших из деревень . Потом вестник прилетел от верненского исправительного дома : - Мы , дескать , борцы за свободу народную , а сидим в тюрьме - за что , спрашивается ? Комиссары там разные - ничего себе : бриллианты , золото воруют , а тут и часишки какие-нибудь взять нельзя - сейчас же в тюрьму ... С ... с ... с ... волочь ... И потом - насилье всякое : бьют по мордам , по бокам , плетками - день и ночь все бьют ... С ... с ... с ... волочи ! ! ! Серые глазки Чеусова запрыгали под густыми ресницами . Злоба душила спазмами : - Вот мы им покажем , трах ... та..тах ! ! И он ухарским росчерком , как пишут полковые фронтовые канцеляристы , набросал приказ в исправительный дом , вручил его прибежавшему вестнику : Заведующему верненским исправительным домом Военно-революционный Совет предписывает не притеснять находящихся под арестом , и если только один из числа арестованных будет кем бы то ни было уничтожен без ведома Совета , будешь отвечать своей щкурой . Председатель Совета Чеусов . Тов . председателя ( подпись ) . 12 июня 1920 г. Крепость . Потом посидели-подумали и решили , что в военсовете все равно шпана сидит и трусы ; соберут , дескать , они манатки - и поминай , как звали ; кто на конях , кто на машине . Нет , задержать надо подлецов . Никуда не пустим . И Чеусов пишет верному человеку в село , в Казанскобогородское . А его никак не миновать по пути в Ташкент . Военная , срочная , Казанскобогородск , начальнику милиции Вр . Военно-революционный Совет приказывает вам ни одного пассажира не пропускать по направлению Ташкента без документа , подписанного Советом , которых задерживать и докладывать Совету для указаний . Председатель Военно-революционного Совета Чеусов . Секретарь Горлов . 12 июня 1920 г. Тут как раз подоспела наша первая делегация , - не знали , что с ней делать , что говорить . А потом решили : - Чего глядеть , сажай в тюрьму , пущай сидит . И посадили . Но потом одумались . Додумались , что и через наших делегатов кой-что можно выудить , пользу какую-то для крепости извлечь . Совещались совершенно секретно . И порешили в военсовет , в штаб дивизии послать свою делегацию - ту самую , которая изображала потом коллективное немое действо и лишь упорно , монотонно повторяла : - Мы не уполномочены ... Мы только успокоить ... Это была не делегация , а разведка . Затем обмен визитами принял хроническую форму , движение в крепость и из крепости совершалось непрерывно . В первый же момент тревоги , лишь только узнали мы , что крепость занимается восставшими , - спешно подсчитывали свои силы и цеплялись не то что за каждую организацию , а за всякую малую кучку , за одиночек : надо было поставить на ноги решительно всех , кто еще не выступил против нас , - не успеем мы поставить , успеют поставить против нас . И тут некогда было особо тщательно разбираться в степени надежности : раз хоть малая имеется надежда - веди , мобилизуй ! Городскую партийную организацию мы вовсе не считали серьезно сознательной и целиком надежной , но , разумеется , на известную помощь от нее надеялись . И потому на первых же порах от имени обкома дали распоряжение { 19 } : парткомитету забить тревогу и немедленно созвать партийцев , под ружьем явиться всем к военсовету . Идти и говорить было некогда , каждое мгновенье было у нас поглощено иными заботами , каждое мгновенье ждали мы налета крепостников и обдумывали торопливо - как его отразить , этот удар ? Распоряжение обкома там получили , но явиться к нам и не подумали . Наоборот , скоро завязали отношения с восставшими , отправили туда своих представителей , а дальше - дали представителей и в самый боеревком . Рано утром 13-го вся партийная организация под знаменами `` проследовала '' в крепость и там держала приветственные речи . Эти молодцы позже все угодили на скамью подсудимых и понесли за предательство крепкую кару . Мы такого оборота все-таки не ждали , самое большое , что могли предполагать , - это пассивность `` партийцев '' , их трусость , невмешательство в развертывавшиеся события . А вышло все по-иному . Скоро четыре `` представителя партии '' сидели в мятежном боеревкоме и решали судьбу Советской власти в Семиречье . Как они ни ежились , как они ни прикрашивались и ни прикрывали себя разными `` доводами '' , - было очевидно лишь одно : они с мятежниками , - и против нас . Председатель угоркома даже отослал в центр совершенно ребяческую телеграмму : никакой помощи , дескать , присылать сюда не надо ... все спокойно ... восстания никакого нет , и т. д. и т. д . - что-то в этом роде . И это после того как крепость была захвачена восставшими , оружие разграблено , в области провозглашена власть боеревкома `` до созыва съезда '' , а тем самым низложены , следовательно , существовавшие органы Советской власти . Подложил было мину нам , да ладно , скоро все мы разузнали , дали знать центру , что за цена этим сообщениям предательской `` парторганизации '' . Уже 12-го , через несколько часов после восстания , в крепости болталось немало `` партийцев '' , а когда открылось там `` совещание о требованиях к военсовету '' , - на этом совещании председательствовал некто Печонкин , тоже член партии и даже чуть ли не член угоркома . Крепость выработала двенадцать пунктов . Эти пункты и разбирали мы потом на заседании в штабе Киргизской бригады . И здесь , на заседании , кроме нас и крепостников , - посредниками , что ли , - присутствовали `` представители партии '' , да еще как лихо присутствовали : требовали немедленного разоруженья особого отдела и буйно голосили против каждого нашего слова , каждого предложения . Совещание в Кирбригаде открылось ровно в четыре часа . Обе стороны пришли вовремя - дорога была каждая минута . Помнится - этот маленький старенький домик с худыми , полусгнившими воротами , скучное крылечко , низкая душная комната с измазанными стеклами в окнах , голые стены , где болтались ободранные грязные обои , стол - длинный , пустой , словно под покойника . А вокруг стола - лавки , хромавшие и скрипевшие на немытом годами , дряхлеющем полу . Мы набились в комнату все разом , и разом стало там душно и тесно . Окна были приоткрыты , но вовсе открывать было нельзя : совещанье наше ведь `` секретное '' , а по улице то и дело шмыгает народ . Поставили стражу у дверей , около домика . Но страсти могут разгореться - и никакой страже не ухранить тогда наши споры-крики . Словом , сидели в душной комнатке при закрытых окнах , в табачном дыму , словно в курной избе . Исподлобья оглядываем друг друга , хотим проникнуть взором туда - в мысли , в сердца , узнать : с чем кто пришел ? Будут слова , будут обещанья , а вот на самом-то деле - чего они ждут от этого совещанья ? И кто тут у них главный ? Может , вот этот же самый Печонкин ? Или этот , как его - вон , что вертится и вьется ужимками , словно глиста ... какое у него , однако , нехорошее лицо : подобострастно-рабское , корыстное , жестокое . Нервно прыгают зеленые хищные глаза , словно что-то высматривают . Губы сложены в ядовитую , нехорошую улыбку : такие мясистые , отвислые , сластолюбивые губы говорят о дрянности характера . Это кто ? Вилецкий . Он шумит больше всех . Видно , из вожаков . А вот - этот , небольшого роста , с застенчивым лицом - этот как будто другого склада ... У него и манеры такие непосредственные и в словах ни вызывающего нахальства , ни заносчивой самоуверенности . Это Фоменко . А тот , что сидит на окне со скрещенными руками , оглядывает бесстрастно всех немигающим , спокойным взором ? И руки так у него положены крепко одна на другую , словно и не думает он их вовсе разнимать . По лицу - безмятежно пассивен . Опасность не здесь . Это Проценко . Тот , что рядом стоит у окна и пристально нас рассматривает , - серьезен , уверен в себе , неглуп : он что-то заговорил , как вошел сюда , и речь была простая , верно построенная , свидетельствующая о том , что знает человек , что ему надо делать . Такой может быть и опасен . Даже - куда опасней гаденького Вилецкого . Это Невротов . За этим надо приглядывать и слова его взвешивать прочнее . А другие ? В общем , право , похожи друг на друга . Мы помаленьку размещаемся , проталкиваемся кому куда любо сесть , чуточку разговариваем сторона со стороной , а больше вс ' - они меж собой , а мы тоже . Шелестение , говорок кругом , передвижка , подготовка к действию , которое все впереди . Надо открывать - чего еще медлить . От нас выбрано было народу тоже немало : кроме меня - Позднышев , Белов , Бочаров , Береснев , Павлов и Сусанин ( командиры ) , Аборин , Пацынко , Муратов . Впрочем , осталось нас потом всего несколько человек . Иные и вовсе не пришли , разными спешными поглощены были делами , а иные ушли с заседанья , увидев , как оно проходит , и сообразив , что в другом месте им быть полезней . Открывая заседанье , пришлось агитнуть в том смысле , что : ... интересы и цели у нас , собравшихся , само собой разумеется , одни и те же . Надо только кой о чем договориться в мелочах ... Мы же борцы ... революционеры ... Мало ли какие могут быть и у нас разногласия в своей среде . Но мы всегда договоримся , так как лозунг у нас общий : `` вся власть трудящимся '' и т. д. и т. д. В этом роде была построена короткая речь . Цель у нее единственная : ослабить их подозрительность ; наиболее слабых - психологически , хоть в малой доле , привлечь на свою сторону ; заявить сразу и определенно , что не смотрим на них , как на врагов , и пытаемся договориться ... Затем стали избирать президиум . Избрали , впрочем , только двоих : меня председателем , Никитича ( Позднышева ) - секретарем . Это уже была некая победа . - Ну , что ставить в повестку дня ? - А вот эти двенадцать пунктов и обсудить , - заявил Вилецкий , - которые у нас разработаны на всякие нужды ... Чего же еще разбирать ... Пункты огласили . Голоснули : все были согласны обсуждать . Мы своего ничего не предлагали , не все ли равно : и под этими вопросами провести можно что угодно . Открылось заседанье , пошла галиматья : с едкими вопросами , взгоряченными протестами , злобными выкриками , угрозами , дрожащим негодованием , с буйным громом по столу кулачищами ... Буря длилась четыре часа . Мы старались утихомирить страсти , сгладить колючие углы вопросов : в такой обстановке заострять их было нам вовсе невыгодно . И шли на уступки , то и дело шли на уступки , когда увидели , что на рожон переть все равно нельзя . Но многое взяли с бою . Собственно говоря , ни одно постановление не было вынесено в том виде , как предлагали его мятежники , - все постановления перестроены под нашим напором . Лишь только предлагалась какая-нибудь сногсшибательная формулировка , как мы в очередь , один за другим , брали ее под перекрестный огонь , безвыходно прижимали крепостников к стене и как-нибудь так повертывали дело , что им приходилось отвечать на вопрос : - Революционеры вы или нет ? - Конечно , да . - За власть вы трудовую или нет ? - О , конечно , да ... - Ну , так значит ... И мы опутывали вопрос тонкой сетью своих доводов . Из этой сети мятежникам трудно было выбраться , и волей-неволей они соглашались предложение свое изменить в духе наших требований , так как они же ... `` революционеры ... борются за право народа ... за трудовую власть ... за власть Совецкую ... '' Им надо было нас давным-давно посадить в тюрьму , - это было бы , с их точки зрения , - дело . А тут завязали переговоры-разговоры . Да еще на `` легальной , советской платформе '' . Это уже была наполовину их гибель , ибо удержаться тут в равновесии было никак невозможно : или - или . Или не признаешь Советскую власть - и тогда сажай ее защитников , расстреливай , свергай ; или , раз признал ее , хоть и на словах , - никак не отвертишься от убийственной логики , которую нам в нашем положении `` советчиков '' так просто развивать . Мы все время и по каждому вопросу ставили крепостников в тупик и обнаруживали им же самим противоречия в их словах . Тогда они быстро пятились назад , кой-что не повторяли , кой-что уступали , кой от чего вовсе отказывались и говорили , что этого не было , что это недоразумение , оговорка и так далее . Назвался груздем - полезай в кузов . На примере этого безрассудного восстания вообще хорошо можно научиться тому - как не надо делать восстаний . Крепостники негодовали . Бранились , бесились . Но что ж от того : не в этом сила в конце концов . Только вот что нас смущало : наговоримся , постановим , запишем ... Ну , хорошо . А будет ли крепость-то сама всему этому подчиняться , что мы тут скажем ? Ой , нет , - ох , мало надежды . Ведь и самый-то боеревком , говорят , у них только чести ради выбран , а все дела решают на общих крепостных собраниях ... Так куда уж тут надеяться , что наши решенья там приняты будут `` единогласно '' ? Пустое , пожалуй , все это ... А делать все-таки надо . И мы делали усердно , настойчиво , тщательно . Первым вопросом стояло : О