Гладков, Фёдор Васильевич

***
Цемент
 *** 8***
Fyodor Gladkov, Cement, 1925

 ***

http://librebook.me/cement

 ***и бросился наутек . Даша засмеялась и разломила хлеб пополам . — Да идите-же , поросята ! .. Зачем мне вас — в приют ? .. Берите хлеб и удирайте… Тетка такая веселая и ласковая ( если б не красная повязка ! ) , и хлеб — золотой , как мед . Ребята верили ей и не верили . Переглядываясь , они трусливо подошли к ней и издали протянули руки . Даша дала одному , дала другому . Хотела погладить их по кудлатым волосам , но они взапуски побежали по бульвару . …Нюрка — в детдоме , а чем она счастливее этих голых мальчат ? Однажды Даша увидела , как Нюрочка вместе с другими ребятами копошилась в свалке на задворках столовой нарпита . Ей тогда почудилось , что Нюрка уже умерла , что она , Даша , — уже не мать ей , что Нюрка брошена на голод и муки по ее , Дашиной , вине . И случайные ее ласки в детдоме — не ласки матери , а пустоцвет . И от самой свалки до детдома она несла Нюрку на руках , а сердце рвалось от боли . Бадьин стоял на тротуаре . — Товарищ Чумалова , садитесь — едем . Не ожидая ее , он вскочил в фаэтон , и экипаж заколыхался под ним всеми рессорами . Даша села рядом с ним и почувствовала , как его бедро упруго придавило ее своей тяжестью . Бадьин уже не видел её — был замкнут , холоден и суров , как обычно . — На автомобиле не проедешь . В горах даже на этой трясогузке придется пробираться черепашьим шагом . Ты не боишься бандитов ? Я ничего не беру с собою , кроме нагана . Может быть , взять конных красноармейцев ? Даша взглянула на него — не боится ли сам Бадьин ? Но лицо его было спокойно и неприятно самоуверенно . — Не знаю , как ты , товарищ Бадьин , а я привыкла ездить без провожатых . — Трогай , товарищ Егоров ! А товарищ Егоров испуганно взглянул на предисполкома , что-то хотел сказать , но не решился . Он крякнул и заиграл вожжами . И пока ехали по городским мостовым , оба молчали , и Даше было необычно приятно и весело качаться в удобной и мягкой качели . С тротуара закивал Сергей и дружески заулыбался . А Жук , как увидел их в фаэтоне , так и остановился , пораженный . Бадьин брезгливо скривил толстые губы в усмешку . — Не выношу этого типа… — Это — чванство , товарищ Бадьин . Товарищ Жук — хороший токарь и крепкий коммунист . — Товарищ Жук — просто лодырь и склочник . Таких надо обязательно гнать из партии . — Нет , товарищ Бадьин : товарищ Жук — хороший… он откровенно говорит правду . А когда он изобличает — вы все сердитесь . Разве это — дело ? И разве не правда , что вы , ответработники , видите рабочий класс только из своего кабинета ? — Ты ошибаешься . Кабинет ответработников — ближе к рабочему классу , чем такие сутяги , как , например , твой хороший товарищ Жук . Потому что через этот кабинет проходит все , начиная от сложных государственных вопросов , кончая мелочами быта . В кабинете же ответработника я познакомился и с твоим мужем . Город уже был позади . Ехали долиной : слева были пологие взгорья в виноградниках , справа — лес , еще голый , но уже туманный от лопнувших почек . Всюду двигались толпы стволов : передние уходили назад , а задние , минуя друг друга , скользили вперед вместе с фаэтоном , и казалось , что лес кружился , волновался жил своей дремучей жизнью . — Ну , а как ты сейчас насчет семейного счастья ? С одной стороны — супружеские обязанности : общая постель и грязное белье А с другой — партийная работа . Потом у вас , кажется , есть потомство ? Придется выбирать : или женотдел , или домашние заботы . Муж , вероятно , уже требует особых прав . Он у тебя — парень с большим характером . Даша отодвинулась в угол экипажа . — Мой муж — сам по себе , а я — сама по себе , товарищ Бадьин . Мы — коммунисты прежде всего… Бадьин засмеялся и положил руку на ее колени . — Ты говоришь , как все коммунистки , но у тебя это звучит несколько правдоподобнее : у тебя это бьет из нутра . Я уже знаю , как с тобой трудно найти общий язык… Даша сбросила его руку и подобралась к самому краешку фаэтона . — У коммунистов , товарищ Бадьин , всегда должен быть общий язык . Бадьин опять замкнулся и отяжелел . Он отодвинулся от Даши . И до ущелья — по-утреннему сумеречного от скал и лесных зарослей , в гремучих ручейках и кучках разноцветного щебня — они молчали и смотрели в разные стороны . Но Даша чувствовала , как волновался Бадьин : знала , что он борется с собою и не решается броситься на нее при Егорове . И она сама дрожала от ожидания и тревоги . Если бы это случилось сейчас , она не смогла бы бороться с его взбешенными мускулами : зыбкое бултыханье фаэтона по ухабистой дороге ущелья выбивало из-под ее тела надежную точку опоры . Ущелье тянулось на три версты , а за ним по широкой загорной долине шла укатанная дорога к станице , утопающей в садах . Горы громоздились в утесах и крутых склонах до самого неба . Всюду — обвалы в извивах складок и кучи камней и щебня , а ребра гор стекали от вершин расплавленным металлом . Внизу , над лесом и зарослями кустарников , дрожала и волновалась дымная мгла . И небо над горами и лесом казалось голубой рекой , а облака — белыми льдинами . Дорога виляла между скал и камней и вправо , и влево , и вниз , и вверх . Впереди был сплошной лес в путаных веревках лиан , в охапках плюща и кустарников , но как только въезжали в заросли — лес и мшистые камни , и скалы , облитые слезами подпочвенных вод , отползали и вправо и влево , проваливались в обрывы и карабкались на утесы . Ух , какая страшенная высота ! Даша жмурилась и замирала от падающего взлета скалы . Товарищ Егоров изогнулся на облучке и взметнул бородою . — Товарищ предисполком , зря не погнали конницу… Тут мешочников не щадят кажин день , не то ли что… Ошибку дали , товарищ предисполком… Бадьин , замкнутый , спокойно сидел в подушках фаэтона . Даше было душно и больно от тяжести его тела и в то же время приятно , что этот человек — надежная опора в лихой час . Бадьин усмехнулся и в упор посмотрел в бороду Егорова . — Трусость — опаснее бандитов , товарищ Егоров . Знай свое дело и держи крепче вожжи в руках . Дорога не так плоха . Егоров заробел и сутулился . Он уже не чмокал на лошадей , а только дергал вожжами , крутил головою по сторонам и захлебывался от обильной слюны . Проехали еще с версту . Даша чувствовала , как Бадьин вздрагивал всеми мускулами , и было видно , что он изо всех сил борется со своим волнением и скрытыми порывами . Он глубоко вздохнул и схватил Дашу за плечи . Даша закорчилась , чтобы освободиться от его рук , но Бадьин крепко стиснул ее , рванул к себе , и она на мгновение увидела его огромную голову и страшное лицо . Их дернуло вперед и подбросило па фаэтоне . Грохнул и полыхнул к небу лес . Даша видела , как Егоров заболтался из стороны в сторону на облучке и кувырнулся набок , на переднее колесо . В то же мгновение Бадьин оторвался от Даши , прыгнул вперед и взмахнул вожжами . Лошади забились и заволновались в дышлах . — Стой ! .. Руки вверх ! .. Попались , цаповы души ! .. Из-за скал и из-за черных пустот зарослей с винтовками в руках карабкались черкески и мохнатые папахи . Даша видела только эти папахи и волчьи глаза . Близко , около нее , спотыкаясь , бежал к лошадям белобрысый казак без шапки , брызгал слюной и выл от хохота . Даша успела только крикнуть одним коротким вздохом : — Бадьин , гони ! .. И слетела с фаэтона прямо на казака , и упала вместе с ним на щебень , в придорожную ямину . Сразу же ее раздавила невыносимая тяжесть , точно на нее навалилась большая толпа , заплясала по ней каблуками и втиснула ее в узкую щель . Били ли ее , была ли стрельба и погоня — совсем не помнила , а когда очнулась — стояла у скалы , и целая шайка дышала в нее удушливым смрадом мокрой шерсти . Её рвали , крутили руки и драли за волосы . — Баба ! .. Одна баба осталась на нашу долю… Стыдно даже руки марать , будь она проклята ! .. Фаэтона не было , и только далеко , в ущелье , будто катились по отвалам в каменоломнях . И как только Даша этот далекий топот , сразу пришла в себя . Товарищ Бадьин — там… далеко , на дороге… Товарищ Бадьин невредим… Через дорогу , против Даши , с задранной ногой на скалу ( нога босая , в опорке ) , в ворохе кучерского кафтана , лежал Егоров , а на самой дороге — растоптанная шапка . Волосы , ухо и клок бороды заливались кровью . За ребром утеса фыркала и брыкалась лошадь и гремела удилами . Туда и оттуда перебегали в одиночку казаки с обалделыми лицами . — Веди сюда ! .. Какого там черта они голову морочат ? .. Одна усатая папаха остановилась около утеса и вытянулась с ладонью у шапки и локтем на отлет . — Баба , господин полковник… Хай повисють ее на ясени и — байдуже . Она , бисова душа , Лымаренку раком поставила… Разрешить , господин полковник… — Веди , не разговаривай… дубина ! Вместо нее я вас перевешаю , трусов . Только на баб ловкачи , мерзавцы ! .. Оравой , путаясь в винтовках , поволокли ее через камни , ямины , по траве и поставили прямо перед лошадью , а лошадь бешено храпела и выкатывала глаза , Даша почувствовала влажный , горячий запах конского пота . Она стояла прямо и смотрела на полковника . А полковник , похожий на калмыка , тоже смотрел на нее . Он был в черкеске , с серебряным поясом в висюльках , в серебряных погонах , в плоской мерлушковой шапке-кубанке . Лицо грязное , давно не бритое . Длинные черные усы покрывали и губы и подбородок . — Отставить ! Два шага — назад ! Даше стало легко и вольно . Воздух сразу перестал пахнуть мокрой шерстью , и она поняла , что между этим офицером на коне и шайкой она — одна . Платок у нее был сорван и затоптан в сутолоке . Бледная , с замирающим сердцем , Даша трепетала неудержимой дрожью . — Стриженая… Коммунистка ? Даша смотрела на него и молчала . — Кто ехал с тобой в фаэтоне ? — Товарищ Бадьин… предисполком… — Предисполком ? Это по-каковски ? — А по-таковски… по-русски… — Врешь . Русский язык не такой . Это ваш жаргон — не то жидовский , не то воровский… — У нас , в Советской России , воры не плодятся . — Это ново… Почему же ? — А мы беспощадно стреляем их . Позади грохнул артельный хохот . — Вот , бодай ее , бисова баба ! .. Стрегочет , скаженная , как сорока . Полковник не отрывал глаз от Даши и усмехался . — А у вас все такие коммунисты , как этот губернатор ? Разве полагается бросать своих товарищей в опасные моменты ? — Ничего подобного . Это — не он… Это я сама… Скулы офицера вздрогнули , усы зашевелились . Он улыбнулся . — Вот как ! .. Это что же — с расчетом на нашу глупость ? — А это дело ваше , как понимать… Сделала — и конец ! .. Полковник жвыкал нагайкой и глядел на Дашу с улыбкой калмыцкого идола . А Даша все время чувствовала необычайную легкость . Грудь ее дышала ровно , спокойно , и голова была точно пустая — ни мыслей , ни жалости к себе , ни страха . Будто она никогда не была так свободна и молода , как сейчас . И удивилась : почему это так тянет ее к себе вон та одинокая сосенка на скале , у самой вершины горы ( ой , как высоко ! ) , почему она впервые видит такой густой воздух над склонами гор и почему он в лиловых переливах ? И не сосенка здесь важное , и не воздух , а что-то другое , родное , крылатое , чему она не может дать имени… — Ты говоришь смело , стриженая . И держишь себя достаточно весело . Такой случай у меня — первый . Ваши , когда они мне попадаются в руки , извиваются , как глисты… Может быть , ты рассчитываешь , что я тебя отпущу — как женщину ? И не думай : я сейчас тебя повешу . — А мне все равно… Я на то и шла… Скулы полковника набухали и вздрагивали , а маленькие глазки искрились от смеха . — Я — ваш непримиримый враг и каждого коммуниста уничтожаю без всякой пощады . Но ты пока держишь себя неплохо . Любопытно , как ты пойдешь под петлю… Не отрывая от нее глаз , он поднял к голове нагайку . — Байстрюк ! .. Из толпы вразвалку вышел бородатый казак в черной лохматой папахе . Весь он был покорный , немой и тяжелый . Он взял Дашу под руку , и рука его тоже была тяжелая и рыхлая . И не рука ее вела , а она несла руку , и эта рука казалась ей чудовищной . Никак не могла оторвать своих глаз Даша от сосенки , которая реяла в огневом воздухе ( ой , как высоко ! ) . Так хорошо пьяно пахнет весной , и листочки распускаются на деревьях светлячками и пересыпаются радугой . И ручеек играет погремушкам в камнях . А тяжелая рука невыносимо тянет вниз . Голова такая свежая у Даши , и нет мыслей , а вместо мыслей — лиловые переливы воздуха . И оттого , что давила чужая рука , что-то хотела вспомнить Даша и никак не могла : что-то нужно вспомнить очень важное , неотложное , полное огромного смысла . Какой воздух хороший — весна ! А сосенка вся в полете — нагнулась над пропастью и расправила крылья ( ой , как высоко ! .. ) . Да , да… в этом было все… Товарищ Бадьин — жив . А она , Даша , — былинка : была — и нет ее… Рядом с нею сопел и сморкался лохматый казак , но она не видела его , а только — воздух и густые лиловые глубины . Веревка шоркнула где-то далеко , за шеей , но она как будто не слышала и вовсе не заметила , как толкнул ее казак . Да , да… Глеб… Ведь это было так давно ! .. Милый , глупый Глеб ! .. Такой он большой и родной , а такой глупый ! .. Вот он промелькнул , и — не жалко . Ой , как далеко ! .. Лиловые глубины , и сосенка , и — огненный дождь в весенних деревьях… Опять где-то рядом шоркнула веревка , и опять — тяжелая рука навалилась на плечо . Она шла обратно . Впереди нависал пластатый утес в капели , а за ним дымились заросли леса , а за лесом , в воздушной глубине , до самого неба взлетала зеленая гора . Полковник смотрел навстречу Даше пристально , исподлобья и улыбался усами . Кроме нее и этого человека на коне , никого не было . — Молодец , стриженая ! .. Этот номер у тебя вышел недурно . Особенно здорово , что ты женщина . Можешь идти… Тебя не тронет никакая собака . Он с размаху ударил нагайкой коня . Екнула селезенка , и лошадь в два прыжка исчезла в кустах . 3 . Цыпленок дутый Даша не помнила , как вышла из ущелья . Только одно осталось в памяти , ярко и радостно : серенькие птички-хохлатки на дороге . Упорхнут вперед и — опять купаются в пыли . Поднимут у нее хохолки , пикнут и — упорхнут . Но как только распахнулась перед ней предгорная ширь с пологими увалами и долинами , ей стало страшно . Одинокая , беззащитная среди этой пустыни , она только сейчас почувствовала тот слепой ужас , когда теряешь рассудок , когда безумно хочется бежать с отчаянной надеждой спастись от гибели . Спрятаться бы где-нибудь под кустарником или провалиться в неожиданную яму заросшую бурьяном , чтобы дождаться мирных людей , которые пойдут или поедут по шляху… Но всюду было пусто и безжизненно . Ей казалось , что позади цокали копыта — множество копыт , — и она бежала изо всех сил , задыхаясь от страха . Она оглядывалась , но на дороге никого не было . И когда останавливалась , изнемогая от усталости , топот копыт обрывался и ее охватывала звенящая тишина . Позади одна за другой громоздились горы , в обрывах , скалах и зеленых склонах ; широкими провалами чернели ущелья , мохнатые от дремучих лесов . Вдали , за волнами холмов , на высоком взгорье волновалась в мареве станица и белела столбом колокольня с одним черным глазом наверху . А за станицей , за взгорьем туманно зубрилась гряда горных хребтов . Кое-как Даша поднялась на холм . Станица издали казалась безлюдной и угрюмой . Она была слепая , но видела степными глазами , как волчица . Это она , бородатая , папашная , наложила на нее страшную руку Байстрюка . Даша споткнулась о камень и упала в дорожную пыль . Очнулась она от боли в коленке . Похрамывая , отошла в сторону и села на траву , около пашни . Высоко над головою — синее небо и облака , а кругом — дымные холмы и тишина необъятных далей . Вправо и влево зеленела молоденькая трава , прозрачная , с золотой пылью , и горели желтые цветочки одуванчика — маленькие , недавние , как цыплята . Они шевелились и смеялись , такие хорошенькие и родненькие… И как только увидела Даша эти цветочки , она вскрикнула и захлебнулась слезами . Потом сразу же успокоилась , замолчала , но встать не могла : не было сил . Она отлежалась немножко , опять встала и пошла , прихрамывая , но не по дороге , а по траве . И тут впервые услышала жаворонка . Она поглядела на прозрачные перышки облаков , вздохнула и улыбнулась . Галопом вынырнули из-за холма и загрохотали копытами конные красноармейцы с винтовками за плечами . Впереди во весь опор мчался смуглый человек в черной коже . Красноармейцы издали кричали вразнобой и махали руками . Даша тоже закричала и побежала навстречу Бадьину . Бадьин осадил коня и на бегу соскочил с седла . — Даша ! Она обеими руками схватила руку Бадьина , засмеялась и за плакала . Их окружили красноармейцы и вперебой кричали не поймешь что . Один из верховых долго смотрел на нее ( скуластый , большеротый , с глазами далеко подо лбом ) , потом так же молча слез с лошади и положил руку на ее плечо . — Товарищ ! .. Вот — конь… Садись… Давай подсажу… Даша опять засмеялась , поймала руку красноармейца и так же крепко пожала ее , как руку Бадьина . — Спасибо , товарищи ! .. Я не знаю… какие вы хорошие ! .. Из-за меня погнали целый полк… Красноармейцы , сдерживая коней , весело смотрели на нее . А большеротый посадил ее в седло , сдернул стремя с ноги другого красноармейца и вспрыгнул на круп его лошади . Бадьин ехал рядом с Дашей и всю дорогу заботливо поддерживал ее на кручах , пробовал подпруги , узду и поводья . От этой его заботливости Даша улыбнулась ему благодарно . — Ну , так что же было с тобой ? Рассказывай… — Да ничего , товарищ Бадьин… Ну , покочевряжились и бросили . С бабами им , что ли , валандаться ? Отшили , и — все… А Бадьин пытливо смотрел на нее знающими глазами и мягко улыбался { такой улыбки еще никто не видел у предисполкома ) . И до самой станицы ехал рядом с нею нога об ногу и все заботливо трогал седло — крепко ли сидит Даша . У волисполкома , на площади перед церковью , стояли табором телеги . Лошади мотали хвостами , коровы вертели рогатыми мордами . Базарно толпились и орали казаки , выли и кричали женщины . Мальчишки в папахах и без папах гоняли коники и играли в чехарду . И где-то близко — не то на дворе исполкома , не то в толпе — пьяный голос хрипло надрывался : Цып-ле-нок дутый… На-гой , ра-зу-тый… Голос стонал , задыхался , а все-таки выкрикивал одни и те же слова . Борщий в черкеске , с кинжалом , сидел за столом и старательно скрипел пером по бумаге . Он встретил Дашу нагловатыми глазами и засмеялся . — Ага , счастье твое , что смерть оказалась с норовом… Бадьин молодо подошел к столу и сел на стул . — Товарищ Борщий , потребуй сюда Салтанова . Борщий упруго , по-женски стройно , подбежал к двери . — Товарищ Салтанов , предисполком требует . И с прежней грацией возвратился на место . Вошёл Салтанов и стал у стола . Бадьин холодно , сквозь зубы , сказал , пристально глядя на него исподлобья . — Товарищ Салтанов , ты отстранён от исполнения порученного тебе задания и арестован . Завтра вместе с Борщием отправитесь в город . Я передаю дело в ревтрибунал . Салтанов приложил ладонь к картузу и вытянулся , глядя на Бадьина выпученными глазами . — Я выполнил строго и точно все директивы… Бадьин отвернулся и молча взглянул на шапку Борщия . — Товарищ Борщий , ликвидируй всю эту музыку . Сделай так , чтобы использовать этот факт в нашу пользу . Враждебное настроение должно быть сломлено коренным образом . Пойдем на площадь . И когда шли трое — Бадьин , Борщий и Даша — к возам , казаки в папахах , мужики и бабы глядели на них провалившимися глазами . Возы стояли здесь целые сутки , а около них толпились мужики . Ночью они сидели у костров , как цыгане . Бадьин вспрыгнул на телегу и оглядел толпу . — Граждане казаки и крестьяне ! .. Бабы закликали и завизжали около возов и заглушили его слова . Борщий тоже прыгнул на телегу , взмахнул рукою и крикнул по-армейски ; — Да мовчать же , бисовы жинки ! .. Слухай , шо буде балакаты выщий предисполком… Не регочить же , граждане , бо нема ще горилки… А коли вона буде — тоди рак в барабан заграе… Этот окрик Борщия ( о , Борщий — свой , станишный казак ! ) угомонил толпу . — Граждане казаки ! За незаконные действия начальник окружной милиции мною арестован . Запрягайте лошадей и отправляйтесь со своим добром по домам . Дополнительная норма разверстки , которая наложена на вас , по распоряжению власти , для Красной Армии , для ваших же сынов , которые бьются с панами и генералами , будет с вас снята . Я вам говорю прямо . Не о войне теперь наша забота… Мы не хотим , чтобы поля поливались кровью . Наша забота о народном хозяйстве . Но не наша вина , а наша беда , если паны и генералы ни на час не дают нам спокойного вздоха . Не о крови забота , а о земле . Не о людях для боя , а о работниках для полей , о худобе , о мирном труде… Не продразверстка — она отменяется , она не будет , вы о ней не услышите больше ! — но амбары , полные хлеба , распашка всех ваших угодий… Товары для станиц и деревень… свободная торговля право на труд и на отдых . Бадьин говорил о продналоге , о кооперации , о демобилизации Красной Армии , о железе , о мануфактуре , о бакалее . И тут же крикнул о товарище Ленине , который всю свою жизнь отдал рабочему и крестьянину . Бадьин вскинул рукой и еще хотел что-то сказать , но толпа заволновалась , закричала , заликовала… Люди полезли на возы и к преду с радостными лицами . И когда все успокоились и отхлынули , когда заскрипели возы , Борщий добродушно сказал Бадьину : — Так что прошу , товарищ Бадьин , освободить из-под ареста товарища Салтанова . Побесились и — баста . Оба стоим друг друга . Бадьин холодно ответил : — Товарищ Борщий , всякая склока и ошибки ответработников должны служить уроком не только для них самих , но и для других товарищей . Будет сделано так , как я сказал . Сдай дела надежному товарищу . Завтра выедешь со мною в город . Около них , качаясь на согнутых ногах , пьяненький казак , размахивая шапкой и надрываясь , выкрикивал , как малохольный : Цыпленок ду-тый , Нагой , разу-тый , Пошел на площадь погулять… Его поймали , Арестовали… …Вечером Даша была у женщин . Был с ней и Бадьин . Баб было много на радостный день . Даша успешно выполнила задание . Ох , со станичными бабами работа — самое проклятое дело ! .. И никогда Даша не видела Бадьина таким , как в этот вечер . Когда она встречалась с ним взглядом , вспыхивали в памяти золотые одуванчики при дороге . И в этих его глазах видела Даша немой восторг и неугасаюший огонь любви к ней . Вплоть до самого сна он не отходил от нее ни на шаг , пристальный от заботливой ласки — покорный , укрощенный и мягкий . И Даше было почему-то смешно : чувствовала , что Бадьин опустошен , что сила его перелилась в нее , в Дашу : стоит ей приказать Бадьину , и он покорно выполнит все , чего она захочет . IX . БРЕМСБЕРГ 1 . Массы Чувствовал Глеб не каждого отдельного человека , а всю людскую лавину и за собой и впереди себя . Обмываясь потом , он выворачивал киркою цементный сланц и шпат . Муравейные толпы взмахивали тысячами кирок и покрывали всю гору — от труб и корпусов завода , от каменных отвалов до обелисков электропередачи . Клубастые облака гуляли над морем , и по зелени гор порхали роями первые весенние цветы . Опаловым дымом горели кустарники в камнях и расщелинах . Здесь — и вправо и влево — вздымались горы , стекающие вниз , там расстилалось море , небесно-голубое в безбрежности . И между горами и морем — воздушная глубина . Клейст , опираясь на толстую палку , сам лично руководил массовыми работами , и степенные техники и юркие десятники услужлив дежурили около него . А он , сутулый и важный , спокойно и холодно бросал неслышную команду . …Инженер Клейст — преданный спец Советской республики… Рабочий Глеб Чумалов способен быть другом инженера Клейста… Разве это — не победа ? Клейст остановился недалеко от Глеба , сосредоточенный в себе , озирая весь размах горных работ , и в глазах его Глеб видел гордость и вспышки волнения . Глеб заломил шлем на затылок , смахнул брызги пота с лица и весело улыбнулся . — Ну что Герман Германович ? .. Помните , вы говорили , что эта махина — на месяц труда ? А глядите , что делают люди , когда одушевлены энтузиазмом… Они вышли третий раз , а работы подходят к концу… Клейст улыбнулся и , сохраняя привычную важность , сухо проговорил : — Да , да . С таким размахом работы можно делать чудеса . Но это — неэкономная трата сил : здесь нет планомерности и организованного распределения труда . Энтузиазм — как ливень : он непродолжителен и вреден . — В разрухе только с этого нужно начинать , Герман Германович . А когда заложим крепкий фундамент и приведем все в порядок — вот тогда будем планомерно учиться процессу производства . Впрочем , энтузиазм — не ливень , а огонь . Герман Германович… огонь души… и он у нас не угаснет… Опираясь на палку , Клейст пошел в гору , к горящим обелискам электропередачи . Потом остановился — подумал . — Что ж… может быть , это — новый день… Может быть , начинается другая жизнь… невиданная и счастливая… Нестерпимо пахло каменным накалом и жженой травой . Во рту и глазах горела пыль . В горах звонили колокола . …Хорошо . Все огромно и беспредельно . Солнце — живое , как человек . Оно насыщает кровью каждую клеточку тела и воспламеняет желаниями и верой в будущее . Четкие линии рельсов струились по ребрам шпал в пропасть — на дно разработок , и вверх — в паутинные челюсти электропередачи . Пройдет час — напрягутся железные струны канатов , лягут раскаленными нитями , и медными трубами запоют вагонетки и вверх и вниз — и вверх и вниз… Кудрявая Поля Мехова , опираясь на лопату , утомленно карабкалась в гору . Она спотыкалась , вскрикивала и смеялась . Лухава стоял на каменном утесе между обелисками , в черной блузе без пояса , с открытой грудью , и отдавал какие-то распоряжения , сигнализируя обеими руками . — Ой , как же я устала , Чумалов ! .. Поддержи меня , слабую женщину… Поля положила руку на плечо Глеба . Он подхватил ее под мышки и посадил на каменный выступ . Мимо шла Даша с железной лопатой на плече . За нею — толпа женщин тоже с лопатами . Они поднимались к электропередаче для штопки путей . — Вот она , моя Дашок… поводырь ! Славная когда-то была жинка… Он обнял ее на перепутье и прижал к себе . Даша засмеялась и , играя , сорвала шлем с его головы и бросила в сторону . Потом вырвалась и с хохотом побежала вперед . Он хотел пуститься за нею , но раздумал и только поглядел ей вслед . Постоял , медленно спустился вниз по пластам камней и поднял шлем . Поля лукаво улыбалась , и , вздыхая