Гладков, Фёдор Васильевич

***
Цемент
 *** 6***
Fyodor Gladkov, Cement, 1925

 ***

http://librebook.me/cement

 ***ища выхода , натыкался на дрябло-холодные тела и бессильно ложился около них . Ползая вдоль стен , он нашел пролом в стене , заваленный камнями . Черной ночью сквозь заросли кустарника он дополз до дома , и с тех пор его не видел никто . Этого не забыть никогда , во веки веков… Вспомнил это Глеб и днем , когда был в комнате Клейста , вспомнил и сейчас , смотря на него , блуждающего по широкой площадке . — Добрый вечер , товарищ технорук ! .. Клейст остановился и окоченел , но быстро оправился и стал всматриваться не в Глеба , а в черные проломы окон машинного корпуса . …Этот человек — вездесущ . Он не преследует его , а стоит на пути и потрясает , как кошмар . Невозможно от него уйти… В былые дни этот рабочий растворен был в массе синих блуз , без лица и голоса , и незаметно , как все , выполнял положенный труд — мельчайший элемент в могучем и сложном процессе производства . Почему теперь он , Клейст , властный и сильный когда-то , уже не может ничего противопоставить грубой мощи этого человека . Где начальный толчок этого сдвига : тот ли момент , когда он отдал Чумалова на уничтожение , или сегодняшний час , когда он увидел этого рабочего воскресшим из прошлого ? — Поднимитесь сюда , товарищ технорук , сверху могила поглубже . Бродите вы , брожу и я… каждый день… А что толку ? .. …Логика событий знает только одно : беспощадный конец и неумолимое начало . Случайностей нет : случайности — это иллюзия Подчиняясь голосу этого внезапного человека , Клейст долго взбирался по лестнице с привычным спокойствием и достоинством . — Берегитесь , товарищ технорук : тут по неосторожности можно кувырнуться в тартарары . Понастроили вы адовых дыр . Клейст ответил холодно и авторитетно : — Мы строили на века — крепко и разумно . — Да , товарищ технорук : громоздили , громоздили непобедимую крепость… а она не выдержала — и грохнулась . Грош цена вашему разуму… Где эти ваши нерушимые века ? Попыхивая трубкой , Глеб шутил добродушно и строговато . Парализованный , Клейст стоял , опираясь на парапет . Голова его тряслась неудержимо и , к ужасу его , совсем некстати . И так же нелепо дрожала мучительная улыбка на губах . — Могила… братское кладбище , будь ты трижды проклято ! …Почему стоит здесь этот мосластый инженер ? Почему он молчит так замкнуто и обреченно ? Вот бы смахнуть его вверх тормашками в бездонную пропасть ! .. Два туго натянутых каната взлетают под крышу башни и исчезают в ободьях колес . И странно : посматривая на Клейста , Глеб не чувствовал мучительной боли . Не то она перегорела при первой встрече с этим стариком , не то потухла сейчас , когда Глеб увидел его таким одиноким и беспомощным . — Так-то , товарищ технорук… Здорово вы насобачились строить памятники ! Когда умрете , для вас приготовлена могила : видите эту дыру ? Спустим вас на вагонетке и упрячем под самой высокой трубой… Клейст выпрямился и оторвался от барьера . Он протянул руку к Глебу и , путаясь в словах , гневно пробормотал : — Вы… вы… Чумалов… ради бога… делайте скорее , что нужно… и , пожалуйста , не… пожалуйста , без пыток… Глеб подошел к Клейсту и засмеялся . — Товарищ технорук… о чем вы говорите ? .. Выкиньте из головы эту ерунду ! Я же — не зверь . Все пережито , и мы научились отдавать себе отчет в каждом своем поступке . Ну , было… и черт с ним ! Теперь уже другие дни . Что же вы думаете , я не мог подсечь вас и расправиться , если бы захотел ? Мне вы нужны живой , а не мертвый… Клейст бессмысленно смотрел на него и вздрагивал , как в ознобе . — Зачем вы… издеваетесь надо мною , Чумалов ? .. Я не понимаю и не хочу… чтобы вы… в эту минуту… такую ужасную минуту… — Хорошая минута , товарищ технорук ! Вы напрасно волнуетесь . Я , конечно , понимаю : вы ожидали , что вот , мол , этот живой мертвец обязательно отомстит за прошлое . Ему есть о чем вспомнить… Да , мне есть что вспомнить… например , о трехлетних боях… Революция — самая лучшая школа . А в борьбе бывают и преступления и ошибки . Но иногда чувствуешь , что дурак сидит в тебе еще крепко и упрямо . И это хорошо , что чувствуешь : тогда дурака-то в себе и обуздать легче . А пока я знаю одно , товарищ технорук : громадная начинается борьба . Это будет потруднее кровавых боев . Не шутка : хозяйственный фронт ! Вот смотрите : все эти великаны — дело вашего таланта и рук . Надо оживить это кладбище , товарищ технорук , надо зажечь огнем . Перед нами открывается целый мир , который уже завоеван . Пройдут года , и он заблещет дворцами и невиданными машинами . Человек будет уже не раб , а владыка , потому что основой жизни будет свободный и любимый труд . Он засмеялся в волнении и взял под руку Клейста . — Немножко помечтать хочется , товарищ технорук . Да это и не плохо : от мечты мысли горячее . Так вот : принимайтесь за работу , Герман Германович . Первый шаг — это сооружение бремсберга на перевал , для доставки дров . Ремонт электромеханического цеха… Дизеля готовы к пуску : там Брынза сумел хорошо сохранить механизмы . Потом — ремонт корпусов . Заработают каменоломни , завизжат вагонетки , завращаются печи… Клейст сипло и глухо пробормотал : — То , что разрушено… что умерло — не может воскреснуть… Нет ! .. — Герман Германович , разве мы хотим восстановить старое и разрушенное ? Наоборот . Вы правы , конечно . Капиталистический мир разбит , уничтожен , и он больше не воскреснет . Это так . Но вы уже живете в новом мире . Пришли вы к нам с большими знаниями и опытом , — этим вооружается новое общество . Вы уже не принадлежите себе , товарищ технорук . Ваша голова , ваша сила — уже в крепких и надежных руках . И в процессе труда и строительства вы переживете в тысячу раз больше радости , чем тогда , когда вы служили капиталу : тогда вы шли наймитом , а сейчас вы свободный творец . За дело , Герман Германович ! Все будет замечательно… И с простодушной фамильярностью Глеб Чумалов встряхнул Клейста за плечи . Шляпа свалилась с головы Клейста и ночной птицей полетела вниз во тьму . В последней изнурительной борьбе за жизнь понял Клейст , что эти страшные руки , насыщенные смертью , сурово и крепко пригвоздили его к жизни . Ошеломленный , он не мог постигнуть смысла этого потрясающего события — стоял странно пустой , весь в слезах от счастья… VI . ПРЕДЫ 1 . Малый узел У дверей кабинета предисполкома на стуле сидел бородатый курьер в гимнастерке и серой шапке времен империалистической войны . Встретил он Глеба угрюмым взглядом из-под седых бровей . Мохнатые пальцы по привычке оплетали латунную ручку двери . Так охранял он вход в кабинет предисполкома каждый день от десяти до пяти , не сходя со стула даже в то время , когда предисполком уезжал по делам . Были ли это люди с деловыми портфелями или , робко вытянув шеи , входили безвестные просители — одинаково недоступен был немой страж , и каждый покорно соблюдал свою очередь или ломал ее через секретаря исполкома . Стояли в очереди люди во френчах , с портфелями , без портфелей , с бумажками и без бумажек , покорные и злые — знали : нельзя пройти в кабинет через лютого дядю . Ремингтоны рассыпали металлическую дробь за дверями , и там кричал обветренный голос : — Стыд и срам , товарищи ! .. Бюрократизм и волокита заела… Разогнать вас надо к черту… перестрелять , как чекалок… — А ну-ка , бородач , убери свою руку ! .. Люди заволновались и заворчали на Глеба : разве он лучше других — лезет первым к двери ? Если они покорно ждут очереди , почему же ему не разделить по всем правилам их участь ? Там , в кабинете , тихо . Дверь плотно , надежно закрыта , и хлебом приклеены бумажки : « Без доклада не входить » . Ниже : « Предисполком принимает только по строго деловым вопросам » . Еще ниже : « По экстренным делам прием вне очереди только через секретаря исполкома » . Чёртова машина ! Чтобы заставить ее работать , надо ее сломать . Глеб прошел в секретариат . Там — опять очередь . Барышни сидят за старенькими столиками над бумагами и гложут черный пайковый хлеб . К людской ералаши привыкли — наплевать . Не потому ли секретарь Пепло — в седых кудрях , с лицом юноши — смотрит на сизые лица и румяно улыбается ? Но улыбается неудержимо , с искрой , и зубы у него ровные , сахарные , с играющими пузырьками слюны . Знает всех Пепло , слушает человечий содом и курит — не торопится : все дела — однолики , они все — бескрылы . И только обветренный голос то в том , то в другом конце комнаты покрывал этот гомон . — Крыть вас всех надо , чертей , мухотеров ! .. Без хомута запрягли рабочего человека в двадцать две горы… Башку нужно рогатую , чтобы прошибить вашу бюрократию… Я всех разменяю на мелкую монету : не будете распинать рабочий класс… Секретарь Пепло румяно улыбается . Должно быть , привык к таким скандалам : ведь машина шла полным ходом , а бунт граждан был надежной смазкой для механизма . Распаренный Жук , с яростью в глазах , метался по канцелярии , и как слепой , натыкался на людей . Глеб сдвинул ему кепку на затылок . — Гляди веселее , Жук ! — Эх , душа Глеб , дорогой товарищ ! .. До чего же мне прискорбно глядеть , как скрутили рабочий класс ! .. Житья им не дам , доколе буду страдать на сем свете… Был в совнархозе — бурда… Был в продкоме — бурда… Везде — бурда… И тут , будь ты проклята , бурда… Вот и хожу , крою , как сукин сын . — Язык — липовое оружие , Жук . Бей делом и фактами . — Я ? Чтобы — я ? .. Да я их всех на чистую воду выведу… всех к стенке поставлю . — Надо дать тебе какую-нибудь работу , Жук , а то ты бьешь вхолостую… — Нет , брат Глеб , дорогой товарищ , они меня еще не знают… Я еще им покажу восемнадцатый год… Он пригрозил кулаком потолку и пошел к выходу . Минуя очередь , Глеб пробрался к секретарю Пепло . — Прошу доложить предисполкому… Пепло посмотрел на него с румяной улыбкой . — Станьте в очередь , будьте любезны… — Я вам говорю ясно : доложите обо мне предисполкому . Дело экстренное — не терпит отлагательства . Понимаете ? Пепло с насмешливым изумлением вскинул глаза на Глеба . — Экстренное ? По какому же поводу ? .. А из толпы обозленно кричали : — И у меня — экстренное… сверхэкстренное… Что за безобразие ! .. Секретарь уже отвернулся от него и слушал других . Глеб выпрямился , и глаза его стали такими , как у Жука . В коридоре он напер на лохматого дядю и вошел в кабинет прсдисполкома . Сквозь солнечные снопы видно было , как алели на стенах широкие полотна и ярко блестела свежая окраска стен . — В чем дело , товарищ ? Я занят . Приема нет . Из-за солнечного света в окнах Глеб сначала не заметил человека , который говорил гулким голосом . Но сразу решил , что этот человек — властный и сильный . Глеб прошел вперед и увидел за письменным столом смуглого , со сдвинутыми бровями , с бритым черепом , коренастого парня в черной коже . Другой парень , в черкеске , при кинжале и револьвере , стоял у стола и опирался рукой на спинку стула . Он был похож на тех молодцов из « чертовой сотни » , которые на войне разделывали чудеса и чьи шашки никогда не высыхали от крови . Глеб по-военному приложил руку к шлему и сел на стул около стола , напротив предисполкома . Оба — предисполком и он — недружелюбно взглянули друг на друга . Широкий лоб предисполкома надвинут был на глаза . Говорил он глухо , в стол , в свои большие руки с черными волосками на пальцах . — Так вот… запомни крепко , Борщий : если ты в течение месяца не проведешь кампании по сбору дополнительной нормы продразверстки и провалишь сентябрьский возврат семссуды , я поставлю тебя на мушку . Я зря не бросаю слов . Это ты хорошо знаешь . Как волпредисполком , ты мне ответишь за всех . Это запомни . Играя белками , Борщий , подтянутый и стройный , нагло улыбался . — Товарищ Бадьин ! .. — Я — такой же коммунист… И меня не запугаешь… Предисполком с холодной угрозой оборвал его : — Вот я тебя как коммуниста и посажу на мушку , если задание не будет выполнено . Вы там , в куркульском районе , разводите склоку и поддаетесь кулацкой стихии . — Товарищ Бадьин ! .. — Звонкий голос Борщия дрогнул . — Ты хочешь взять меня на мушку , но я ни черта не боюсь . Ты меня тоже хорошо знаешь . Пойми , что возврат семссуды должен быть отложен до будущего года . Продразверстка производится с осени четвертый раз… Землеробы подохнут с голоду… Такими мерами мы сами же разводим банды бело-зеленых… Нас перережут до последнего… изрубят , как говядину… — Так . Пусть изрубят вас , как говядину , но задание ты должен выполнить точно и к сроку . — Товарищ Бадьин , прошу поставить мой доклад… я доложу пленуму исполкома… Бадьин выпрямился и сверкнул складками кожаной куртки . — Борщий ! .. Он встал и медленно повернул голову к казаку . — Волпредисподком Борщий ! .. И улыбнулся , и в этой улыбке было больше угрозы , чем в его окрике . Борщий отступил на один шаг и выпрямился . В глазах его сверкнули острые огоньки . — Товарищ Бадьин ! .. Кампании будут проведены… Я сделаю все… Но это будет мясорубка , товарищ Бадьин… — Не плачь . Получишь в помощь Салтанова , начальника окружной милиции . И сел , отвернувшись от Борщия . А он , вояка « чертовой сотни » , укрощенный , пытался что-то крикнуть Бадьину , но безнадежно махнул рукой и быстро вышел из комнаты . Бадьин опять уткнулся в шерстистые руки . — В чем дело , товарищ ? Говорите короче . — Рабочему человеку пробраться к вам , товарищ предисполком , так же трудно , как взять Перекоп . — Говорите конкретно . Холодная неподвижность предисполкома давила Глеба . Но он упрямо и как будто нарочно медленно продолжал : — В другой раз я этого вашего идола выброшу в окно . Такое генеральство нам — не к лицу . Всматриваясь в глаза Глеба , Бадьин сказал бесстрастно : — А я вот сейчас отправлю вас под арест . Кто вы такой ? Опираясь руками на стол , он встал и взглянул на дверь . Глеб с грохотом отодвинул стул и рявкнул : — Товарищ предисполком , с вами говорит рабочий завода ! Будьте любезны сесть ! Вы не имеете права гнать рабочих из своего кабинета . Бадьин дернул щекою , из-под толстых губ блеснули зубы в улыбке . Он сел , вынул из кармана пачку папирос , закурил и подвинул Глебу . — Я слушаю . Говорите толком и сразу , что вы хотите . Как ваша фамилии ? Сел и Глеб . Он вынул свою красноармейскую трубку и стал набивать табаком . — По постановлению ячейки и общего собрания рабочих мы решили доставлять дрова из-за перевала с помощью бремсберга . Вопрос этот уже согласован с окружкомом и совпрофом . Два-три воскресника по профсоюзам — и мы спустим к вагонам горы дров . Дровяная повинность — ерунда : мужики разбегутся в бандиты . А на баржах побережья не взять : баржи погнили и разбиты волнами . Вот . Моя фамилия — Чумалов , слесарь завода , военком полка . Бадьин протянул ему руку и опять дернул щекою , блеснув зубами в улыбке . — Вот это — серьезное дело . Первоочередная проблема . Даша Чумалова — ваша жена ? Глеб , занятый трубкой , не обратил внимания на последние слова Бадьина . — Этот вопрос — только часть большого вопроса , товарищ . Я имею в виду и другое . Что вы думаете , например , о пуске завода , если возникнет необходимость коснуться этого в скором времени ? Бадьин немигающим взглядом смотрел на Глеба . Он отвалился на спинку кресла и внимательно изучал лицо и движения этого неожиданного человека . …Глеб Чумалов , без вести пропавший муж . Даша , которая не похожа на других женщин , — Даша , к которой однажды протянулась его рука . Не было женщины , которая не подчинилась бы ему покорно и желанно , а тут была стальная пружина . И оттого , что эта женщина , поводырь городских пролетарок , сама утверждала свое место среди мужчин , предисполком Бадьин не в силах был подойти к ней так , как подходил к другим женщинам . И он каждый день думал , с какой стороны подойти к Даше и как сломить ее неподатливость . — О заводе пока помолчим , товарищ Чумалов . Пустить его не в нашей власти . А вопрос о сооружении бремсберга я поставлю на ближайшем заседании экосо . Глеб в изумлении опустил трубку и встретил глаза предисполкома . Он все острее и острее ощущал беспричинную ненависть к Бадьину . Эту ненависть он почувствовал в первые же минуты . — То есть как это — не в нашей власти ? Ведь это — позор : завод не освещает даже своих закоулков , не говорю о квартирах рабочих . Всюду — разлом : ни дверей , ни окон , а если есть двери , так вместо замков — простая веревка или проволока . Как же вы хотите , чтобы завод не грабили ? Кто плодит такую разруху , вы или рабочие ? На завод идут наряды жидкого топлива . А где эти наряды ? Скажем , перемол клинкера . Несметное богатство прежней разработки сырья… А лабазы — пустые , но клепок — горы . Вы кричите о лодырях и бездельниках , но сами размножаете дармоедов и волынщиков . Плох ревтрибунал , если он не карает за бесхозяйственность и саботаж . Я так ставлю вопрос , товарищ предисполком . — Товарищ Чумалов , мы умеем ставить вопросы не хуже вас Надо исходить из конкретной обстановки . Помимо Госплана мы не можем решать вопросов , имеющих общегосударственное значение . — Я и говорю об общегосударственном значении , товарищ предисполком . — Придет время , поставим и этот вопрос , товарищ Чумалов Все зависит от перспектив новой экономической политики . Этот момент — не за горами… — Я думаю так , товарищ предисполком : мы , коммунисты , не только должны быть точными исполнителями директив и предписаний , но и… самое главное… орудовать инициативой и творчеством . Бадьин завертел ручкой телефона . — Вот что , Шрамм : зайди-ка сейчас ко мне на минутку . Он прищурил один глаз и с холодной насмешкой проследил за трубкой Глеба . Глеб тоже прищурился , и оба они поняли , что с этого часа они никогда не будут друзьями . — Всякий хозяйственник , товарищ Чумалов , тем ценнее , чем больше и крепче он нажимает на то , что у него горит под пяткой . Правило : не целое , а — часть ; не сказка , а — кусок хлеба . Вы знаете , что нам угрожают бандиты ? Они окружили нас , как волки . Борьба с ними требует затраты тех сил , которые нужны для восстановления хозяйства . Нужен новый метод борьбы с ними , новая стратегия . Ваш проект о немедленном пуске завода — нелеп : вы не учитываете хозяйственной конъюнктуры . Но если вы сумеете сейчас обеспечить снабжение города топливом , вы совершите настоящий героический подвиг . Глеб в упор посмотрел на Бадьина . Несомненно , этот черномазый — умен и знает не хуже Глеба , как надо держать курс настоящего дня , но он ведет линию высокого дипломата или , как оппортунист и деляга , не желает стать выше злободневного факта . — Вы , товарищ предисполком , гоняетесь с молотком за блохами . Красная Армия била по целым антантам во имя большой идеи — социализма . Только этим был жив человек , на этом он рос и ковался заново . А ваши кусочки плодят дармоедов и потребителей . Что вы конкретно сделали для восстановления производства Ничего . Чем вы воодушевляли народ ? Ничем . А ведь к этому мы подошли вплотную . — И это я знаю не хуже вас , товарищ Чумалов . Мы об этом говорили на каждой партконференции , на съездах Советов и профсоюзов : производственные силы , экономический подъем республики , электрификация , кооперация и прочее . А где у нас реальные возможности ? — Такой вопрос , товарищ Бадьин , может задать только аполитичный спец , а не вы… За годы войны мы вытоптали все поля , а теперь их надо пахать . Пока не задымят трубы , мужик будет бандитом , а рабочий — босяком . Бадьин усмехнулся , и глаза его похолодели от скуки . — Подождем , товарищ Чумалов , что решит десятый съезд партии . Этот рабочий настолько же упрям , насколько наивен и близорук Это — те демагоги , которые мешают нормальному ходу сложной работы по управлению краем . Одержимые мечтатели , они из образов будущего создают трескучую романтику настоящего , изъеденного разрухой . Вошел высокий человек с портфелем , весь в желтой коже , от картуза до ботфорт , с рыхлым лицом скопца , с золотым пенсне на бабьем носу . Не здороваясь , он сел у стола , лицом к лицу с Глебом , и застыл в позе напряженного спокойствия . Он был похож на восковую фигуру из паноптикума : все подделано под живое , а сам — чучело . — Слушай , Шрамм : что может предпринять совнархоз , если на днях будет поставлен вопрос о частичном пуске завода ? Медленно , бесстрастно , без всякого выражения , Шрамм механически сообщил : — Совнархоз учел и сохранил все государственное имущество — от сложных машин до старой подковы . Мы не можем предпринимать ничего и нигде , если нет соответствующих предписаний . Но нашему аппарату приходится тратить дорогое время на борьбу со всякими проектами и предложениями , исходящими от разных предприятий и частных лиц . Люди не понимают , что совнархоз — не похоронное бюро . — Согласен , Шрамм , но совнархозу предстоит заработать в ударном порядке . Из похоронного бюро он должен превратиться в предприимчивого хозяина . На Шрамма слова Бадьина не произвели никакого впечатления . — Совнархоз получает всякие задания и планы только от промбюро . Бадьин откинулся на спинку стула и , оглядывая Шрамма с пренебрежительной усмешкой , повысил свой гулкий голос : — Ты прячешься за спину промбюро , чтобы охолостить совнархоз . Из писаных твоих докладов видно , что ты развернул свою работу по линии учета и переучета . У тебя — бесчисленное множество отделов , и штаты — до двухсот человек , а творческой работы — нет . Какие у совнархоза предложения на ближайшее будущее относительно мастерских , заводов и предприятий ? Шрамм по-прежнему механически ответил : — Совнархоз стоит на той точке зрения , что нужно прежде всего сохранить народное достояние и не допускать никаких сомнительных предприятий . — Как у тебя работает райлес ? — Это меня не касается или , вернее , имеет косвенное касательство . Там есть свой аппарат , который находится только под моим контролем . — Какие же у тебя есть данные о работе райлеса ? — Идут плановые заготовки в лесосеках . — Доставка топлива на места ? — Совнархоз здесь ни при чем : это дело крайтопа . — Ну , так вот что , Шрамм . Город , предместья и транспорт должны быть насыщены топливом до зимы . Необходимо немедленно пустить электростанцию завода и соорудить бремсберг на перевал . — Это дело не мое , а промбюро . Прикажет промбюро — приступим к выполнению . — Это дело наше , а не промбюро , и мы его выполним без санкции промбюро . Впервые по лицу Шрамма легкой тенью прошла судорога , но глаза по-прежнему оставались стеклянными . — Каковы наряды на жидкое топливо на долю завода ? — Наряды поступают неправильно . По отчетным данным — до тридцати процентов утечки . Из заводских запасов по нарядам , находящимся в резервуарах нефтеперегона , с разрешения промбюро приходится уделять некоторую часть паровым мельницам дополнительно к их нормам . Что касается электрификации завода и сооружения бремсберга , то это не входит в план настоящего года , утвержденный промбюро . Вопрос этот нужно предварительно передать в Госстрой и промышленный отдел для разработки и составления надлежащих смет . Бадьин положил сжатые кулаки на стол . — На предстоящем заседании экосо — твой доклад , Шрамм . Ты представишь план мероприятий насчет пуска завода по циклу подготовительных работ и по доставке дров . Шрамм вздрогнул , но по-прежнему был непроницаем . — Я должен снестись с промбюро и ждать директив . Бадьин улыбнулся так же , как улыбнулся Борщию . — А мы , товарищ Шрамм , сумеем оживить тебя и без чудесного вмешательства промбюро . Ты это имей в виду . Глаза Шрамма налились злобой . Он молча ткнул пальцами в пенсне . Глеб выбил в пепельницу пепел из трубки , встал и переглянулся с Бадьиным . В этот момент они сразу сблизились . Улыбнувшись друг другу . Бледнея от острой вражды к Шрамму , Глеб прошелся раза два около него и крикнул запальчиво : — Это ваше промбюро я посылаю к черту в затылок . Вы тут здорово развели волокиту и плесень . До чего завод докатили ! .. И какой завод ! Рабочих ворами сделали… Разлагали их систематически… Шрамм смотрел на Глеба с испуганным удивлением . Этот военный слишком рьяно и не по праву покушается на его авторитет . Что ему нужно ? Какие могут быть у него претензии к совнархозу ? Их , крикливых прожектеров и демагогов , встречает Шрамм каждый день и привык ставить в рамки приличия . Неужели у этого нового , очевидно прибывшего откуда-то издалека , есть какие-то данные для удара по совнархозу ? Стараясь сохранить прежнюю непроницаемость , Шрамм сухо прервал Глеба : — Я не имею чести вас знать и прошу не вмешиваться в дела учреждения , которое я возглавляю . Глеб засмеялся . — Вы — коммунист , товарищ Шрамм , а не имеете рабочей политики . Вы не нюхали ни пороху , ни рабочего пота . Начхать мне на вашу машину ! У вас там целые полки крыс . Они здорово наточили зубы на советских хлебах . Но мы , уверяю вас , переловим их и передавим этих грызунов . Да и вам не поздоровится . Шрамм встал и величественно вытянулся . — Товарищ Бадьин , я требую призвать товарища к порядку . Но Глеб , козырнув Бадьину , быстро пошел к двери . …К Чибису ! Никто так не нужен теперь , как товарищ Чибис . 2 . Глаза , которые видят по ночам В маленьком кабинете с открытым окном Глеб сел у стола напротив Чибиса . Лицо у Чибиса было бледное , но молодое и свежее . Он был хорошо выбрит . — Ты можешь , товарищ Чумалов , говорить сразу , если спешное дело , а можешь немного спустя . Я как раз имею сейчас свободную минуту . Ну , как у тебя с заводом ? — Пока что — мозгуем , а до дела далеко . Чибис щурился от солнца . — А я вот смотрю на море . Отсюда оно — воздушно , и краски этакие такие… Видишь ? Покупаться хочется или побыть на берегу . Так просто : выскочить и камешки побросать . И в лесу тоже — хорошо . Море ! .. Видишь , как оно зыбится и цветет ? Это немножко пахнет психологией . Ты как насчет психологии ? — Я вот уже сколько дней , товарищ Чибис , переживаю здесь эту психологию , черт бы ее побрал . Тут одной психологией врага не сломишь — нужны хорошие мускулы и крепкий напор . Если охота купаться , пойдем вместе . В чем дело ? Чибис щурился улыбаясь . И когда открывал ресницы , смотрел на Глеба ясным ребячьим взглядом . Но в глубине зрачков искрились жгучие капельки . Такие глаза не спят по ночам , они видят сквозь стены . — Приеду к тебе на завод и — покупаемся… прямо с мола… люблю глубину… волны люблю… А тебе — как ? Ничего в волнах не видно ? — Я с удовольствием бы взял на мушку кое-кого из наших хозяйственников… например , предсовнархоза… Вот тип , этот Щрамм ! Я его сейчас крыл у предисполкома . И хоть бы что… Истукан ! Я его жарю , а он бубнит : промбюро , промбюро… Даже Бадьину стало совестно . — Даже Бадьину… У тебя — опытный глаз , Чумалов… Это гнездо — совнархоз — голыми руками не возьмешь . Бюрократизм , как система , — это крепкий блиндаж и очень тонкое и часто неотразимое оружие в руках врага . Он — над массами , над живой жизнью , он умерщвляет творческую мысль . Мы хватаем по одному , мы хватаем группами и саботажников и заговорщиков , но этого мало . Надо взять эту крепость и разрушить стены . Чибис смотрел на море , на горы , на облака , реющие над морем снежными сугробами , и лицо его вдруг постарело от переутомления . — Ты кого предлагаешь в охотники за совнархозом ? Имей в виду , что самые умные и исполнительные работники — это дураки . Они умеют видеть и брать… Чибис опять улыбнулся и прикрыл глаза ресницами . — Шрамм