Гладков, Фёдор Васильевич

***
Цемент
 *** 2***
Fyodor Gladkov, Cement, 1925

 ***

http://librebook.me/cement

 ***проклятых… Вишь , морды какие нахолили ! .. Мой чертолом только козе бока чешет , а я ходи на брехню с вами , толстопузыми… Рабочие толкали ее в спину и давились от хохота . — Крути крепче , тетка Авдотья ! .. Нажимай всем животом — зад выдюжит… — Молчите , ёрники ! .. Для чего их , завкомцев , поставили в головку ? .. Это вам шагалки ? Это — ходыри ? Широким взмахом она подбросила ногу и грохнула чеботом по столу . Юбка задралась и оголила ногу с синими жилками выше коленки . Лошак сидел равнодушно , как глухой . А Громада вскочил и задохнулся от гнева . — Гражданка ! .. Товарищ ! .. Ты же рабочая женщина… Завком выполняет задание… и так и дале… Ты ж должна понимать… — Крой , тетка Авдотья ! .. Отвечай за всех ! .. — Молчите , бабьи гвоздари ! .. Где мои боты , которые вы мне дали в паек ? .. На сколь их хватило ? В станицу прошлась… да трое разов в столовку за шрапнелью для кормежки свиней… а гляди , какие стали подметки… Она стащила чебот с ноги и бросила его на стол . Башмак уткнулся разинутой пастью в грудь Лошаку . Он спокойно взял чебот и с любопытством осмотрел его со всех сторон . — А ну , баба , ставь дальше свое дело на попа . Послухаем . Громада не вытерпел , вскочил и замахал рукою . — Я не могу терпеть , товарищ Лошак… как гражданка несознательно соображает и так и дале… но это с ее стороны позорно и стыдно… — Терпи , Громада ! .. Хорошая баня с паром — на пользу… А вот сейчас мы с ней потолкуем . А ну , сирота-обида , гвоздуй ; за какую твою работу получила ты таковые чеботы ? — Ты мне , горбатая шпана , не заливай… Работала — не работала , а получить и я горазда… — Я спрашиваю тебя : за какую трудовую повинность хотишь получить киселя с молоком ? Ну ? .. Давай другой чебот ! Это тебе дали по ошибке… Свиней твоих реквизируем за столовую шрапнель , каковую ты должна кушать сама , ежели голодное брюхо… Авдотья надавила на рабочих и взбудоражила всю артель до последних рядов . — Тю , будь ты проклята ! .. Держись , братва , береги штукатурку ! .. Лошак с тем же угрюмым спокойствием взял чебот и поднял над столом . — На , бери , баба ! .. Посади мужика за починку и носи . А для веселья приходя сюда другим разом . Авдотья схватила башмак , села на пол и стала торопливо напяливать его на толстую ногу . Кругом хохотали . Лошак крякнул , надавил на стол руками и встал . Долго смотрел на всех тяжелыми глазами и опять крякнул . — Слухай , друзья : вникай , как Советская власть ставит дело на попа… От мужика забрала хлеб на войну с буржуями , от буржуев — заводы , как вот , скажем , наш… А работы — нет . Забрала всякое барахло от буржуев и говорит : обделяйся , рабочая артель , чтоб ничего не пропадало . Куда хотишь , туда и девай… Так хочу высказать : пустим завод , тогда будет инако . Потом опять сел так же тяжело и угрюмо . Глеб пробрался к столу и козырнул завкомовцам . — Здорово , товарищи ! Прошу любить и жаловать… Прибыл вот к своему станку . Громада ахнул , взмахнул руками и бросился к Глебу . — Лошак , друг , разве не видишь ? .. Глеб Чумалов… Наш Глеб ! .. Убитый и живой… Гляди же , Лошак ! .. Лошак взглянул на Глеба так же равнодушно , как и на всех рабочих , которые толпились в завкоме каждый день с утра до вечера . — Вижу . Это нашему козырю — хлюст . Слесарный цех загнил , Глеб : там пилят зажигалки… проклятое место ! Из-за стола он с усилием вытащил длинную и тяжелую руку и медленно протянул ее Глебу . Подхлынули рабочие разных цехов , смотрели на Глеба с изумлением и растерянностью , как на воскресшего мертвеца , переглядывались , бормотали и , путаясь руками , ловили его обе руки . — Вот , товарищ Чумалов… Тебе — к прицелу , гляди… Взяли , дескать , в свои руки… Вон оно какое все ! .. Прогнали всех хозяев… А гляди , ядри твою корень… Вдрызг ! Кто клепку тащит , кто медь с машины дерет , кто ремень режет… Навластвовали ! .. А Глеб всматривался в артель и радостно кивал шлемом . — А-а… бондаря… кузнецы , электрики… слесаря… братва ! Громада протиснулся сквозь толпу со стулом в руках и услужливо поставил его около Глеба . — Отдай назад , товарищи ! .. Дай место товарищу Чумалову ! Ведь это — наш боец Красной Армии… И как он есть рабочий нашего великолепного завода , то мы должны им при всяком месте козырять . Когда бы товарищ Чумалов фактически не пострадал… и через зеленых не подался в Красную Армию и так и дале , так , может , многие бы не сделали поступка на предмет вступления в ряды Рекапе… Вот , товарищи , кто такой для нас есть товарищ Чумалов… Из артели рабочих опять вперебой запели голоса : — Выжил , брат ? .. Это — добро , что выжил… Погуляй , значит , здесь . Как-то , браток , погуляешь ? .. Табак — наше дело . А Громада уже размахивал навстречу им костлявыми руками , надрывался безгрудным голосом : — Товарищи , как мы все , рабочий класс , бьем до овладения производством , но стыдно и позор , товарищи , как мы способны на панику… Мы победили на фронтах и все ликвидировали , так неужто мы не имеем сил на хозяйственный труд ? .. Глеб молчал , смотрел на тифозные лица рабочих , на дохлого Громаду ( сам — маленький , а фамилия — большая , и слова говорит большие ) , на горбатого Лошака и опять больно чувствовал , что и здесь он не нашел той теплоты и душевной радости , о которой мечтал всю дорогу . Все они были как будто поражены его появлением , но от восклицания и улыбок веяло холодом и отчуждением . Люди как будто испепелились , застыли на всю жизнь . И даже в порывах Громады было что-то вымученное , надсадное до смешного , точно он старался кипятиться больше , чем нужно . Что-то общее было у всех этих людей и с Брынзой и с Дашей . Впрочем , может быть , это оттого , что его расстроила странная встреча с ней ? — Да , друзья… не завод у вас , а свалка . Что же вы делали здесь , братва ? .. Мы как будто воевали , дрались , а какие дела вы совершали ? Кроме коз и зажигалок , ничего умнее не выдумали ? Кто-то хрипло засмеялся сзади , в толпе . — Ежели бы мы в заводе дурака валяли , будь ты неладно , мы все бы передохли , как мухи… Черт ли в нем , в этом заводе-то ? Этот смех и эти простые слова сразили Глеба : в них была та житейская правда , которая может раздавить любого мечтателя . Не потому ли горячий Громада казался в своем энтузиазме таким смешным и жалким среди этих голодных и грубых людей ? Но злой смех и пренебрежение к своему заводу , и к себе , и к своему рабочему долгу взбесили Глеба . Сдерживая себя , он поглядел на рабочих , и лицо его налилось кровью . — Ну и сдохли бы ! .. Вы должны были сдохнуть , а завод держать начеку… Вы же — не громилы и не грабители своего добра… — Х-хо , нам этак много заливали всякие заливалы , окромя тебя ! .. Лошак равнодушно смахивал горстью муху , которая старалась сесть ему на лоб , и басил : — Прибыл к заводу — это хорошо , Чумалов . Найдем и тебе работу . Будем ставить дело на попа . Громада смотрел на Глеба горящими глазами и все порывался сказать какие-то большие , непосильные для него слова . Глеб снял шлем с головы , положил его на стол и смущенно улыбнулся . Но глаза его еще были злы от волнения . — Пришел вот домой , а жена и не приголубила . Теперь и свою бабу не узнаешь . Все пошло к черту . Зарегистрируй меня , Лошак , на карточку… в столовку и на хлеб… Рабочие заворошились и повеселели . — Вво-во ! .. Заливай , заливало , а брюхо кушать хотит… Это — по-нашему… С этого бы и начинал… Пришел , брат , к нам — ползи под один колпак… А брюхо кушать хотит… Громада горячо убеждал рабочих : — Товарищи , ведь Чумалов есть наш общий рабочий , он — такой же свой… Ведь он страдал в боях и так и дале… — А мы же о чем ? .. Брюхо кушать хотит… Глеб встал , спокойно оглядел всю эту пыльную толпу , и в этом его почти деревянном спокойствии дышало не то отчаяние , не то угроза . — Товарищи ! Что вы мне хотите доказать ! Брюхо здесь ни при чем . Брюхо есть брюхо — черт с ним… Надо иметь башку на плечах… А вы свои башки растеряли и из рабочих сделались шкурниками . Меня не возьмешь голыми руками . Пожалуйста , горланьте , клеймите брюхом — мне не обидно : я еще вас не объел… Но мне стыдно от такого разложения у вас . Это — хуже предательства . Вы очумели , товарищи… Ну , вот пришел я… Куда пришел ? К себе . Думаете , бездельничать буду , как вы ? Нет-с . Драться , не щадя сил . Вы думали , я подох ? Нет-с , воевал и буду воевать… Партия и армия приказали мне : иди на свой завод и бейся за социализм , как и на фронте… Рабочие растерянно щурились и топтались на месте . — Ставь дело на попа , Глеб . Так я высказываю… Верно ! А мой горбыль выдюжит… Верно ! .. Громада смеялся , бегал около стола и горел в лихорадке . …За окном по бетонной дорожке , тяжело опираясь па палку , шел сутулый , по-барски важный старик с серебряной бородкой . Это — он , инженер Клейст… Как и тогда , в дни белогвардейщины , он опять появился на его пути . Хорошо бы сейчас выбежать из завкома и встретить его с глазу на глаз . Вероятно , он испугался бы до смерти… 1 . Потухший очаг Днем Глеб совсем не бывал дома : эта заброшенная комната с пыльным окном ( даже мухи не бились о стекла ) , с немытым полом , была чужой и душной . Давили стены , негде было повернуться . По вечерам стены сжимались плотнее и воздух густел до осязаемости . Глеб бродил по заводу , поднимался на каменоломни , заросшие кустарником и бурьяном , и уставал до изнеможения . Приходил домой ночью , но Даша не встречала его , как в прежние годы . Тогда было уютно и ласково в комнатке . На окне дымилась кисейная занавеска , и цветы в плошках на подоконнике переливались огоньками . Глянцем зеркалился крашеный пол , пухло белела кровать , и ласково манила пахучая скатерть . Кипел самовар и звенела чайная посуда . Здесь когда-то жила его Даша — пела , вздыхала , смеялась , говорила о завтрашнем дне , играла с дочкой Нюркой . И было больно оттого , что это было . И было тошно оттого , что гнездо заброшено и замызгано плесенью . Как обычно , Даша пришла после полуночи . Тускло горел копотный язычок пламени в керосиновой лампе , а матовая розетка льдистым цветком висела в воздухе на почерневшем проводе . Глеб лежал на кровати . Сквозь ресницы следил за Дашей . Нет , не та Даша , не прежняя , — та Даша умерла . Эта — иная , с загоревшим лицом , с упрямым подбородком . От красной повязки голова — большая и огнистая . Она раздевалась у стола , жевала корочку пайкового хлеба и не смотрела на него . Лицо ее было утомленное и суровое . После возвращения из командировки она прибежала домой , но его не застала : он обследовал бремсберги . А ночью она оживленно ухаживала за ним : вскипятила чайник , заварила морковного чаю , высыпала на блюдечко несколько снежных таблеток сахарина и , с лукавым блеском в глазах , подвинула ему ломтик масла — все это для него , мол , она достала в окружкоме . И когда они пили чай , словоохотливо рассказывала о своей работе в женотделе . Расспрашивала его , как он жил эти годы , на каких фронтах воевал . А потом о Нюрке говорили : Нюрочка — молодчина , в детдоме она чувствует себя свободно . Без ребят ей уже не житье . Как-то Даша взяла ее на праздник домой , но она всё время рвалась обратно . Правда , много , очень много недостатков : в детучреждениях еще питание неважное — трудно с молоком , нет сахара , а о мясе детишки не имеют понятия . Да и персонал ненадежный : надо за каждым глядеть и глядеть… Но все наладится , все утрясется . А что же будет делать он , Глебушка ? Он не слушал ее , отвечал невпопад : следил за нею , старался понять ее , почувствовать всю , пробудить в ней прежнюю молчаливую покорность . Он обнимал ее , брал на руки , распалялся . Она тоже обнимала его , но целовала настороженно , с испуганной тревогой в глазах , и они от этого делались большими и строгими . Когда он бросался к ней , взбешенный страстью , она рассудительно и сердито приказывала : — А ну , подожди ! .. Стой-ка ! Одну минутку ! И эти холодные слова отшибали его , как пощечины . А она оскорбленно упрекала его : — Ты во мне , Глеб , и человека не видишь . Почему ты не чувствуешь во мне товарища ? Я , Глеб , узнала кое-что хорошее и новое . Я уж не только баба… Пойми это… Я человека в себе после тебя нашла и оценить сумела… Трудно было… дорого стоило… а вот гордость эту мою никто не сломит… даже ты , Глебушка… Он свирепел и грубо обрывал ее : — Мне сейчас баба нужнее , чем человек… Есть у меня Дашка или нет ? .. Имею я право па жену или я стал дураком ? На кой черт мне твои рассуждения ! .. Она отталкивала его и , сдвигая брови , упрямо говорила : — Какая же это любовь , Глеб , ежели ты не понимаешь меня ? Я так не могу… Так просто , как прежде , я не хочу жить… И подчиняться просто , по-бабьи , не в моем характере… И уходила от него , чужая и неприступная . С каждым днем она все больше отдалялась от него , замыкалась , и он видел , что она страдала . И он страдал от обиды и злобы на нее . Он решил , что кто-то стоит у него на дороге , что Даша , должно быть , нашла кого-то другого за эти годы : она не хочет делить свою любовь между ним и тем неизвестным ему соперником . Чем же иным можно объяснить ее неподатливость ? Не может быть , чтобы за три года она не тосковала по мужчине , а при встрече с ним , Глебом , не отдалась бы ему самозабвенно… Глупо рассуждать ночью о каком-то человеке , когда он бешено обнимает се . Ведь и он видит , что она волнуется , едва владеет собою , и под рукою у него бурно бьется ее сердце . И вот сейчас она еще дальше от него , чем в первые дни . До каких же пор , черт возьми , будет продолжаться эта канитель ? — Скажи мне , Даша , как это понимать ? .. Вот я был в армии , не имел ни отдыха , пи срока , чтобы подумать о себе . А пришел домой — и стало тошно . Не сплю по ночам — жду тебя . Живу я здесь неделю , а дома ночевала ты только три раза . Ведь мы же не виделись с тобою три года . Она вздохнула и ласково усмехнулась ; — Да , три года , Глеб . — Ни черта не понимаю , хоть убей… А помнишь ту ночь , как мы с тобой расставались ? Помнишь , как ты за мной ухаживала на чердаке ? И как плакала , когда расставались ! Эти твои слезы не забывались ни на один день . Что случилось , Даша ? — Ах , Глеб , как много перемен ! .. — Ну , вот… я об этом и говорю… — Видишь ли , Глебушка… когда-то я была дурочкой . Прямо вспоминать стыдно… — Так . Выходит , Дашок , что я напрасно сюда ехал… Прежнее — к черту ? Даша пристально посмотрела на него , потом задумчиво отвернулась к ночному окну . — Чего ты хочешь , Глеб ? О чем ты думал эти годы ? Ты бросил меня одну на произвол судьбы , и я сама боролась за свою жизнь . Я научилась чувствовать тепло даже зимою в нетопленой комнате ( топливный у нас кризис ) . И обедать привыкла в столовой нарпита . — И пошутила с улыбкой : — Видишь , и я — свободная советская гражданка . Глеб сел на кровать , и в глазах его , видевших смерть и кровь , вспыхнул испуг . — А Нюрка ? Может быть , ты и дочку выбросила свиньям , как свободная женщина ? — Ну , уж это совсем глупо , Глеб ! .. Она сняла повязку и бросила се на стол . Стриженые волосы рассыпались , и каштановые косицы упали на глаза . Стала она похожа на мальчишку . А смотрела она на Глеба как-то сверху вниз , с умной снисходительностью , и улыбалась . Во тьме , за окнами , в ущелье , одиноко вздыхала ночная пичуга : хлип-хлип… и под полом шуршали землею и щебнем голодные крысы . — Ну , хорошо , Даша . А если я завтра пойду в детдом к приведу Нюрку домой ? Что ты на это скажешь ? — Пожалуйста , Глеб . Ты — отец . Ухаживать я за ней не могу — некогда . А если хочешь быть нянькой — сиди с ней . Буду очень рада . — Но ведь ты же — мать , С каких это пор ты превратилась в кукушку ? Бросила ребенка черт его знает куда , а сама носишься высунув язык… — Я — партийка , Глеб . Не забывай этого . Глеб встал с кровати и отошел к двери . И опять почувствовал , что ему тесно : душили стены , и пол зыбился и трещал под сапогами . Даша взяла с кровати подушку и одеялку , вынула из комода простыню и постелила на полу постель . Потом быстро приготовила кровать и Глебу . Нужно было решить : любила ли она его , как прежде , или эта любовь умерла , и вместе с любовью ушла в прошлое и сама Даша ? Кого она за эти годы грела и ласкала своим телом ? Разве может здоровая и сильная женщина оставаться пустоцветом ? — Да , гражданка , было дело… Расставались — плакали , встретились — слова сказать не о чем… — Почему же , Глебушка ? Я очень хочу говорить… И много у меня хороших слов . А ты сводишь все к одному… Но он не слушал ее и ворчал : — Три года я думал : вот , мол , ждет меня жена . Ждет и — все такое… А приехал — стал вдовцом . Будто женатый я был только во сне . Конечно , был муж , да только — не я. Даша повернулась к нему в изумлении , и глаза ее блеснули гневом . — А разве там у тебя не было баб без меня ? Признайся . Ведь я еще не знаю : здоровый ли ты или пришел с гнилой кровью . Сказала это она сквозь зубы , небрежно , по убежденно . Она видела его насквозь , и он смутился . — Ну , на фронте всяко случается . Нельзя же становить на одну линию мужчину и женщину . Что допустимо мужику — бабе недопустимо . Даша разделась , но не легла — прислонилась к стене , не стыдилась . Знающим взглядом она скользнула по фигуре Глеба и опять ответила небрежно , сквозь зубы : — Милое дело : у бабы — иное положение . У нее , вишь ты , лихая судьба — быть рабой и не знать своей воли : быть не в корню , а в пристяжке . По какой это ты азбуке коммунизма учился , товарищ Глеб ? Он не узнавал ее : какая-то невиданная сила дышала в ней . Ее прямота и дерзость сбивали его с толку . Разве она раньше смела говорить с ним таким независимым тоном ? Она жила тогда его умом и отдавалась ему вся без остатка . Откуда у нее такая смелость и самоуверенность ? Он подошел к ней и тяжело посмотрел в ее лицо . — Так , значит , это — правда ? Да ? За окном была душная тишина в звездах , сверчках и ночных колокольчиках . Там , за заводом , у пирсов , — море в фосфорическом дыме . Оно поет и вздыхает прибоем . — О твоих бабах , на фронте я тебя не спрашиваю , Глеб . Какое тебе дело до моих зазноб ? — Так имей же в виду , Дашка : я добьюсь… я сумею докопаться до твоих тайных дел… Запомни ! Она отошла от стены и сверкнула глазами . — Поосторожнее , Глеб . Я умею играть бровями не хуже тебя . Откуда у нее эта небоязливая речь ? Где она научилась так гордо вскидывать голову и отражать глазами занесенный удар ? Не на войне , не с мешком на горбу , не в бабьих заботах : проснулся и окреп ее характер от артельного духа , от огненных лет , от суровых испытаний и непосильной женской свободы . Чувствовал он , что теряет почву под ногами , что становится смешным в ее глазах . Взбешенный своим бессилием , он схватил ее руки и сдавил их так , что затрещали косточки . Но она и виду не показала , что ей больно . — Брось руки , Глеб ! Слышишь ? Уходи прочь ! Но он сгреб ее в охапку и бросил на кровать . Завязалась борьба . Она извивалась , рвалась из его рук , и голое ее тело бесстыдно корчилось от натуги . Вдруг ловким ударом ног она сбросила его на пол и быстро вскочила с кровати . Бледная , она одернула рубашку и , задыхаясь , с презрением сказала ; — Я не позволю так с собой обращаться , Глеб . Ты еще не знаешь меня с этой стороны ? Узнай — не лишне . Вот так большевик ! .. Вояка , а мозгов не завоевал… Он сидел на полу и , укрощенный , скрипел , зубами . — Туши огонь , Глеб , ложись . Пусть схлынет дурь . Сейчас ты не способен думать . Все равно ни к чему не придем . — Я ничего не понимаю , Даша… У меня огонь в душе… — Ложись и успокойся , Глеб . Я задыхаюсь от усталости . Завтра опять командировка в деревню . Кругом — бандиты , нападения… Она подошла к столу и потушила лампу . Он слышал , как она легла , зашуршала одеялом и замолкла . И ему было мучительно и от обиды и от стыда . Хотелось броситься к ней , бить ее , терзать и плакать , — плакать и умолять о ласке . Так молчали они долго и не шевелились . Он ждал , надеялся , что она встанет , подойдет и нежно , без слов прижмется к нему . Но она лежала без движения , даже дыхания ее не было слышно . — Даша , родная ! .. Не мучай меня… Почему ты такая неласковая ? .. Она взяла его руку и приложила к груди . — Милый , возьми себя в руки… успокойся… Давай немножко поймем друг друга… Подожди , родной… Мне тоже нелегко . Но такое , о чем надо подумать . Я только о тебе тосковала эти три года… В окне звенело небо звездами , и где-то — должно быть , в горах — раскатистым эхом рокотал далекий гром . Это пел лес в ущельях от ночного норд-оста . 2 . Детдом Утром сквозь сон почувствовал Глеб , что в комнате играет солнце . От окна к двери и от двери к окну гулял воздух , насыщенный весной . Даша стояла у стола и закручивала на голове огненную повязку . Она поглядывала на него и улыбалась . — Я уже , Глебушка , успела набросать доклад о детских яслях . Выработала смету , а взять негде… Такие мы голоштанные ! .. Надо бы маленько ущемить буржуазию . Да ! ведь ты еще не видал Нюрки . Хочешь , пойдем вместе в детдом ? Он здесь рядом ! — А ну-ка , Дашок , пойди сюда ! .. Даша подошла с лукавым вопросом в утренних глазах . — Ну ? А дальше что ? — Дай руку . Вот . — Оба помолчали , улыбаясь и прислушиваясь друг к другу . — Черт тебя поймет : будто и прежняя , а все-таки — новая… А может быть , и я сам — не слесарь ? Хорошо… будем учиться . Теперь и солнце работает не тем боком . — Да , Глеб , может быть , и солнце стало другим . Все изменилось — это правда . И ты стал иным : не то моложе , не то старее — не знаю… А у меня все внутри перевернулось… Ты вот на меня злишься , а ведь сам виноват : ты и не поинтересовался , как я жила и в каком огне горела . Если бы ты хоть немножко меня узнал и почувствовал , не так бы грубо со мной обращался . Эх ты , детина ! .. И она засмеялась и выбежала из комнаты на крылечко . — Ну , ну , сражайся ! Я жду тебя… Вплоть до детского дома Даша шла впереди , по дорожке , которая виляла в кустах туй и кизила . Она пряталась в них и опять вспыхивала красной повязкой . Детский дом имени Крупской громоздился в ущелье , в охапках садовых деревьев . Стены были сложены из дикого камня грубой , крепкой кладки , с потоками цемента . Окна большие , как двери , — были открыты , и из темных пустот вырывался птичий разноголосый гам . Массивная лестница шла на второй этаж изломами , с цементными вазами на тумбах . На веранде спелыми дыньками зрели на солнце головенки ребят , а лица их издали казались мертвенно-исхудалыми . Кто они — мальчики ? девочки ? — не поймешь : все в серых длинных рубахах . И няни — тоже серые , в белых косынках — млели на солнце . А вправо , за корпусами и над корпусами , небесной синью кипело в ослепительных искрах море . Черным жучком-плавунцом бежал от пирса и каботажей портовой катер , и между ним и каботажами натягивались нити треугольника . И город , и горные дали были четки и близки . …Вот оно — и горы , и море , и завод , и город , и дали , уходящие за горизонты , — вся Россия — мы… Все эти громады — и горы , а завод , и дали — поют в недрах своих о великом труде… Разве руки наши не дрожат от предчувствия упорной работы ? Разве сердце не рвется от напора крови ? .. Это — рабочая Россия , это — мы , это — новая планета , о которой мечтало а веках человечество… Даша стояла у лестницы и пристально улыбалась ему навстречу . — Какой воздух хороший , Глеб , — будто море ! .. Весна ! Нюрка живет на втором этаже . И опять пошла на несколько ступеней впереди . И шла , как домой , и была она здесь своя , как дома . С веранды увидел Глеб детишек , которые рыскали в кустарниках , в чаще чахлых деревьев . Кучками барахтались в земле — рылись жадно , торопливо , по-воровски , с оглядкой . Копают , копают — рвут друг у друга добычу . А вон там , у забора , детишки копошатся в навозе . Глеб кивнул на ребятишек и , пораженный , уставился на Дашу . — Ведь они передохнут у вас с голоду , Дашок… Расстрелять вас надо за вашу работу… Даша удивленно подняла брови , взглянула вниз , и подбородок у нее дрогнул от улыбки . — Ах , это ? земляные работы ? .. Это не так страшно : бывает хуже , Если бы не было глаза — все передохли бы как мухи . Пооткрывали дома , а кормить ребят нечем . Персонал , дай волю , перегрыз бы горло детям . Впрочем , есть кое-кто хорошие… нашей выучки… — И Нюрка — тоже ? И она так же копается в земле и в навозе , как эти голодные чушки ? — А чем же Нюрка лучше других ? Бывала и с Нюркой беда . Если бы не наши женщины — детей бы съели вши и зараза . Когда они шли с горы , дети были уже на веранде , а когда поднялись на веранду — и дети и няни пропали . Должно быть , побежали передать весть о гостях . В зале было много солнца , и воздух был густой и горячий . Топчаны стояли в два ряда , в белых и розовых одеялках в прорехах и заплатах . Дети одеты были в серые балахончики . На стенах висели мазюльки — клубные работы ребят . Няни почтительно останавливались . —