Гладков, Фёдор Васильевич

***
Цемент
 *** 4***
Fyodor Gladkov, Cement, 1925

 ***

http://librebook.me/cement

 ***— и завод будет разгромлен вдребезги . А какой завод ! .. — А я сейчас вот ораторствовал насчет бремсбергов , жидкого топлива , электричества . Чудаки , они говорили только о доставке дров механической силой , а не сознавали , что ведь это и есть первый шаг к пуску завода . Сооружение бремсберга и оживлений машин — это одно и то же . — Все вы болтаете одни и те же слова . На словах вы все богатыри , а на деле метите , как бы сесть поудобнее и превратиться в совбуров . Будни здесь очень скучны , товарищ Чумалов . В армии лучше . Просилась — не отпускают . Только вот жена ваша не чувствует этих будней и в каждой мелочи находит великое дело . Даша стояла у стены и усмехалась . А в движениях ее было нетерпение . — Теперь этот герой баклуши бьет , товарищ Мехова . Рад случаю — поточить лясы . Гони ты его отсюда в три шеи . Нечего его баловать . — Вот видите ? Деловая и строгая женщина . — Это верно . Вы спросите-ка ее , как она обращается с мужем . Просто нет никакого терпежу… Не знаю , с какого боку к ней и подойти… Мехова засмеялась и встряхнула кудрями . — Не исполняет супружеских обязанностей ? Какая жалость ! Испортила бабу революция . Даша тоже засмеялась , но в этом смехе он не слышал прежнего милого смеха невесты . Женщины вытолкали Жука кулаками и наперебой кричали ему в коридор : — Прошла ваша власть , бритые козлы ! Сбрили вам бороды , и стали вы похожи на баб . Мехова опять пристально осмотрела фигуру Глеба , и ему показалось , что она жадно обнюхивала его . — Вы еще пока не пропитались нашим климатом , товарищ Чумалов : вы весь от армии и войны . Так и кажется , что вы завтра же укатите в свой боевой полк . Расскажите мне о ваших подвигах . Когда это вы получили орден Красного Знамени ? Если бы знали , как я люблю армию ! Ведь одно время я тоже дралась в окопах… под Манычем… Она улыбалась , и улыбка эта была про себя . В глазах , ее переливались капельки затаенной радости . — Хорошо ! .. Незабываемые дни ! .. как московские октябрьские дни… на всю жизнь… Вот где был героизм ! — Все это так , товарищ Мехова… Но тут , на рабочих позициях , тоже надо бить героизмом . Тут — трудно , разруха , кавардак , свалка , голод… Напрягись , не щадя сил ! Сдвинулась гора набекрень — поставь ее на место . Невозможно ? А вот это и есть… героизм и есть то , что кажется невозможным… — Да , да ! .. Я хочу с вами поговорить , товарищ Чумалов . Именно : героизм — это согласованный дружный напор… и тогда невозможного нет… Она опять засмеялась , и ярче засверкали искорки в бровях и глазах . — Да , вы правы . Бороться , побеждать… В этом все… Заходите ко мне , товарищ Чумалов . Я живу в Доме Советов . Даша усмехалась и пытливо посматривала и на Мехову и на Глеба . Потом подошла к нему , повернула его за плечи и толкнула к двери : — Ну-ка , пошел , пошел отсюда , вояка ! Тебе здесь нечего делать… Марш ! У нас и без тебя — масса неотложных дел . Он обернулся и подхватил её на руки . Хохотали женщины , хохотала Мехова . И от Глебовой ласки на людях Даша вскрикнула и крепко обняла его обоими руками . И на мгновение Глеб почувствовал прежнее Дашино сердце и родной ее смех . — Товарищ Чумалов , вы знаете , что такое ваша Даша ? Она не рассказывала вам о своих приключениях ? Тут было все , чего , может быть , и вы не пережили… Даша дрогнула и вырвалась из рук Глеба . — Я прошу тебя , товарищ Мехова , меня не касаться . Что было — то было . Хвастаться перед ним я не буду , а другим — даже тебе — языком трепать не позволю… Мехова смутилась и покраснела . — Вот как ? А я и не знала , что это для нас тайна… Почему она испугалась и закрыла рот Меховой ? Почему все знают ее немужние годы , а ему она не говорила ни слова ? В коридоре его догнала Мехова . — Постойте , товарищ Чумалов . Вы не сказали , что же вы затеяли там , у Жидкого ? Я сейчас же хочу быть в курсе дела . В этой дыре мы начинаем плесневеть и будничная работа делает каждого кротом . Революция не терпит этого . Если вы будете ворошить наши советские и партийные будни , то вам придется вооружиться хорошими зубами . Я — вместе с вами , товарищ Чумалов . Что бы вы ни делали , я — вместе с вами . Я чувствую , что вы можете раствориться в буднях : вы — из армии . И вот еще что : не тревожьте пока Дашу… Я сейчас поступила глупо . Она сама подойдет к вам — вы увидите . Скажите , что вы решили делать ? — Всё до пуска завода , если не поломаем костей . — Ну идите , — мне больше ничего не нужно . Я — с вами , товарищ Чумалов . Она улыбнулась с сожалением и радостью и пошла обратно . А на улице Жук встретил его взмахом руки . — Ну , каковы наши козыри ? То-то ! .. Я , брат , всех их на чистую воду выведу . Пойду по всем местам и закоулкам выгонять нечистый дух . Они меня шибко знают , я их каждый день обхожу , головотяпов , житья им не даю , ей-право… Теперь мы с тобой всю бюрократию наизнанку вывернем… 1 . Ячейка РКП Рабочий клуб « Коминтерн » занимал бывший директорский дом крепкой стройки из дикого камня трех цветов — желтого , голубого и зеленого . Двумя этажами он вырастал глыбой из ребра горы , заросшей ворохами держи-дерева и туи , и был строг и пуритански прост в архитектуре , как кирха , но богат и расточителен в ажурных верандах , в балконах , в надворных постройках ( такой же крепкой и опрятной кладки ) , с цветниками и площадками для игр . А внутри — множество комнат , запутанных , сумеречных коридоров и лестниц с дубовыми обелисками , с фонарями мозаичной работы . И каждая комната — в штофных обоях , с художественными панно , с картинами лучших мастеров , с исполинскими зеркалами и тяжелой мебелью . Перед фасадом , по спуску горы — фруктовый сад , изъеденный козами , с одичалыми дорожками , а вокруг — чугунная ограда на каменном цоколе . Справа , за гранью горы , — гигантские голубые трубы , слева тоже трубы , а высоко , во впадинах , — каменоломни и разрушенные бремсберги . Когда-то здесь жил таинственный старик , которого рабочие видели только издали и никогда не слышали его голоса . И было удивительно , как он , этот старчески важный директор , мог жить без страха перед пустотой сразу в тридцати комнатах дворца , без кошмаров , без ужасов перед нищетой , грязью , вонью , животным существованием рабочих конур и общих казарм . И вот война — революция — великая катастрофа… Спасаясь из-под обломков , он , директор , бежал , беспомощный и жалкий . Бежали с ним вместе и инженеры , и техники , и химики . Остался только один , старейший строитель завода , инженер Клейст , похоронивший себя в своем рабочем кабинете , в главном здании управления , за шоссе , внизу , против дворца , его последнего создания . …В весенний день , когда горели облака , море и горы , а воздух колол глаза солнечными иглами , рабочие завода собрались в слесарном цехе . Среди толчеи , рева и табачного дыма слесарь Громада внес предложение : — Замечательный дворец , где жил кровопийца-директор , обратить в рабочий клуб и дать ему имя « Коминтерн » … Низ отвели под клуб и ячейки РКП и РКСМ , а верх — под библиотеку и отряд особого назначения . И там , где раньше была строгая тишина , где рабочие не могли проходить по бетонным дорожкам мимо дворца ( строжайше воспрещалось дирекцией ) , по вечерам , когда зеркальные стекла пылали пожарным пламенем заходящего солнца , клубные музыканты ревели в медные трубы и грохотали барабанами . Из домов бежавших инженеров свезли все книги в библиотеку клуба и расставили в шкафы . Книги блестели позолотой , но были непонятны и чужды : на разноцветных корешках искрились готические надписи . Рабочие продолжали жить в своих конурах и казармах . Дома инженеров стонали пустотами и пугали жутью своих анфилад . Рабочие делали зажигалки в слесарном цехе , а вечерами искали коз по горам . Бабы ходили в станицы и села — мешочничали . Ревели быками трубачи в верхнем этаже , и взрывно грохотал барабан . В рабочем клубе « Коминтерн » Глеб открыл экстренное собрание ячейки . Комната была просторная , с высокими панелями из карельской березы , и из карельской березы была кустарная мебель . И стены и мебель , зажженные вечерним солнцем , блистали золотом . Принесли грубые скамьи из зрительного зала . Глеб сидел за столом и видел всех сразу : все лица были похожи одно на другое . Они как будто разные , а что-то есть в них общее , сливающее их в одно лицо . Долго , мучительно думал : что это такое ? Почему раньше это не бросалось в глаза ? Почему именно сейчас эти лица тревожат его душу ? Потом понял : это — голод . Многие встречались с Глебом впервые , но здоровались с ним равнодушно , как будто не расставались . В последний раз они видели его в тот закатный вечер , когда схватили его офицеры у ворот завода в толпе рабочих и били вместе с другими . Иные крепко трясли его руку , натужливо морщили лицо в улыбке и не знали что сказать , — крякали и кричали междометиями : — Ну ? … Что , брат ? Как же это , а ? .. И шли на места , не оглядываясь . А когда усаживались , опять ласкали его глазами в неудержимой улыбке . А вот пришел Громада ( сам — маленький , а фамилия — большая ) , засмеялся и чахоточно крикнул : — Совсем другой коленкор , товарищ Чумалов , ей-право… Жарь ! Как мы , коммунисты , дезорганизовались на козе и зажигалке , но ты не дозволяй дискутировать… крой на ребро и — никаких гвоздей ! Он повернулся к рабочим и захлебнулся восторгом . — Вот вам , черти-лодыри ! .. Прошел через смерть и так и дале… И заявляю : не беру слова к порядку , но режу предварительно , как он , товарищ Чумалов , всю мою душу перевернул и как вступил я через него в ряды Рекапе… Слушали Громаду и смеялись , — не Громаде говорить такие слова . И недаром сам Чумалов исподлобья улыбался ему , как парнишке . Рабочие тонули в клубах табачного дыма и кашляли . Слесарь Лошак сидел в дальнем углу . Сидел и молчал , был меньше всех , но заметный , с угрюмым , безгласным вопросом в глазах . Женщины смеялись и тараторили . И бабьим поводырем стояла у стены Даша . Иногда она подходила к ним , и они сбивались в кучу , перешептывались и давились от хохота . Ждали — вот-вот войдет Лухава для доклада о борьбе с разрухой и топливным кризисом . Но вошел не Лухава , а лохматый Савчук , босой , с опухшим лицом . Грузный и рыхлый , он сел на пол , у двери , выщелкнув мосластые колени в ссадинах и кровоподтеках . В отравленных глазах его мутно горела тоска . Даша подошла к окну и распахнула обе рамы — тяжелые , как двери . …Разбросанные по своим домашним норам , забывшие завод — грохот , гарь , пыль и запах машин , — покрытые другой пылью — пылью горных ветров , — люди завода , цехового артельного труда , с мешками на спинах , шайками всползали па горы . По загорным и степным дорогам и тропам шли в хутора и станицы , как в эпоху натурального обмена , гонимые голодом и первобытной алчбой . Люди заводского труда , который будил по утрам не криком петухов , а металлическим ревом гудка , узнали за эти годы сладость свиных и козьих закут и радость теплых куриных гнезд . И люди машин научились кричать вместе со свиньями и курами из-за свиней , из-за кур , из-за коз , из-за нарпитской шрапнели , которую слопал по недогляду чужой поросенок . Потухло электричество на заводе и в казармах , задохнулись от пыли гудки — тишина и беструдье заклохтало , захрюкало деревенской идиллией . И угрюмо замкнулись в домашних клетях рачительный муж и скопидомная баба . И вот здесь , в клубе « Коминтерн » , в ячейке , коммунисты продирали глаза . От невымытых рук и одевки пахло куриным пометом и нашатырным запахом свиных и козьих закут . Дружно сидели , плечом к плечу , и рев трубачей и недомашние слова вызывали из прошлого иную , забытую жизнь . И Глеб вот тоже из прошлого ( будто был здесь только вчера ) , и от него жирно запахло маслом , раскаленным железом и серной гарью остывающих шлаков . И опять — …Завод… Производство… Бремсберги… Цехи… Вошел Сергей Ивагин и склонился к плечу Чумалова . Глеб встал и строго оглядел партийцев . — Товарищи , вот вместо Лухавы — товарищ Ивагин . Товарищ Лухава — у грузчиков : взбунтовались как будто из-за пайков… Открываем собрание… Да замолчите , вы , идолы ! .. Ну , и еще скажу вам : слышал я — и о том же отбивает радио , — заграница , Антанта , желает с нами торговать . Пялит глаза на концессии и снаряжает корабли . Думаю , что обижаться на это мы шибко не будем — пожалуйста ! Очень рады ! .. Мы тоже кое-чему научились : теперь нас не надуешь… Громада встал и заволновался : — Товарищи , как мы есть рабочие знаменитого завода , но нагрузились и козами и так и дале… Стыдно и позорно , ребята ! Предлагаю по такому разу все излишки ликвидировать на предмет нашего детского дома… и как мы есть рабочий класс… Волнение , крики , взмахи рук… — Ишь ты , прыткий какой ! .. Этих самых свиней… Ты их наживал ? Слезами и кровью облиты… — А кто пер с хуторов и станиц ? — Всех не покроешь… Громадина жинка сама в хуторах истрепала подол… — Ликвизировать ! .. К черту ! .. Постановляй , Чумалов , ячейкой . — Эй же , братва ! .. Жрать ведь нечего , эй ! .. Зачем чертей булгачите ? Братва ! .. Глеб позвонил и скомандовал « смирно » . — А ну замолчи , товарищи ! Пока еще на свиней и на коз нет ущемления . Если охота , разводите с ними антимонию . Придет час — мы их пролетарским манером живо кувырнем , как буржуазию… А теперь — пожалуйста… можете хоть любовь с ними крутить… Предлагаю избрать президиум . Не успел он сказать последнего слова , как женщины замахали пуками и , перебивая друг друга , закричали : — Дашу ! .. Дашу Чумалову ! .. Мужчины тоже настойчиво требовали : — Громаду ! .. Чумалова ! .. Савчука ! .. Громада подбежал к столу и нетерпеливо поднял обе руки . — Товарищи ! .. Насчет баб я ничего не страдаю… Ну , только бабы как есть равноправные существа и так и дале… а молодые — чтоб в поводырки… Пущай поучатся немного… тут надо бороду в председатели . — А где же у Чумалова борода ? .. Да у тебя-то волос кот нализал… А бабы уже злились . — Дашу Чумалову ! .. Дашу ! .. Глеб опять помахал звонком . — Голосую , товарищи . Даша Чумалова — первая в записи . Хотя она и жинка моя , но против женской команды не возражаю . Кто « за » ? И не успел назвать имени Даши , бабы опять загорланили : — Дашу… Почему не даете ходу бабам , злыдни ? Глеб первый поднял руку , с ним вместе женщины и Сергей . Рабочие один за другим , с неохотой , сопя и кашляя , подняли руки . Савчук из угла рявкнул , не поднимая руки : — Гони отсюда баб по домам ! Терпеть не могу ! .. Глеб отмахнулся звонком и опять оборвал крики : — Голосую Громаду… Есть ! Лошака голосую… Тут и мое имя в записи… Занимайте места , товарищи ! В президиум выбрали Дашу , Громаду и Глеба . Собрание повела Даша . — Товарищи , требую тишины , Давай повестку дня , товарищ Чумалов . Слово для доклада товарищу Ивагину . Не больше полчаса , товарищ . Сергей изумленно рассмеялся и развел руками . — Слишком суровый регламент , товарищ Чумалова . — А вы не давайте воли словам . Говорите только о деле . — Да она задается на три копейки… Я же говорил : не надо было бабу . — Товарищ Савчук , замолчи ! Соблюдай порядок ! Ты не на улице , а на партийном собрании… — Даша — права . Надо немного : что можно сказать в докладе рабочему ? Он лучше знает , что ему надо в эту минуту . И холодные книжные фразы — чужды , непонятны , далеки и бескровны , как и он , Сергей , для них непонятен и чужд и душой и словами . — …Товарищи ! .. Чудовищная разруха… Великие испытания рабочего класса… Небывалый кризис… Ликвидация военных фронтов… Все силы наши на хозяйственный фронт… Десятый съезд партии намечает новый поворот в экономической политике… Только пролетариат — единственная сила… Возрождение производства республики… Концессии и мировые рынки… Стоять на страже пролетарской страны… Удесятерить свои силы , и железными рядами… Мы прорвали блокаду… Рабочий класс и коммунистическая партия… Доставка топлива… Механическая сила завода… Сергей говорил долго , старался подбирать простые слова , а они , как нарочно , не давались легко . Он чувствовал , что его речь не доходит до этих хмурых людей : им скучно , тягостно , и они ждут не дождутся , когда он замолкнет . Даша уже два раза строго ловила глазами его глаза и недовольно сдвигала брови . А когда он , потный и изнуренный , кончил и сел на табуретку , все освобождение вздохнули . — Товарищи , нет вопросов к докладчику ? Ясно . Все в ожидании глядели на Глеба . Он встал , откашлялся и некоторое время вглядывался в лица рабочих . Многие из этих лиц были тупо-покорны и равнодушны , а многие взволнованы ожиданием и надеждой . Как будто все эти люди сидели безучастно , — сидели только потому , чтобы отвести положенный час партийной повинности . Но Глеб хорошо их знал : они не поверят ни одному красивому слову , ни одному красноречивому обещанию . Так они отнеслись сейчас к книжному докладу Сергея Ивагина : всё пропустили мимо ушей . А стоит сказать только два слова : « Друзья , завтра — по цехам ! » — и каждый из них бурно вскочит с места и крикнет , задыхаясь : « Товарищ Чумалов , давно этого ждем… хоть сейчас веди… Разруха заела… » И когда Глеб перевел глаза на Дашу и встретил ее лицо , простое и милое , как прежде , с понуждающей улыбкой в глазах , он почувствовал , что виноват в чем-то перед нею , что он не достоин ее . И в то же время не мог потушить в себе вражды к ее самоуверенной уравновешенности и новой , неслыханной раньше , зычности в голосе . Ему казалось это игрой и фальшью . Как-то безотчетно он положил руку на ее плечо и погладил его . Ее мягкое сопротивление ответило ему , что ей приятна ласковая тяжесть его руки , что она простила ему грубые его выходки . И все его обиды и ссоры с нею показались ему такими ничтожными и унизительными , что от стыда он на мгновенье закрыл глаза . Если бы знали эти люди , какой он был наедине с нею ревнивый дурак ! .. Она верила в пего , ждала от него значительных и решающих слов и ни на миг не сомневалась , только он , ее Глеб , зажжет сердца товарищей , которые стосковались по труду . — Товарищи , не будем много разговаривать . Мы и без того чересчур болтали от безделья за эти годы . Надо кончать , товарищи . Мы забыли свои революционные обязанности . Завод стал не завод , а скотный двор . Государственное достояние мы грабим для своих личных потребностей . Разве это , товарищи , дело ? Человек друзья , о двух концах : одним можно лезть к черту в зубы , а другим бить черта по зубам . Наши руки — не для коз и свиней : наши руки другого устройства . Мы , большевики , особой породы . Какая душа — такие руки , такая работа мозгам . Как товарищ Ивагин сказал : новая экономическая политика… Что такое новая экономическая политика ? Это — бей черта по зубам хозяйственным строительством . Мы — производители цемента . А цемент — это крепкая связь . Цемент — это мы , товарищи , рабочий класс . Это надо хорошо знать и чувствовать… Довольно бездельничать и заниматься козьими интересами . Пора перейти к нашему прямому делу — к производству цемента для строительства социализма . Последние слова Глеба взволновали рабочих . Многие вскочили с места и стали требовать слова . Глеб поднял руку , требуя внимания . Даша зазвонила колокольчиком . — Так вот , товарищи ! Перехожу к делу . Начну с самого важного — с топлива . Топлива нет ни у завода , ни у рабочих . Для завода горючее мы достанем через госаппарат . А для города ? Для рабочих ? Для детей — для детских учреждений ? Нам нечего надеяться на дровяную повинность : дров нам мужик не повезет . Будем сами выходить из положения . Только мы разрешим этот вопрос . Надо соорудить новый бремсберг на перевал . Что это значит ? Это значит , что мы пускаем первый дизель , пускаем динамо , освещаем жилища рабочих… По нарядам мы имеем запасы нефти и бензина . Бремсберг — это наш первый удар . Через совпроф организуем воскресники . Для технического руководства мобилизуем инженеров . Пускай ваши козы и поросята гуляют , пока суд да дело . А потом… а потом через год мы уже будем хохотать над собою , ребята… Рабочие дружно зашлепали в ладоши . Савчук пробирался вперед и , тяжело дыша , ударил кулаком по столу . — Требую сейчас же пускать бондарню… Даша встала и строго осадила его : — Товарищ Савчук , не буянить ! Скоро ты , наконец , научишься владеть собой ? — Я требую… Тут зажигальщикн и свинопасы… — Товарищ Савчук , в последний раз… — Глеб , товарищ , дай доброго туза своей жинке… она же не моя… А вы , черти… козьи пастухи ! .. Променяли души на зажигалки . Вот тут Глеб подчеркнул насчет инженеров… Какой же тебе друг инженер Клейст , который тебя предал на смерть ? — Правильно ! Спец… Крысой зашился в норе… Бродит украдкой , как вор… Чего смотрит Чека ? .. …Инженер Клейст . Этот человек держал в руках жизнь Глеба и бросил ее палачам . Инженер Клейст… Разве жизнь Глеба не стоит жизни инженера Клейста ? Лошак молча поднял руку . — Товарищу Лошаку — слово . Все повернули головы к горбатому слесарю . — Как говорится , товарищи : ставь человека на постав , как дело на попа . Инженер Клейст — не шанс , а мокрица — не наковальня . Так хочу высказать . Пущай Клейст припаял Чумалова в лоск . Ну , а какой рукой коснулся он Даши ? Ведь кто ее , Дашу , изволок из смерти ? .. Он , Клейст… Подумать надо . А насчет бремсберга… предложение Чумалова одобряю… Только я к тому , как бы нам зря дров не нарубить… Даша забеспокоилась и перебила Лошака : — Товарищ Лошак , обо мне прений нет . Ты держи разговор по докладу… При чем тут я и Клейст ? Дело идет о бремсберге и топливе… И блеснула зубами . — Сам же говоришь , что надо дело ставить на попа . Лошак макнул рукой и сел на место . Опять — Даша… Опять какая-то тайна , которая тревожит душу… Глеб думал и боролся с собою . — Товарищи , дайте мне самому посчитаться с инженером с глазу на глаз . А сейчас оставим этот вопрос… Мы уклонились от дела… Прения пошли быстро и гладко вплоть до резолюции . Решили : немедленно начать постройку бремсберга на перевал и с завтрашнего дня идти по цехам — убирать мусор , производить мелкий ремонт , привести все в порядок . Даша поднесла бумажку к глазам и потом оглядела рабочих . — Товарищи , отнесемся к вопросу строго , внимательно . Нам необходимо командировать членов ячейки на работы в деревню . Эти слова были встречены тугим молчанием . Все как будто были оглушены . Потом запыхтели и озлобленно закричали одновременно : — Это — убой , а не командировка… Мы не скоты — и не пойдём на бойню… — Что это такое ? Под шумок хотите нас бандитам на мясо ? .. — Товарищи , вы же — коммунисты , а не шкурники ! Я — женщина , а говорю вам : никогда , ни на час , не дрожала за свою судьбу . Это вам хорошо известно . — Ну , и поезжай сама , ежели охота… Глеб вышел из-за стола на середину комнаты и оглядел всех молча , с угрозой в глазах . Потом сказал угрюмо и небрежно : — Выделяйте меня , товарищи коммунисты , Командируйте и меня и мою жену . Она бросила вам слово — шкурники… Я тоже говорю вам : вы шкурники , а не пролетарии… Я ходил не в такие мышиные гнезда . Как вам известно , я три года был в боях . — Был в боях , а не убитый . Таких было много , в боях . Кто не видал крови за эти годы ? — Так . Почему не убит ? Потому , что я со смертью братался , как равный . А если вы видали кровь , так вы должны здорово знать , какие зубы у смерти . Эти зубы — похлеще дробилки . Могу показать… я — не из стыдливых… Он сорвал с себя гимнастерку и нижнюю рубаху и бросил на пол . Тело его от шеи до штанов шершавилось гусиной кожей . На груди золотилась густая шерсть . И оттого , что голое тело вздрагивало , а под кожей шевелились мускулы , он стал вдруг теплым и близким . — Кому угодно , могут подойти и пощупать… На груди , на левой руке , ниже плеча , на боку багровыми и бледными узлами рубцевались шрамы . — Вам нужно , чтоб я спустил и штаны ? Пожалуйста . Ах , не надо ? Там тоже есть такие ордена . Вы хотите , чтоб за вас шли на работу другие , а вы будете спать в козьих норах ? .. Хорошо ! Я иду ! Никто не подошел к Глебу . Он видел влагой налитые глаза , видел как люди сразу отсырели и замолкли . Они смотрели на его голое тело и сейчас же растерянно отводили глаза в сторону . — Товарищи ! .. Это же стыд и позор ! .. До каких же разов , товарищи , эта наша разруха души ? .. Товарищи ! .. Громада метался за столом и бури своей не мог выразить словами . Один из бородатых рабочих встал со скамьи и с размаху ударил себя в грудь . У него тряслась голова . — Записывай ! .. Я иду ! .. Я не какая-нибудь сволочь поганая… Ну , три козы там , свинья с поросятами… тер плечи мешками… Что говорить : зарезались мы , ребята… За ним потянулось еще несколько тяжелых рук . А Даша ( она смотрела на Глеба растроганными глазами ) взмахнула рукою : — Товарищи , разве наша ячейка хуже других ? Нет , товарищи ! .. У нас рабочие хорошие… и коммунисты хорошие… И первая захлопала в ладоши . 2 . Август Бебель и Мотя Савчук Черно-фиолетовые дали за заводом — море и городское предместье — были мглисты и пустынны в призрачных искрах и облачных тенях . От маяка к заводу трепетала в бухте огненная веревка . Капали звезды очень далеко над морем , и небо над дальними изломанными хребтами было в павлиньих перьях . В горах , за городом , вспыхивали , кружились , гасли и опять зажигались загадочные огни . Даша дотронулась до руки Глеба . — Видишь ? Огни-то ? .. Это бело-зеленые сигнализируют . Еще много борьбы будет с ними , много будет пролито нашей крови… …Какую жизнь прожила без него Даша ? Какая сила сделала ее душу отдельной ? Раздавила эта сила прежнюю Дашу , и стала Даша больше Даши , и силу эту Глеб хотя и постигал умом , но сердцем никак не мог с ней примириться . — Дашок , что это у тебя было с инженером Клейстом ? О чем это сболтнул Лошак ? .. В чем дело ? То Клейст предает смерти , то спасает от смерти… Расскажи-ка , кстати… Даша помолчала , потом нехотя ответила : — Это он о контрразведке… — Что такое ? ! Он остановился и схватил се за руку . Даша усмехнулась , но Глеб не увидел этой усмешки . — Ну вот… была в контрразведке , а Мотя хлопотала у Клейста… Он взял меня на поруки… Я была по зеленому делу… — Подожди , подожди… Дай сообразить… Ведь ты же на этом деле могла сгибнуть , как муха… Ну дальше ? — Это — долгий разговор… Придет час , расскажу как следует . А теперь трудно