Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***
Жизнь Клима Самгина. Часть первая
 *** 2***

Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6


 ***

http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml

 ***, как цыпленок , уютно лежал на диване , - он умел лежать удивительно уютно . Клим , положа голову на шерстяную грудь его , гладил ладонью лайковые щеки отца , тугие , как новый резиновый мяч . Отец спросил : что сегодня говорила бабушка на уроке закона божия ? - Жертвоприношение Авраама . - Ага . Как же ты это понял ? Клим рассказал , что бог велел Аврааму зарезать Исаака , а когда Авраам хотел резать , бог сказал : не надо , лучше зарежь барана . Отец немного посмеялся , а потом , обняв сына , разъяснил , что эту историю надобно понимать : ' - Ино-ска-за-тель-но . Бог - это народ , Авраам - вождь народа ; сына своего он отдает в жертву не богу , а народу . Видишь , как просто ? Да , это было очень просто , но не понравилось мальчику . Подумав , он спросил : - А ты говоришь , что народ - страдалец ? - Ну , да ! Потому он и требует жертв . Все страдальцы требуют жертв , все и всегда . - Зачем ? - Дурачок ! Чтоб не страдать . То есть - чтоб его , народ , научили жить не страдая . Христос тоже Исаак , бог отец отдал его в жертву народу . Понимаешь : тут та же сказка о жертвоприношении Авраамовом . Клим снова задумался , а потом осторожно спросил : - Ты - вождь народа ? На этот раз задумался отец , прищурив глаз . Но думал он недолго . - Видишь ли , мы все - Исааки . Да . Например : дядя Яков , который сослан , Мария Романовна и вообще - наши знакомые . Ну , не совсем все , но большинство интеллигентов обязано приносить силы свои в жертву народу ... Отец говорил долго , но сын уже не слушал его , и с этого вечера народ встал перед ним в новом освещении , не менее туманном , чем раньше , но еще более страшноватом . И вообще , чем дальше , тем все труднее становилось понимать взрослых , - труднее верить им . Настоящий Cтарик очень гордился своим училищем для сирот , интересно рассказывал о нем . Но вот он привез внуков на рождественскую елку в это хваленое училище , и Клим увидал несколько десятков худеньких мальчиков , одетых в полосатое , синее с белым , как одевают женщин-арестанток . Все мальчики были бритоголовые , у многих на лицах золотушные язвы , и все они были похожи на оживших солдатиков из олова . Стоя около некрасивой елки в три ряда , в форме буквы `` п '' , они смотрели на нее жадно , испуганно и скучно . Явился толстенький человечек с голым черепом , с желтым лицом без усов и бровей , тоже как будто уродливо распухший мальчик ; он взмахнул руками , и все полосатые отчаянно запели : Ах ты , воля , моя воля , Золотая ты моя ! Открыв рты , точно рыбы на суше , мальчики хвалили царя . Знать , проведал наш родимый Про житье-бытье , нужду , Знать , увидел наш кормилец Горемычную слезу . Это было очень оглушительно , а когда мальчики кончили петь , стало очень душно . Настоящий Старик отирал платком вспотевшее лицо свое . Климу показалось , что , кроме пота , по щекам деда текут и слезы . Раздачи подарков не стали дожидаться - у Клима разболелась голова . Дорогой он спросил дедушку : - Они любят царя ? - Разумеется , - ответил дедушка , но тотчас сердито прибавил : - Они мятные пряники любят , А помолчав , прибавил еще : - Они есть любят . Неловко было подумать , что дед - хвастун , но Клим подумал это . Бабушка , толстая и важная , в рыжем кашемировом капоте , смотрела на все сквозь золотой лорнет и говорила тягучим , укоряющим голосом : - Бывало , у меня в доме ... Все бывшее у нее в доме было замечательно , сказочно хорошо , по ее словам , но дед не верил ей и насмешливо ворчал , раскидывая сухими пальцами седые баки свои : - У вас , Софья Кирилловна , была , очевидно , райская жизнь . Тяжелый нос бабушки обиженно краснел , и она уплывала медленно , как облако на закате солнца . Всегда в руке ее французская книжка с зеленой шелковой закладкой , на закладке вышиты черные слова : `` Бог - знает , человек только догадывается '' . Бабушку никто не любил . Клим , видя это , догадался , что он неплохо сделает , показывая , что только он любит одинокую старуху . Он охотно слушал ее рассказы о таинственном доме . Но в день своего рождения бабушка повела Клима гулять и в одной из улиц города , в глубине большого двора , указала ему неуклюжее , серое , ветхое здание в пять окон , разделенных тремя колоннами , с развалившимся крыльцом , с мезонином в два окна . - Вот мой дом . Окна были забиты досками , двор завален множеством полуразбитых бочек и корзин для пустых бутылок , засыпан осколками бутылочного стекла . Среди двора сидела собака , выкусывая из хвоста репейник . И старичок с рисунка из надоевшей Климу `` Сказки о рыбаке и рыбке '' - такой же лохматый старичок , как собака , - сидя на ступенях крыльца , жевал хлеб с зеленым луком . Клим хотел напомнить бабушке , что она рассказывала ему не о таком доме , но , взглянув на нее , спросил : - Ты о чем плачешь ? Бабушка не ответила , выжимая слезы из глаз маленьким платочком , обшитым кружевами . Да , все было не такое , как рассказывали взрослые . Климу казалось , что различие это понимают только двое - он и Томилин , `` личность неизвестного назначения '' , как прозвал учителя Варавка . В учителе Клим видел нечто таинственное . Небольшого роста , угловатый , с рыжей , расколотой надвое бородкой и медного цвета волосами до плеч , учитель смотрел на все очень пристально и как бы издалека . Глаза у него были необыкновенны : на белках мутномолочного цвета выпуклые , золотистые зрачки казались наклеенными . Ходил Томилин в синем пузыре рубахи из какой-то очень жесткой материи , в тяжелых , мужицких сапогах , в черных брюках . Лицо его напоминало икону святого . Всего любопытнее были неприятно красные , боязливые руки учителя . Первые дни знакомства .Клим думал , что Томилин полуслеп , он видит все вещи не такими , каковы они есть , а крупнее или меньше , оттого он и прикасается к ним так осторожно , что было даже смешно видеть это . Но учитель не носил очков , и всегда именно он читал вслух лиловые тетрадки , перелистывая нерешительно , как будто ожидая , что бумага вспыхнет под его раскаленными пальцами . Он жил с мезонине Самгина уже второй год , ни в чем не изменяясь , так же , как не изменился за это время самовар . После чая , когда горничная Малаша убирала посуду , отец ставил пред Томилиным две стеариновые свечи , все усаживались вокруг стола , Варавка морщился , точно ему надо было принять рыбий жир , - морщился и ворчливо спрашивал : - Что - опять чтение премудростей сиятельного графа ? Затем он прятался за рояль , усаживаясь там в кожаное кресло , закуривал сигару , и в дыму ее глухо звучали его слова : - Ребячество . Шалит барин . - Мыслитель , - тоже неодобрительно мычал доктор , прихлебывая пиво . Доктор неприятен , он как будто долго лежал в погребе , отсырел там , оброс черной плесенью и разозлился на всех людей . Он , должно быть , неумный , даже хорошую жену не мог выбрать , жена у него маленькая , некрасивая и злая . Говорила она редко , скупо ; скажет два-три слова и надолго замолчит , глядя в угол . С нею не спорили и вообще о ней забывали , как будто ее и не было ; иногда Климу казалось : забывают о ней нарочно , потому что боятся ее . Но ее надорванный голос всегда тревожил Клима , заставляя ждать , что эта остроносая женщина скажет какие-то необыкновенные слова , как она это уже делала . Однажды Варавка вдруг рассердился , хлопнул тяжелой ладонью по крышке рояля и проговорил , точно дьякон : - Чепуха ! Всякое разумное действие человека неизбежно будет насилием над ближними или над самим собой . Клим ожидал , что Варавка скажет еще : `` Аминь ! '' - но он ничего не успел сказать , потому что заворчал доктор : - Наивничает граф , Дарвина не читал . - Дарвин - дьявол , - громко сказала его жена ; доктор кивнул головой так , как будто его ударили по затылку , и тихонько буркнул : - Валаамова ослица ... На Варавку кричала Мария Романовна , но сквозь ее сердитый крик Клим слышал упрямый голос докторши : - Он внушил , что закон жизни - зло . - Довольно , Анна , - ворчал доктор , а отец начал спорить с учителем о какой-то гипотезе , о Мальтусе ; Варавка встал и ушел , увлекая за собой ленту дыма сигары . Варавка был самый интересный и понятный для Клима . Он не скрывал , что ему гораздо больше нравится играть в преферанс , чем слушать чтение . Клим чувствовал , что и отец играет в карты охотнее , чем слушает чтение , но отец никогда не сознавался в этом . Варавка умел говорить так хорошо , что слова его ложились в память , как серебряные пятачки в копилку . Когда Клим спросил его : что такое гипотеза ? - он тотчас ответил : - Это - собачка , с которой охотятся за истиной . Он был веселее всех взрослых и всем давал смешные прозвища . Клима посылали спать раньше , чем начиналось чтение или преферанс , но мальчик всегда упрямился , просил : - Я посижу еще немножко , немножечко ! - Нет , - как он любит общество взрослых ! - удивлялся отец . После этих слов Клим спокойно шел в свою комнату , зная , что он сделал то , чего хотел , - заставил взрослых еще раз обратить внимание на него . Но иногда отец просил : - А ну-ко , почитай `` Размышление '' от строки : Ты , считающий жизнью завидною . Клим протягивал правую руку в воздухе , левой держался за пояс штанов и читал , нахмурясь : Упоение лестью бесстыдною , Волокитство , обжорство , игру , - Пробудись ! Варавка хохотал до слез , мать неохотно улыбалась , а Мария Романовна пророчески , вполголоса говорила ей : - Он будет честным человеком . Клим видел , что взрослые всё выше поднимают его над другими детьми ; это было приятно . Но изредка он уже чувствовал , что внимание взрослых несколько мешает ему . Бывали часы , когда он и хотел и мог играть так же самозабвенно , как вихрастый , горбоносый Борис Варавка , его сестра , как брат Дмитрий и белобрысые дочери доктора Сомова . Так же , как все они , Клим пьянел от возбуждения и терял себя в играх . Но лишь только он замечал , что кто-то из больших видит его , он тотчас трезвел из боязни , что увлечение игрою низводит его в ряд обыкновенных детей . Ему всегда казалось , что взрослые наблюдают за ним , ждут от него особенных слов и поступков . Вместе с тем он замечал , что дети всё откровеннее не любят его . Они смотрели на него с любопытством , как на чужого , и тоже , как взрослые , ожидали от него каких-то фокусов . Но его мудреные словечки и фразы возбуждали у них насмешливый холодок , недоверие к нему , а порой и враждебность . Клим догадывался , что они завидуют его славе , - славе мальчика исключительных способностей , но все-таки это обижало его , вызывая в нем то грусть , то раздражение . Ему хотелось преодолеть недружелюбие товарищей , но он пытался делать это лишь продолжая более усердно играть роль , навязанную взрослыми . Он пробовал командовать , учить , и - вызывал сердитый отпор Бориса Варавки . Этот ловкий , азартный мальчик пугал и даже отталкивал Клима своим властным характером . В его затеях было всегда что-то опасное , трудное , но он заставлял подчиняться ему и во всех играх сам назначал себе первые роли . Прятался в недоступных местах , кошкой лазил по крышам , по деревьям ; увертливый , он никогда не давал поймать себя и , доведя противную партию игроков до изнеможения , до отказа от игры , издевался над побежденными : - Что - проиграли , сдаетесь ? Эх вы ... Климу казалось , что Борис никогда ни о чем не думает , заранее зная , как и что надобно делать . Только однажды , раздосадованный вялостью товарищей , он возмечтал : - Летом заведу себе хороших врагов из приютских мальчиков или из иконописной мастерской и стану сражаться с ними , а от вас - уйду ... Клим чувствовал , что маленький Варавка не любит его настойчивее и более открыто , чем другие дети . Ему очень нравилась Лида Варавка , тоненькая девочка , смуглая , большеглазая , в растрепанной шапке черных , курчавых волос . Она изумительно бегала , легко отскакивая от земли , точно и не касаясь ее ; кроме брата , никто не мог ни поймать , ни перегнать ее . И так же , как брат , она всегда выбирала себе первые роли . Ударившись обо что-нибудь , расцарапав себе ногу , руку , разбив себе нос , она никогда не плакала , не ныла , как это делали девочки Сомовы . Но она была почти болезненно чутка к холоду , не любила тени , темноты и в дурную погоду нестерпимо капризничала . Зимою она засыпала , как муха , сидела в комнатах , почти не выходя гулять , и сердито жаловалась на бога , который совершенно напрасно огорчает ее , посылая на землю дождь , ветер , снег . О боге она говорила , точно о добром и хорошо знакомом ей старике , который живет где-то близко и может делать все , что хочет , но часто делает не так , как надо . - Бога вовсе и нет , - заявил Клим . - Это только старики и старухи думают , что он есть . - Я - не старуха , и Павля - тоже молодая еще , - спокойно возразила Лида . - Мы с Павлей очень любим его , а мама сердится , потому что он несправедливо наказал ее , и она говорит , что бог играет в люди , как Борис в свои солдатики . Мать свою Лида изображала мученицей , ей жгут спину раскаленным железом , вспрыскивают под кожу лекарства и всячески терзают ее . - Папа хочет , чтоб она уехала за границу , а она не хочет , она боится , что без нее пап пропадет . Конечно , папа не может пропасть . Но он не спорит с ней , он говорит , что больные всегда выдумывают какие-нибудь страшные глупости , потому что боятся умереть . С этой девочкой Климу было легко и приятно , так же приятно , как слушать сказки няньки Евгении . Клим понимал , что Лидия не видит в нем замечательного мальчика , в ее глазах он не растет , а остается все таким же , каким был два года тому назад , когда Варавки сняли квартиру . Он смущался и досадовал , видя , что девочка возвращает его к детскому , глупенькому , но он не мог , не умел убедить ее в своей значительности ; это было уже потому трудно , что Лида могла говорить непрерывно целый час , но не слушала его и не отвечала на вопросы . Нередко вечерами , устав от игры , она становилась тихонькой и , широко раскрыв ласковые глаза , ходила по двору , по саду , осторожно щупая землю пружинными ногами и как бы ища нечто потерянное . - Пойдем , посидим , - предлагала она Климу . В углу двора , между конюшней и каменной стеной недавно выстроенного дома соседей , стоял , умирая без солнца , большой вяз , у ствола его были сложены старые доски и бревна , а на них , в уровень с крышей конюшни , лежал плетеный из прутьев возок дедушки . Клим и Лида влезали в этот возок и сидели в нем , беседуя . Зябкая девочка прижималась к Самгину , и ему было особенно томно приятно чувствовать ее крепкое , очень горячее тело , слушать задумчивый и ломкий голосок . Голос у нее бедный , двухтоновой , Климу казалось , что он качается только между нот фа и соль . И вместе с матерью своей Клим находил , что девочка знает много лишнего для своих лет . - Про аиста и капусту выдумано , - говорила она . - Это потому говорят , что детей родить стыдятся , а все-таки родят их мамы , так же как кошки , я это видела , и мне рассказывала Павля . Когда у меня вырастут груди , как у мамы и Павли , я тоже буду родить - мальчика и девочку , таких , как я и ты . Родить - нужно , а то будут всё одни и те же люди , а потом они умрут и уж никого не будет . Тогда помрут и кошки и курицы , - кто же накормит их ? Павля говорит , что бог запрещает родить только монашенкам и гимназисткам . Особенно часто , много и всегда что-то новое Лидия рассказывала о матери и о горничной Павле , румяной , веселой толстухе . - Павля все знает , даже больше , чем папа . Бывает , если папа уехал в Москву , Павля с мамой поют тихонькие песни и плачут обе две , и Павля целует мамины руки . Мама очень много плачет , когда выпьет мадеры , больная потому что и злая тоже . Она говорит : `` Бог сделал меня злой '' . И ей не нравится , что папа знаком с другими дамами и с твоей мамой ; она не любит никаких дам , только Павлю , которая ведь не дама , а солдатова жена . Рассказывая , она крепко сжимала пальцы рук в кулачок и , покачиваясь , размеренно пристукивала кулачком по коленям своим . Голос ее звучал все тише , все менее оживленно , наконец она говорила как бы сквозь дрему и вызывала этим у Клима грустное чувство . - До того , как хворать , мама была цыганкой , и даже есть картина с нее в красном платье , с гитарой . Я немножко поучусь в гимназии и тоже стану петь с гитарой , только в черном платье . Иногда Клим испытывал желание возразить девочке , поспорить с нею , но не решался на это , боясь , что Лида рассердится . Находя ее самой интересной из всех знакомых девочек , он гордился тем , что Лидия относится к нему лучше , чем другие дети . И когда Лида вдруг капризно изменяла ему , приглашая в тарантас Любовь Сомову , Клим чувствовал себя обиженным , покинутым и ревновал до злых слез . Девочки Сомовы казались ему такими же неприятными и глупыми , как их отец . Погодки , они обе коротенькие , толстые , с лицами круглыми , точно блюдечки чайных чашек . Старшая , Варя , отличалась от сестры своей только тем , что хворала постоянно и не так часто , как Любовь , вертелась на глазах Клима . Младшую Варавка прозвал Белой Мышью , а дети называли ее Люба Клоун . Белое лицо ее казалось осыпанным мукой , голубоватосерые , жидкие глаза прятались в розовых подушечках опухших век , бесцветные брови почти невидимы на коже очень выпуклого лба , льняные волосы лежали на черепе , как приклеенные , она заплетала их в смешную косичку , с желтой лентой в конце . Она была веселая , Клим подозревал , что веселость эта придумана некрасивой и неумной девочкой . Выдумывала она очень много и всегда неудачно . Придумала скучную игру `` Что с кем будет ? `` : нарезав бумагу маленькими квадратиками , она писала на них разные слова , свертывала квадратики в тугие трубки и заставляла детей вынимать из подола ее по три трубки . - Кольцо , звон , волк , - читала Лидия свои жребии , а Люба говорила ей старческим , гнусавым голосом гадалки : - Ты , милая барышня , выйдешь замуж за попа и будешь жить в деревне . Лидия сердилась : - Ты не умеешь гадать ! Я тоже не умею , но ты - больше . На билетиках Клима оказались слова : - Луна , сон , лук . Люба Клоун зажала бумажки в кулак , подумала минуту , кусая пухлые губы , и закричала : - Ты увидишь во сне , что поцеловал луну , ожегся и заплакал ; это - во сне ! - Чепуха , но - ловко ! - одобрил Борис . Из всех сказок Андерсена Сомовой особенно нравилась `` Пастушка и трубочист '' . В тихие часы она просила Лидию читать эту сказку вслух и , слушая , тихо , бесстыдно плакала . Борис Варавка ворчал , хмурясь : - Перестань . Еще хорошо , что они не разбились . И смешная печаль о фарфоровом трубочисте и все в этой девочке казалось Климу фальшивым . Он смутно подозревал , что она пытается показать себя такой же особенной , каков он , Клим Самгин . Как-то поздним вечером Люба , взволнованно вбежав с улицы на двор , где шумно играли дети , остановилась и , высоко подняв руку , крикнула в небо : - Слушайте , слушайте ... Все примолкли , внимательно глядя в синеватые небеса , но никто ничего не услышал . Клим , обрадованный , что какой-то фокус не удался Любе , начал дразнить ее , притопывая ногой : - Не yteena обмануть , никого не обманула ! Но девочка , оттолкнув его , напряженно сморщила мучнистое лицо свое и торопливо проговорил : Вчера надел мой папа шляпу И стал похож на белый гриб , Я просто не узнала папу . Замолчала , прикрыв глаза , а потом с досадой упрекнула Клима : - Это ты спутал все ... - Он всегда суется вперед всех , как слепой , - сурово сказал Борис и начал подсказывать рифмы : - Сшиб ? Рыб ? Погиб ? Клим , видя , что все недовольны , еще более не взлюбил Сомову и еще раз почувствовал , что с детьми ему труднее , чем со взрослыми . Варя была скучнее сестры и так же некрасива . На висках у нее синенькие жилки , совиные глаза унылы , движения вялого тела - неловки . Говорила она вполголоса , осторожно и тягуче , какими-то мятыми словами ; трудно было понять , о чем она говорит . Клима очень удивляло , почему Борис так внимательно ухаживает за Сомовыми , а не за красивой Алиной Телепневой , подругой его сестры . В ненастные дни дети собирались в квартире Варавок , в большой , неряшливой комнате , которая могла быть залою . В ней стоял огромный буфет , фисгармония , широчайший диван , обитый кожею , посреди ее - овальный стол и тяжелые стулья с высокими спинками . Варавки жили на этой квартире уже третий год , но казалось , что они поселились только вчера , все вещи стояли не на своих местах , вещей было недостаточно , комната казалась пустынной , неуютной . Чаще всего дети играли в цирк ; ареной цирка служил стол , а конюшни помещались под столом . Цирк - любимая игра Бориса , он был директором и дрессировщиком лошадей , новый товарищ Игорь Туробоев изображал акробата и льва , Дмитрий Самгин - клоуна , сестры Сомовы и Алина - пантера , гиена и львица , а Лидия Варавка играла роль укротительницы зверей . Звери исполняли свои обязанности честно и серьезно , хватали Лидию за юбку , за ноги , пытались повалить ее и загрызть ; Борис отчаянно кричал : - Не визжать поросятами ! Лидка , бей их больнее ! Климу чаще всего навязывали унизительные обязанности конюха , он вытаскивал из-под стола лошадей , зверей и подозревал , что эту службу возлагают на него нарочно , чтоб унизить . И вообще игра в цирк не нравилась ему , как и другие игры , крикливые , быстро надоедавшие . Отказываясь от участия в игре , он уходил в `` публику '' , на диван , где сидели Павла и сестра милосердия , а Борис ворчал : - Эх , капризуля ! Павла , позови Дронова , чорт его ... Сидя на диване , Клим следил за игрою , но больше , чем дети , его занимала Варавка-мать . В комнате , ярко освещенной большой висячей лампой , полулежала в широкой постели , среди множества подушек , точно в сугробе снега , черноволосая женщина с большим носом `` и огромными глазами на темном лице . Издали лохматая голова женщины была похожа на узловатый , обугленный , но еще тлеющий корень дерева . Глафира Исаевна непрерывно курила толстые , желтые папиросы , дым густо шел изо рта , из ноздрей ее , казалось , что и глаза тоже дымятся . - Клим ! - звала она голосом мужчины . Клим боялся ее ; он подходил осторожно и , шаркнув ногой , склонив голову , останавливался в двух шагах от кровати , чтоб темная рука женщины не достала его . - Ну , что у вас там ? - спрашивала она , тыкая кулаком в подушку . - Что - мать ? В театре ? Варавка - с ними ? Ага ! `` Ага '' она произносила с угрозой и отталкивала мальчика сверлящим взором черных глаз . - Ты - хитрый , - говорила она . - Тебя недаром хвалят , ты - хитрый . Нет , я не отдам Лидию замуж за тебя . В большой комнате Борис кричал , топая ногами : - Оркестр ! Мама же - оркестр ! Глафира Исаевна брала гитару или другой инструмент , похожий на утку с длинной , уродливо прямо вытянутой шеей ; отчаянно звенели струны , Клим находил эту музыку злой , как все , что делала Глафира Варавка . Иногда она вдруг начинала петь густым голосом , в нос и тоже злобно . Слова ее песен были странно изломаны , связь их непонятна , и от этого воющего пения в комнате становилось еще сумрачней , неуютней . Дети , забившись на диван , слушали молча и покорно , но Лидия шептала виновато : - Она может лучше , но сегодня не в голосе . И спрашивала , очень ласково : - Ты сегодня не в голосе , мама ? Ответ матери был неясен , ворчлив . - Вот видите , - говорила Лидия , - она не в голосе . Клим думал , что , если эта женщина выздоровеет , она сделает что-нибудь страшное , но доктор Сомов успокоил его . Он спросил доктора : - Глафира Исаевна скоро встанет ? - Вместе со всеми , в день страшного суда , - лениво ответил Сомов . Когда доктор говорил что-нибудь плохое , мрачное , - Клим верил ему . Если дети слишком шумели и топали , снизу , от Самгиных , поднимался Варавка-отец и кричал , стоя в двери : - Тише , волки ! Жить нельзя . Вера Петровна боится , что вы проломите потолок . - На абордаж ! - командовал Борис , и все бросались на его отца , влезали на спину , на плечи , на шею его . - Приросли ? - спрашивал он . - Готово . Варавка требовал с детей честное слово , что они не станут щекотать его , и затем начинал бегать рысью вокруг стола , топая так , что звенела посуда в буфете и жалобно звякали хрустальные подвески лампы . - Уничтожай его ! - кричал Борис , и начинался любимейший момент игры : Варавку щекотали , он выл , взвизгивал , хохотал , его маленькие , острые глазки испуганно выкатывались , отрывая от себя детей одного за другим , он бросал их на диван , а они , снова наскакивая на него , тыкали пальцами ему в ребра , под колени . Клим никогда не участвовал в этой грубой и опасной игре , он стоял в стороне , смеялся и слышал густые крики Глафиры : - Так его , так ! - Сдаюсь , - выл Варавка и валился на диван , давя своих врагов . С него брали выкуп пирожными , конфектами , Лида причесывала его растрепанные волосы , бороду , помуслив палец свой , приглаживала мохнатые брови отца , а он , исхохотавшийся до изнеможения , смешно отдувался , отирал платком потное лицо и жалобно упрекал : - Нет , вы нечестные люди ... Затем он шел в комнату жены . Она , искривив губы , шипела встречу ему , ее черные глаза , сердито расширяясь , становились глубже , страшней ; Варавка говорил нехотя и негромко : - Что ? Ну , это выдумки . Перестань . Ладно . Я не старик . Словечко `` выдумки '' было очень понятно Климу и обостряло его неприязнь к больной женщине . Да , она , конечно , выдумывает что-то злое . Клим видел , что Глафира Исаевна небрежна , неласкова с детьми и часто груба . Можно было думать , что Борис и Лидия только тогда интересны ей , когда они делают какие-нибудь опасные упражнения , рискуя переломать себе руки и ноги . В эти минуты она прицеливалась к детям , нахмурив густые брови , плотно сжав лиловые губы , скрестив руки и вцепившись пальцами в костлявые плечи свои . Клим был уверен , что , если бы дети упали , расшиблись , - мать начала бы радостно смеяться . Борис бегал в рваных рубашках , всклоченный , неумытый . Лида одевалась хуже Сомовых , хотя отец ее был богаче доктора . Клим