Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***

Мать

 *** 9***

Maksim Gorky, Mother, 1906

 ***

http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml

 ***, протягивая руку , и говорила : -- Милый вы мой человек ... Хохол обернулся , наклонил голову , точно бык , и , стиснув за спиной руки , прошел мимо нее в кухню . Оттуда раздался его голос , сумрачно насмешливый : -- Уйди , Павел , чтобы я тебе голову не откусил ! Это я шучу , ненько , вы не верьте ! Вот я поставлю самовар . Да ! Угли же у нас ... Сырые , ко всем чертям их ! Он замолчал . Когда мать вышла в кухню , он сидел на полу , раздувая самовар . Не глядя на нее , хохол начал снова : -- Вы не бойтесь , -- я его не тропу ! Я мягкий , как пареная репа ! И я ... эй , ты , герой , не слушай , -- я его люблю ! Но я -- жилетку его не люблю ! Он , видите , надел новую жилетку , и она ему очень нравится , вот он ходит , выпуча живот , и всех толкает : а посмотрите , какая у меня жилетка ! Она хорошая -- верно , но -- зачем толкаться ? И без того тесно . Павел , усмехнувшись , спросил : -- Долго будешь ворчать ? Дал мне одну трепку , -- довольно бы ! Сидя на полу , хохол вытянул ноги по обе стороны самовара -- смотрел на него . Мать стояла у двери , ласково и грустно остановив глаза на круглом затылке Андрея и длинной согнутой шее его . Он откинул корпус назад , уперся руками в пол , взглянул на мать и сына немного покрасневшими глазами и , мигая , негромко сказал : -- Хорошие вы человеки , -- да ! Павел наклонился , схватил его руку . -- Не дергай ! -- глухо сказал хохол . -- Так ты меня уронишь ... -- Что стесняетесь ? -- грустно сказала мать . -- Поцеловались бы , обнялись бы крепко-крепко ... -- Хочешь ? -- спросил Павел . -- Можно ! -- ответил хохол , поднимаясь . Крепко обнявшись , они на секунду замерли -- два тела -- одна душа , горячо горевшая чувством дружбы . По лицу матери текли слезы , уже легкие . Отирая их , она смущенно сказала : -- Любит баба плакать , с горя плачет , с радости плачет ! .. Хохол оттолкнул Павла мягким движением и , тоже вытирая глаза пальцами , заговорил : -- Будет ! Порезвились телята , пора в жареное ! Ну , и чертовы же угли ! Раздувал , раздувал -- засорил себе глаза ... Павел , опустив голову , сел к окну и тихо сказал : -- Таких слез не стыдно ... Мать подошла к нему , села рядом . Ее сердце тепло и мягко оделось бодрым чувством . Было грустно ей , но приятно и спокойно . -- Я соберу посуду , -- вы себе сидите , ненько ! -- сказал хохол , уходя с комнату . -- Отдыхайте ! Натолкали вам грудь ... И в комнате раздался его певучий голос : -- Славно почувствовали мы жизнь сейчас , -- настоящую , человеческую жизнь ! .. -- Да ! -- сказал Павел , взглянув на мать . -- Все другое стало ! -- отозвалась она . -- Горе другое , радость -- другая ... -- Так и должно быть ! -- говорил хохол . -- Потому что растет новое сердце , ненько моя милая , -- новое сердце в жизни растет . Идет человек , освещает жизнь огнем разума и кричит , зовет : `` Эй , вы ! Люди всех стран , соединяйтесь в одну семью ! '' И по зову его вес сердца здоровыми своими кусками слагаются в огромное сердце , сильное , звучное , как серебряный колокол ... Мать плотно сжимала губы , чтобы они не дрожали , и крепко закрыла глаза , чтобы не плакали они . Павел поднял руку , хотел что-то сказать , но мать взяла его за другую руку и , потянув ее вниз , прошептала : -- Не мешай ему ... -- Знаете ? -- сказал хохол , стоя в двери . -- Много горя впереди у людей , много еще крови выжмут из них , но все это , все юре и кровь моя , -- малая цена за то , что уже есть в груди у пеня , в мозгу моем ... Я уже богат , как звезда лучами , -- я все снесу , все вытерплю , -- потому что есть во мне радость , которой никто , ничто , никогда не убьет ! В этой радости -- сила ! Пили чай , сидели за столом до полуночи , ведя задушевную беседу о жизни , о людях , о будущем . И , когда мысль была ясна ей , мать , вздохнув , брала из прошлого своего что-нибудь , всегда тяжелое и грубое , и этим камнем из своего сердца подкрепляла мысль . В теплом потоке беседы страх ее растаял , теперь она чувствовала себя так , как в тот день , когда отец ее сурово сказал ей : -- Нечего рожу кривить ! Нашелся дурак , берет тебя замуж -- иди ! Все девки замуж выходят , все бабы детей родят , всем родителям дети -- горе ! Ты что -- не человек ? После этих слов она увидела перед собой неизбежную тропу , которая безответно тянулась вокруг пустого , темного места . И неизбежность идти этой тропой наполнила ее грудь слепым покоем . Так и теперь . Но , чувствуя приход нового горя , она внутри себя говорила кому-то : `` Нате , возьмите ! '' Это облегчало тихую боль ее сердца , которая , вздрагивая , пела в груди ее , как тугая струна . И в глубине ее души , взволнованной печалью ожидания , не сильно , но не угасая , теплилась надежда , что всего у нее не возьмут , не вырвут ! Что-то останется ... XXIV Рано утром , едва только Павел и Андрей ушли , в окно тревожно постучала Корсунова и торопливо крикнула : -- Исая убили ! Идем смотреть ... : Мать вздрогнула , в уме ее искрой мелькнуло имя убийцы. , -- Кто ? -- коротко спросила она , накидывая на плечи шаль . -- Он не сидит там , над Исаем-то , кокнул да и ушел ! -- ответила Марья . На улице она сказала : -- Теперь опять начнут рыться , виноватого искать . Хорошо , что твои ночью дома были , -- я этому свидетельница . После полночи мимо шла , в окно к вам заглянула , все вы за столом сидели ... -- Что ты , Марья ? Разве на них можно подумать ? -- испуганно воскликнула мать . -- А кто его убил ? Уж наверно , ваши ! -- убежденно сказала Корсунова . -- Известно всем , что выслеживал он их ... Мать остановилась , задыхаясь , приложила руку к груди . -- Да ты что ? Ты не бойся ! Поделом вору и мука ! Идем скорее , а то увезут его ! .. Мать пошатывала тяжелая мысль о Весовщикове . `` Вот , дошел ! '' -- тупо думала она . Недалеко от стен фабрики , на месте недавно сгоревшего дома , растаптывая ногами угли и вздымая пепел , стояла толпа народа и гудела , точно рой шмелей . Было много женщин , еще больше детей , лавочники , половые из трактира , полицейские и жандарм Петлин , высокий старик с пушистой серебряной бородой , с медалями на груди . Исай полулежал на земле , прислонясь спиной к обгорелым бревнам и свесив обнаженную голову на правое плечо . Правая рука была засунута в карман брюк , а пальцами левой он вцепился в рыхлую землю . Мать взглянула в лицо ему -- один глаз Исая тускло смотрел в шапку , лежавшую между устало раскинутых ног , рот был изумленно полуоткрыт , его рыжая бородка торчала вбок . Худое тело с острой головой и костлявым лицом в веснушках стало еще меньше , сжатое смертью . Мать перекрестилась , вздохнув . Живой , он был противен ей , теперь будил тихую жалость . -- Крови нет ! -- заметил кто-то вполголоса . -- Видно , кулаком стукнули ... Злой голос громко произнес : -- Заткнули рот ябеднику ... Жандарм встрепенулся и , раздвигая руками женщин , угрожающе спросил : -- Это кто рассуждает , а ? Люди рассыпались под его толчками . Некоторые быстро побежали прочь . Кто-то засмеялся злорадным смехом . Мать пошла домой . `` Никто не жалеет ! '' -- думала она . А перед нею стояла , точно тень , широкая фигура Николая , его узкие глаза смотрели холодно , жестко , и правая рука качалась , точно он ушиб ее ... Когда сын и Андреи пришли : обедать , она прежде всего спросила их : -- Ну , что ? Никого не арестовали -- за Исая ? -- Не слышно ! -- отозвался хохол . Она видела , что они оба подавлены . -- О Николае ничего не говорят ? -- тихо осведомилась мать . Строгие глаза сына остановились на ее лице , и он внятно сказал : -- Не говорят . И едва ли думают . Его нет . Он вчера в полдень уехал на реку и еще не вернулся . Я спрашивал о нем ... -- Ну , слава богу ! -- облегченно вздохнув , сказала мать . -- Слава богу ! Хохол взглянул на нее и опустил голову . -- Лежит он , -- задумчиво рассказывала мать , -- и точно удивляется , -- такое у него лицо . И никто его не жалеет , никто добрым словом не прикрыл его . Маленький такой , невидный . Точно обломок , -- отломился от чего-то , упал и лежит ... За обедом Павел вдруг бросил ложку и воскликнул : -- Этого я не понимаю ! -- Чего ? -- спросил хохол . -- Убить животное только потому , что надо есть , -- и это уже скверно . Убить зверя , хищника ... это понятно ! Я сам мог бы убить человека , который стал зверем для людей . Но убить такого жалкого -- как могла размахнуться рука ? .. Хохол пожал плечами . Потом сказал : -- Он был вреден не меньше зверя . Комар выпьет немножко нашей крови -- мы бьем ! -- добавил хохол . -- Ну да ! Я не про то ... Я говорю -- противно ! -- Что поделаешь ? -- отозвался Андрей , снова пожимая плечами . -- Ты мог бы убить такого ? -- задумчиво спросил Павел после долгого молчанья . Хохол посмотрел на него своими круглыми глазами , мельком взглянул на мать и с грустью , но твердо ответил : -- За товарищей , за дело -- я все могу ! И убью . Хоть сына ... -- Ой , Андрюша ! -- тихо воскликнула мать . Он улыбнулся ей и сказал : -- Нельзя иначе ! Такая жизнь ! .. -- Да-а ! .. -- медленно протянул Павел . -- Такая жизнь ... Внезапно возбужденный , повинуясь какому-то толчку изнутри , Андрей встал , взмахнул руками и заговорил : -- Что вы сделаете ? Приходится ненавидеть человека , чтобы скорее наступало время , когда можно будет только любоваться людьми . Нужно уничтожать того , кто мешает ходу жизни , кто продает людей за деньги , чтобы купить на них покой или почет себе . Если на пути честных стоит Иуда , ждет их предать -- я буду сам Иуда , когда не уничтожу его ! Я не имею права ? А они , хозяева наши , -- они имеют право держать солдат и палачей , публичные дома и тюрьмы , каторгу и все это , поганое , что охраняв их покой , их уют ? Порой мне приходится брать в руки их палку , -- что ж делать ? Я возьму , не откажусь . Они нас убивают десятками и сотнями , -- это дает мне право поднять руку и опустить ее на одну из вражьих голов , на врага , который ближе других подошел ко мне и вреднее других для дела моей жизни . Такая жизнь . Против нее я и иду , ее я и не хочу . Я знаю , -- их кровью ничего не создается , она не плодотворна ! .. Хорошо растет правда , когда наша кровь кропит землю частым дождем , а их , гнилая , пропадает без следа , я это знаю ! Но я приму грех на себя , убью , если увижу -- надо ! Я ведь только за себя говорю . Мой грех со мной умрет , он не ляжет пятном на будущее , никого не замарает он , кроме меня , -- никого ! Он ходил по комнате , взмахивая рукой перед своим лицом , и как бы рубил что-то в воздухе , отсекал от самого себя . Мать смотрела на него с грустью и тревогой , чувствуя , что в нем надломилось что-то , больно ему . Темные , опасные мысли об убийстве оставили ее : `` Если убил не Весовщиков , никто из товарищей Павла не мог сделать этого '' , -- думала она . Павел , опустив голову , слушал хохла , а тот настойчиво и сильно говорил : -- По дороге вперед и против самого себя идти приходится . Надо уметь все отдать , все сердце . Жизнь отдать , умереть за дело -- это просто ! Отдай -- больше , и то , что тебе дороже твоей жизни , -- отдай , -- тогда сильно взрастет и самое дорогое твое -- правда твоя ! .. Он остановился среди комнаты , побледневший , полузакрыв глаза , торжественно обещая , проговорил , подняв руку : -- Я знаю -- будет время , когда люди станут любоваться друг другом , когда каждый будет как звезда пред другим ! Будут ходить по земле люди вольные , великие свободой своей , все пойдут с открытыми сердцами , сердце каждого чисто будет от зависти , и беззлобны будут все . Тогда не жизнь будет , а -- служение человеку , образ его вознесется высоко ; для свободных -- все высоты достигаемы ! Тогда будут жить в правде и свободе для красоты , и лучшими будут считаться те , которые шире обнимут сердцем мир , которые глубже полюбят его , лучшими будут свободнейшие -- в них наибольше красоты ! Велики будут люди этой жизни ... Он замолчал , выпрямился , сказал гулко , всею грудью : -- Так -- ради этой жизни -- я на все пойду ... Его лицо вздрогнуло , из глаз текли слезы одна за другой , крупные и тяжелые . Павел поднял голову и смотрел на него бледный , широко раскрыв глаза , мать привстала со стула , чувствуя , как растет , надвигается на нее темная тревога . -- Что с тобой , Андрей ? -- тихо спросил Павел . Хохол тряхнул головой , вытянулся , как струна , и сказал , глядя на мать : -- Я видел ... Знаю ... Она встала , быстро подошла к нему , схватила руки его -- он пробовал выдернуть правую , но она цепко держалась за нее и шептала горячим шепотом : -- Голубчик мой , тише ! Родной мой ... -- Подождите ! -- глухо бормотал хохол . -- Я скажу вам , как оно было ... -- Не надо ! -- шептала она , со слезами глядя на него . -- Не надо , Андрюша ... Павел медленно подошел , глядя на товарища влажными глазами . Был он бледен и , усмехаясь , сказал негромко , медленно : -- Мать боится , что это ты ... -- Я -- не боюсь ! Не верю ! Видела бы -- не поверила ! -- Подождите ! -- говорил хохол , не глядя на них , мотая головой и все освобождая руку . -- Это не я , -- но я мог не позволить ... -- Оставь , Андрей ! -- сказал Павел . Одной рукой сжимая его руку , он положил другую на плечо хохла , как бы желая остановить дрожь в его высоком теле . Хохол наклонил к ним голову и тихо , прерывисто заговорил : -- Я не хотел этого , ты ведь знаешь , Павел . Случилось так : когда ты ушел вперед , а я остановился на углу с Драгуновым -- Исай вышел из-за утла , -- стал в стороне . Смотрит на нас , усмехается ... Драгунов сказал : `` Видишь ? Это он за мной следит , всю ночь . Я изобью его '' . И ушел , -- я думал -- домой ... А Исай подошел ко мне ... Хохол вздохнул . -- Никто меня не обижал так скверно , как он , собака . Мать молча тянула его за руку к столу , и наконец ей удалось посадить Андрея на стул . А сама она села рядом с ним плечо к плечу . Павел же стоял перед ним , угрюмо пощипывая бороду . -- Он говорил мне , что всех нас знают , все мы у жандармов на счету и что выловят всех перед Маем . Я не отвечал , смеялся , а сердце закипало . Он стал говорить , что я умный парень и не надо мне идти таким путем , а лучше ... Он остановился , отер лицо левой рукой , глаза его сухо сверкнули . -- Я понимаю ! -- сказал Павел . -- Лучше , говорит , поступить на службу закона , а ? Хохол взмахнул рукой и потряс сжатым кулаком . -- Закона , -- проклятая его душа ! -- сквозь зубы сказал он . -- Лучше бы он по щеке меня ударил ... легче было бы мне , -- и ему , может быть . Но так , когда он плюнул в сердце мне вонючей слюной своей , я не стерпел . Андрей судорожно выдернул свою руку из руки Павла в глуше , с отвращением говорил : -- Я ударил его по щеке и пошел . Слышу -- сзади Драгунов тихо так говорит : `` Попался ? '' Он стоял за углом , должно быть ... Помолчав , хохол сказал : -- Я не обернулся , хотя чувствовал ... Слышал удар ... Иду себе , спокойно , как будто жабу пнул ногой . Встал на работу , кричат : `` Исая убили ! '' Не верилось . Но рука заныла , -- неловко мне владеть ею , -- не больно , но как будто короче стала она ... Он искоса взглянул на руку и сказал : -- Всю жизнь , наверно , не смою я теперь поганого пятна этого ... -- Было бы сердце твое чисто , голубчик мой ! -- тихо сказала мать . -- Я не виню себя -- нет ! -- твердо сказал хохол . -- Но противно же мне это ! Лишнее это для меня . -- Я плохо понимаю тебя ! -- сказал Павел , пожав плечами . -- Убил -- не ты , но если б даже ... -- Брат , знать , что убивают , и не помешать ... Павел твердо сказал : -- Я этого совсем не понимаю ... И , подумав , прибавил : -- То есть понять могу , но почувствовать -- нет . Запел гудок . Хохол склонил голову набок , прослушал властный рев и , встряхнувшись , сказал : -- Не пойду работать ... -- Я тоже , -- отозвался Павел . -- Пойду в баню ! -- усмехаясь , проговорил хохол и быстро , молча собравшись , ушел , угрюмый . Мать , проводив его сострадательным взглядом , сказала сыну : -- Как хочешь , Паша ! Знаю -- грешно убить человека , -- а не считаю никого виноватым . Жалко Исая , такой он гвоздик маленький , поглядела я на него , вспомнила , как он грозился повесить тебя , -- и ни злобы к нему , ни радости , что помер он . Просто жалко стало . А теперь -- даже и не жалко ... Она замолчала , подумала и , удивленно улыбаясь , заметила : -- Господи Иисусе , -- слышишь , Паша , что говорю я ? .. Павел , должно быть , не слышал . Медленно расхаживая по комнате , опустив голову , он вдумчиво и хмуро сказал : -- Вот она , жизнь ! Видишь , как поставлены люди друг против друга ? Не хочешь , а -- бей ! И кого ? Такого же бесправного человека . Он еще несчастнее тебя , потому что -- глуп . Полиция , жандармы , шпионы -- все это наши враги , -- а все они такие же люди , как мы , так же сосут из них кровь и так же не считают их за людей . Все -- так же ! А вот поставили людей одних против других , ослепили глупостью и страхом , всех связали по рукам и по ногам , стиснули и сосут их , давят и бьют одних другими . Обратили людей в ружья , в палки , в камни и говорят : `` Это государство ! .. '' Он подошел ближе к матери . -- Это -- преступление , мать ! Гнуснейшее убийство миллионов людей , убийство душ ... Понимаешь , -- душу убивают . Видишь разницу между нами и ими -- ударил человек , и ему противно , стыдно , больно . Противно , главное ! А те -- убивают тысячами спокойно , без жалости , без содрогания сердца , с удовольствием убивают ! И только для того давят насмерть всех и все , чтобы сохранить серебро , золото , ничтожные бумажки , всю эту жалкую дрянь , которая дает им власть над людьми . Подумай -- не себя оберегают люди , защищаясь убийством народа , искажая души людей , не ради себя делают это , -- ради имущества своего . Не изнутри берегут себя , а извне ... Он взял руки ее , наклонился и , встряхивая их , сказал : -- Если бы ты почувствовала всю эту мерзость и позорную гниль -- ты поняла бы нашу правду , увидала бы , как она велика Мать поднялась взволнованная , полная желания слить свое сердце с сердцем сына в один огонь . -- Подожди , Паша , подожди ! -- задыхаясь , пробормотала она . -- Я -- чувствую , -- подожди ! .. XXV В сенях кто-то громко завозился . Они оба , вздрогнув , взглянули друг на друга . Дверь отворилась медленно , и в нее грузно вошел Рыбин . -- Вот ! -- подняв голову и улыбаясь , сказал он . -- Нашего Фому тянет ко всему -- ко хлебу , к вину , кланяйтесь ему ! .. Он был одет в полушубок , залитый дегтем , в лапти , за поясом у него торчали черные рукавицы и на голове мохнатая шапка . -- Здоровы ли ? Выпустили тебя , Павел ? Так . Каково живешь , Ниловна ? -- Он широко улыбался , показывая белые зубы , голос его звучал мягче , чем раньше , лицо еще гуще заросло бородой . Мать обрадовалась , подошла к нему , жала его большую , черную руку и , вдыхая здоровый , крепкий запах дегтя , говорила : -- Ах , ты ... ну , я рада ! .. Павел улыбался , разглядывая Рыбина . -- Хорош мужичок ! Медленно раздеваясь , Рыбин говорил : -- Да , опять мужиком заделался , вы в господа помаленьку выходите , а я -- назад обращаюсь ... вот ! Одергивая пестрядинную рубаху , он прошел в комнату , окинул ее внимательным взглядом и заявил : -- Имущества не прибавилось у вас , видать , а книжек больше стало , -- так ! Ну , сказывайте , как дела ? Он сел , широко расставив ноги , уперся в колена ладонями вопросительно ощупывая Павла темными глазами , добродушие улыбаясь , ждал ответа . -- Дела идут бойко ! -- сказал Павел . -- Пашем да сеем , хвастать не умеем , а урожай соберем сварим бражку , ляжем в лежку -- так ? -- балагурил Рыбин . -- Как вы живете , Михаиле Иваныч ? -- спросил Павел , садясь против него . -- Ничего . Ладно живу . В Едильгееве приостановился , слыхали -- Едильгеево ? Хорошее село . Две ярмарки в году , жителей ! боле двух тысяч , -- злой народ ! Земли нет , в уделе арендуют , плохая землишка . Порядился я в батраки к одному мироеду -- там их как мух на мертвом теле . Деготь гоним , уголь жгем . Получаю за работу вчетверо меньше , а спину ломаю вдвое больше , чем здесь , -- вот ! Семеро нас у него , у мироеда . Ничего , -- народ все молодой , все тамошние , кроме меня , -- грамотные все . Один парень -- Ефим , такой ярый , беда ! -- Вы что же , беседуете с ними ? -- спросил Павел оживленно . -- Не молчу . У меня с собой захвачены все здешние листочки -- тридцать четыре их . Но я больше Библией действую , там есть что взять , книга толстая , казенная , синод печатал , верить можно ! Он подмигнул Павлу и , усмехаясь , продолжал : -- Только этого мало . Я к тебе за книжками явился . Мы тут вдвоем , Ефим этот со мной , -- деготь возили , ну , дали крюку , заехали к тебе ! Ты меня снабди книжками , покуда Ефим не пришел , -- ему лишнее много знать ... Мать смотрела на Рыбина , и ей казалось , что вместе с пиджаком он снял с себя еще что-то . Стал менее солиден , и глаза у него смотрели хитрее , не так открыто , как раньше . -- Мама , -- сказал Павел , -- вы сходите , принесите книг . Там знают , что дать . Скажете -- для деревни . -- Хорошо ! -- сказала мать . -- Вот самовар поспеет -- я и схожу . -- И ты по этим делам пошла , Ниловна ? -- усмехаясь , спросил Рыбин . -- Так . Охотников до книжек у нас много там . Учитель приохочивает , -- говорят , парень хороший , хотя из духовного звания . Учителька тоже есть , верстах в семи . Ну , они запрещенной книгой не действуют , народ казенный , -- боятся . А мне требуется запрещенная , острая книга , я под их руку буду подкладывать ... Коли становой или поп увидят , что книга-то запрещенная , подумают -- учителя сеют ! А я в сторонке , до времени , останусь . И , довольный своей мудростью , он весело оскалил зубы . `` Ишь ты ! -- подумала мать . -- Смотришь медведем , а живешь ласой ... '' -- Как вы думаете , -- спросил Павел , -- если заподозрят учителей в том , что они запрещенные книги раздают , -- посадят в острог за это ? -- Посадят , -- а что ? -- спросил Рыбин . -- Вы давали книжки , а -- не они ! Вам и в острог идти ... -- Чудак ! -- усмехнулся Рыбин , хлопая рукой по колену . -- Кто на меня подумает ? Простой мужик этаким делом занимается , разве это бывает ? Книга -- дело господское , им за нее и отвечать ... Мать чувствовала , что Павел не понимает Рыбина , и видела , что он прищурил глаза , -- значит , сердится . Она осторожно и мягко сказала : -- Михаил Иванович так хочет , чтобы он дело делал , а на расправу за него другие шли ... -- Вот ! -- сказал Рыбин , гладя бороду . -- До времени . -- Мама ! -- сухо окликнул Павел . -- Если кто-нибудь из наших , Андрей , примерно , сделает что-нибудь под мою руку , а меня в тюрьму посадят -- ты что скажешь ? Мать вздрогнула , недоуменно взглянула на сына и сказала , отрицательно качая головой : -- Разве можно против товарища так поступить ? -- Ага-а ! -- протянул Рыбин . -- Понял я тебя , Павел ! Насмешливо подмигнув , он обратился к матери : -- Тут , мать , дело тонкое . И снова , поучительно , к Павлу : -- Зелено ты думаешь , брат ! В тайном деле -- чести нет . Рассуди : первое , в тюрьму посадят прежде того парня , у которого книгу найдут , а не учителей -- раз . Второе , хотя учителя дают и разрешенную книгу , но суть в ней та же , что и в запрещенной , только слова другие , правды меньше -- два . Значит , они того же хотят , что и я , только идут проселком , а я большой дорогой , -- перед начальством же мы одинаково виноваты , верно ? А третье , мне , брат , до них дела нет , -- пеший конному не товарищ . Против мужика я так , может , и не захочу сделать . А они -- один попович , другая -- помещикова дочь , -- зачем им надо народ поднять -- я не знаю . Их господские мысли мне , мужику , неведомы . Что сам я делаю -- я знаю , а чего они хотят -- это мне неизвестно . Тысячу пет люди аккуратно господами были , с мужика шкуру драли , а вдруг -- проснулись и давай мужику глаза протирать . Я , брат , до сказок не охотник , а это -- вроде сказки . От меня всякие господа далеко . Едешь зимой полем , впереди что-то живое мельтешит , а что оно ? Волк , лиса или просто собака -- не вижу ! Далеко . Мать взглянула на сына . Лицо у него было грустное . А глаза Рыбина блестели темным блеском , он смотрел на Павла самодовольно и , возбужденно расчесывая пальцами бороду , говорил : -- Любезничать мне время нет .