Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***

Мать

 *** 7***

Maksim Gorky, Mother, 1906

 ***

http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml

 ***. И книжки и листочки -- стоят денег . Ты знаешь , откуда деньги на книжки идут ? -- Не знаю , -- тихо сказала мать , чувствуя что-то опасное . -- Так . Я тоже не знаю . Второе -- книжки кто составляет ? Ученые ... Господа ! -- молвил Рыбин , и бородатое лицо напряглось , покраснело . -- Значит -- господа книжки составляют , они раздают . А в книжках этих пишется -- против господ . Теперь , -- скажи ты мне , -- какая им польза тратить деньги для того , чтобы народ против себя поднять , а ? Мать , мигнув глазами , пугливо вскрикнула : -- Что ты думаешь ? .. -- Ага ! -- сказал Рыбин и заворочался на стуле медведем . -- Вот . Я тоже , как дошел до этой мысли , -- холодно стало . -- Узнал что-нибудь ? -- Обман ! -- ответил Рыбин . -- Чувствую -- обман . Ничего не знаю , а -- есть обман . Вот . Господа мудрят чего-то . А мне нужно правду . И я правду понял . А с господами не пойду . Они , когда понадобится , толкнут меня вперед , -- да по моим костям , как по мосту , дальше зашагают ... Он точно связывал сердце матери угрюмыми словами . -- Господи ! -- с тоской воскликнула мать . -- Неужто Паша не понимает ? И все , которые ... Перед нею замелькали серьезные , честные лица Егора , Николая Ивановича , Сашеньки , сердце у нее встрепенулось . -- Нет , нет ! -- заговорила она , отрицательно качая головой , -- Не могу поверить . Они -- за совесть . -- Про кого говоришь ? -- задумчиво спросил Рыбин . -- Про всех ... про всех до единого , кого видела ! -- Не туда глядишь , мать , гляди дальше ! -- сказал Рыбин , опустив голову . -- Те , которые близко подошли к нам , они , может , сами ничего не знают . Они верят -- так надо ! А может -- за ними другие есть , которым -- лишь бы выгода была ? Человек против себя зря не пойдет ... И , с тяжелым убеждением крестьянина , он прибавил : -- Никогда ничего хорошего от господ не будет ! -- Что ты надумал ? -- спросила мать , снова охваченная сомнением . -- Я ? -- Рыбин взглянул на нее , помолчал и повторил : -- От господ надо дальше . Вот . Потом снова помолчал , угрюмый . -- Хотел я к парням пристегнуться , чтобы вместе с ними . Я в это дело -- гожусь , -- знаю , что надо сказать людям . Вот . Ну , а теперь я уйду . Не могу я верить , должен уйти . Он опустил голову , подумал . -- Пойду один по селам , по деревням . Буду бунтовать народ . Надо , чтобы сам народ взялся . Если он поймет -- он пути себе откроет . Вот я и буду стараться , чтобы понял -- нет у него надежды , кроме себя самого , нету разума , кроме своего . Так-то ! Ей стало жаль его , она почувствовала страх за этого человека . Всегда неприятный ей , теперь он как-то вдруг стал ближе ; она тихо сказала : -- Поймают тебя ... Рыбин посмотрел па нее и спокойно ответил : -- Поймают -- выпустят . А я -- опять ... -- Сами же мужики свяжут . И будешь в тюрьме сидеть ... -- Посижу -- выйду . Опять пойду . А что до мужиков -- раз свяжут , два , да и поймут , -- не вязать надо меня , а -- слушать . Я скажу им : `` Вы мне не верьте , вы только слушайте '' . А будут слушать -- поверят ! Он говорил медленно , как бы ощупывая каждое слово , прежде чем сказать его . -- Я тут , последнее время , много наглотался . Понял кое-что ... -- Пропадешь , Михаиле Иванович ! -- грустно качая головой , молвила она . Темными , глубокими глазами он смотрел на нее , спрашивая и ожидая . Его крепкое тело нагнулось вперед , руки упирались в сиденье стула , смуглое лицо казалось бледным в черной раме бороды . -- А слыхала , как Христос про зерно сказал ? Не умрешь -- не воскреснешь в новом колосе . До смерти мне далеко . Я -- хитрый ! Он завозился на стуле и не спеша встал . -- Пойду в трактир , посижу там на людях . Хохол что-то нейдет . Начал хлопотать ? -- Да ! -- сказала мать улыбаясь . -- Так и надо . Ты ему скажи про меня . Они медленно пошли плечо к плечу в кухню и , не глядя друг на друга , перекидывались краткими словами . -- Ну , прощай ! -- Прощай . Когда расчет берешь ? .. -- Взял . -- А когда уходишь ? -- Завтра . Рано утром . Прощай ! Рыбин согнулся и неохотно , неуклюже вылез в сени . Мать с минуту стояла перед дверью , прислушиваясь к тяжелым шагам и сомнениям , разбуженным в ее груди . Потом тихо повернулась , прошла в комнату и , приподняв занавеску , посмотрела в окно . За стеклом неподвижно стояла черная тьма . `` Ночью живу ! '' -- подумала она . Ей было жалко степенного мужика -- он такой широкий , сильный . Пришел Андрей , оживленный и веселый . Когда она рассказала ему о Рыбине , он воскликнул : -- Ну , и пускай ходит по деревням , звонит о правде , будит народ . С нами трудно ему . У него в голове свои , мужицкие мысли выросли , нашим -- тесно там ... -- Вот -- о господах говорил он , -- есть тут что-то ! -- осторожно заметила мать . -- Не обманули бы ! -- Задевает ? -- смеясь , вскричал хохол . -- Эх , ненько , деньги ! Были бы они у нас ! Мы еще все на чужой счет живем . Вот Никопай Иванович получает семьдесят пять рублей в месяц -- нам пятьдесят отдает . Так же и другие . Да голодные студенты иной раз пришлют немного , собрав по копейкам . А господа , конечно , разные бывают . Одни -- обманут , другие -- отстанут , а с нами -- самые лучшие пойдут ... Он хлопнул руками и крепко продолжал : -- До нашего праздника -- орел не долетит , а все-таки вот мы первого мая небольшой устроим ! Весело будет ! Его оживление отталкивало тревогу , посеянную Рыбиным . Хохол ходил по комнате , потирая рукой голову , и , глядя в пол , говорил : -- Знаете , иногда такое живет в сердце , -- удивительное ! Кажется , везде , куда ты ни придешь , -- товарищи , все горят одним огнем , все веселые , добрые , славные . Без слов друг друга понимают ... Живут все хором , а каждое сердце поет свою песню . Все песни , как ручьи , бегут -- льются в одну реку , и течет река широко и свободно в море светлых радостей новой жизни . Мать старалась не двигаться , чтобы не помешать ему , не прерывать его речи . Она слушала его всегда с большим вниманием , чем других , -- он говорил проще всех , и его слова сильнее трогали сердце . Павел никогда не говорил о том , что видит впереди . А этот , казалось ей , всегда был там частью своего сердца , в его речах звучала сказка о будущем празднике для всех на земле . Эта сказка освещала для матери смысл жизни и работы ее сына и всех товарищей его . -- А очнешься , -- говорил хохол , встряхнув головой , -- поглядишь кругом -- холодно и грязно ! Все устали , обозлились ... С глубокой печалью он продолжал : -- Обидно это , -- а надо не верить человеку , надо бояться его и даже -- ненавидеть ! Двоится человек . Ты бы -- только любить хотел , а как это можно ? Как простить человеку , если он диким зверем на тебя идет , не признает в тебе живой души и дает пинки в человеческое лицо твое ? Нельзя прощать ! Не за себя нельзя , -- я за себя все обиды снесу , -- но потакать насильщикам не хочу , не хочу , чтобы на моей спине других бить учились . Теперь глаза у него вспыхнули холодным огнем , он упрямо наклонил голову и говорил тверже : -- Я не должен прощать ничего вредного , хоть бы мне и не вредило оно . Я -- не один на земле ! Сегодня я позволю себя обидеть и , может , только посмеюсь над обидой , не уколет она меня , -- а завтра , испытав на мне свою силу , обидчик пойдет с другого кожу снимать . И приходится на людей смотреть разно , приходится держать сердце строго , разбирать людей : это -- свои , это -- чужие . Справедливо -- а не утешает ! Мать вспомнила почему-то офицера и Сашеньку . Вздыхая , она сказала : -- Уж какие хлебы из несеяной муки ! .. Тут и горе ! -- воскликнул хохол . Да-а ! -- сказала мать . В памяти ее теперь встала фигура мужа , угрюмая , тяжелая , точно большой камень , поросший мохом . Она представила себе хохла мужем Наташи и сына женатым на Сашеньке . -- А отчего ? -- спросил хохол загораясь . -- Это так хорошо видно , что даже смешно . Оттого только , что неровно люди стоят . Так давайте же поровняем всех ! Разделим поровну все , что сделано разумом , все , что сработано руками ! Не будем держать друг друга в рабстве страха и зависти , в плену жадности и глупости ! .. Они часто стали говорить так . Находку снова приняли на фабрику , он отдавал ей весь свой заработок , и она брала эти деньги так же спокойно , как принимала их из рук Павла . Иногда Андрей предлагал матери с улыбкой в глазах : -- Почитаем , ненько , а ? Она шутливо , но настойчиво отказывалась , ее смущала эта улыбка , и , немножко обижаясь , она думала : `` Если ты смеешься , -- так зачем же ? '' И все чаще спрашивала его , что значит то или другое книжное слово , чуждое ей . Спрашивая , она смотрела в сторону , голос ее звучал безразлично . Он догадался , что она потихоньку учится сама , понял ее стыдливость и перестал предлагать ей читать с ним . Скоро она заявила ему : -- Глаза у меня слабеют , Андрюша . Очки бы надо . -- Дело ! -- отозвался он . -- Вот в воскресенье пойду с вами в город , покажу вас доктору , и будут очки ... XIX Она уже трижды ходила просить свидания с Павлом , и каждый раз жандармский генерал , седой старичок с багровыми щеками и большим носом , ласково отказывал ей . -- Через недельку , матушка , не раньше ! Через недельку -- мы посмотрим , -- а сейчас -- невозможно ... Он был круглый , сытенький и напоминал ей спелую сливу , немного залежавшуюся и уже покрытую пушистой плесенью . Он всегда ковырял в мелких белых зубах острой желтой палочкой , его небольшие зеленоватые глазки ласково улыбались , голос звучал любезно , дружески . -- Вежливый ! -- вдумчиво говорила она хохлу . -- Все улыбается ... -- Да , да ! -- сказал хохол . -- Они -- ничего , ласковые , улыбаются . Им скажут : `` А ну , вот это умный и честный человек , он опасен нам , повесьте-ка его ! '' Они улыбнутся и повесят , а потом -- опять улыбаться будут . -- Тот , который у нас с обыском был , он проще , -- сопоставляла мать . -- Сразу видно , что собака ... -- Все они -- не люди , а так , молотки , чтобы оглушать людей . Инструменты . Ими обделывают нашего брата , чтобы мы были удобнее . Сами они уже сделаны удобными для управляющей нами руки -- могут работать все , что их заставят , не думая , не спрашивая , зачем это нужно . Наконец ей дали свидание , и в воскресенье она скромно сидела в углу тюремной канцелярии . Кроме нее , в тесной и грязной комнате с низким потолком было еще несколько человек , ожидавших свиданий . Должно быть , они уже не в первый раз были здесь и знали друг друга ; между ними лениво и медленно сплетался тихий и липкий , как паутина , разговор . -- Слышали ? -- говорила полная женщина с дряблым лицом и саквояжем на коленях . -- Сегодня за ранней обедней соборный регент мальчику певчему ухо надорвал ... Пожилой человек в мундире отставного военного громко откашлялся и заметил : -- Певчие -- сорванцы ! По канцелярии суетливо бегал низенький лысый человечек на коротких ногах , с длинными руками и выдвинутой вперед челюстью . Не останавливаясь , он говорил тревожным и трескучим голосом : -- Жизнь становится дороже , оттого и люди злее . Говядина второй сорт -- четырнадцать копеек фунт , хлеб опять стал две с половиной ... Порою входили арестанты , серые , однообразные , в тяжелых кожаных башмаках . Входя в полутемную комнату , они мигали глазами . У одного на ногах звенели кандалы . Все было странно спокойно и неприятно просто . Казалось , что все издавна привыкли , сжились со своим положением ; одни -- спокойно сидят , другие -- лениво караулят , третьи -- аккуратно и устало посещают заключенных . Сердце матери дрожало дрожью нетерпения , она недоуменно смотрела на все вокруг , удивленная этой тяжелой простотой . Рядом с Власовой сидела маленькая старушка , лицо у нее было сморщенное , а глаза молодые . Повертывая тонкую шею , она вслушивалась в разговор и смотрела на всех странно задорно . -- У вас кто здесь ? -- тихо спросила ее Власова . -- Сын . Студент , -- ответила старушка громко и быстро . -- А у вас ? -- Тоже сын . Рабочий . -- Как фамилия ? -- Власов . -- Не слыхала . Давно сидит ? -- Седьмую неделю ... -- А мой -- десятый месяц ! -- сказала старушка , и в голосе ее Власова почувствовала что-то странное , похожее на гордость . -- Да , да ! -- быстро говорил лысый старичок . -- Терпение исчезает ... Все раздражаются , все кричат , все возрастает в цене . А люди , сообразно сему , дешевеют . Примиряющих голосов не слышно . -- Совершенно верно ! -- сказал военный . -- Безобразие ! Нужно , чтобы раздался наконец твердый голос -- молчать ! Вот что нужно . Твердый голос . Разговор стал общим , оживленным . Каждый торопился сказать свое мнение о жизни , но все говорили вполголоса , и во всех мать чувствовала что-то чужое ей . Дома говорили иначе , понятнее , проще и громче . Толстый надзиратель с квадратной рыжей бородой крикнул ее фамилию , оглянул ее с ног до головы и , прихрамывая , пошел , сказав ей : -- Иди за мной ... Она шагала , и ей хотелось толкнуть в спину надзирателя , чтобы он шел быстрее . В маленькой комнате стоял Павел , улыбался , протягивал руку . Мать схватила ее , засмеялась , часто мигая глазами , и , не находя слов , тихо говорила : -- Здравствуй ... здравствуй ... -- Да ты успокойся , мама ! -- пожимая ее руку , говорил Павел . -- Ничего . -- Мать ! -- вздохнув , сказал надзиратель . -- Между прочим , разойдитесь , -- чтобы между вами было расстояние ... И громко зевнул . Павел спрашивал ее о здоровье , о доме ... Она ждала каких-то других вопросов , искала их в глазах сына и не находила . Он , как всегда , был спокоен , только лицо побледнело да глаза как будто стали больше . -- Саша кланяется ! -- сказала она . У Павла дрогнули веки , лицо стало мягче , он улыбнулся . Острая горечь щипнула сердце матери . -- Скоро ли выпустят они тебя ! -- заговорила она с обидой и раздражением . -- За что посадили ? Ведь вот бумажки эти опять появились ... Глаза у Павла радостно блеснули . -- Опять ? -- быстро спросил он . -- Об этих делах запрещено говорить ! -- лениво заявил надзиратель . -- Можно только о семейном ... -- А это разве не семейное ? -- возразила мать . -- Уж я не знаю . Только -- запрещается , -- равнодушно настаивал надзиратель . -- Говори , мама , о семейном , -- сказал Павел . -- Что ты делаешь ? Она , чувствуя в себе какой-то молодой задор , ответила : -- Ношу на фабрику все это ... Остановилась и , улыбаясь , продолжала : -- Щи , кашу , всякую Марьину стряпню и прочую пищу -- Павел понял . Лицо у него задрожало от сдерживаемого смеха , он взбил волосы и ласково , голосом , какого она еще не слышала от него , сказал : -- Хорошо , что у тебя дело есть , -- не скучаешь ! -- А когда листки-то эти появились , меня тоже обыскивать стали ! -- не без хвастовства заявила она . -- Опять про это ! -- сказал надзиратель , обижаясь . -- Я говорю -- нельзя ! Человека лишили воли , чтобы он ничего не знал , а ты -- свое ! Надо понимать , чего нельзя . -- Ну , оставь , мама ! -- сказал Павел . -- Матвей Иванович хороший человек , не надо его сердить . Мы с ним живем дружно . Он сегодня случайно при свидании -- обыкновенно присутствует помощник начальника . -- Окончилось свидание ! -- заявил надзиратель , глядя на часы . -- Ну , спасибо , мама ! -- сказал Павел . -- Спасибо , голубушка . Ты -- не беспокойся . Скоро меня выпустят ... Он крепко обнял ее , поцеловал , и , растроганная этим , счастливая , она заплакала . -- Расходитесь ! -- сказал надзиратель и , провожая мать , забормотал : -- Не плачь , -- выпустят ! Всех выпускают ... Тесно стало ... Дома она говорила хохлу , широко улыбаясь и оживленно двигая бровями : -- Ловко я ему сказала , -- понял он ! И грустно вздохнула . -- Понял ! А то бы не приласкал бы , -- никогда он этого не делал ! -- Эх , вы ! -- засмеялся хохол . -- Кто чего ищет , а мать -- всегда ласки ... -- Нет , Андрюша , -- люди-то , я говорю ! -- вдруг с удивлением воскликнула она . -- Ведь как привыкли ! Оторвали от них детей , посадили в тюрьму , а они ничего , пришли , сидят , ждут , разговаривают , -- а ? Уж если образованные так привыкают , что же говорить о черном-то народе ? .. -- Это понятно , -- сказал хохол со своей усмешкой , -- к ним закон все-таки ласковее , чем к нам , и нужды они в нем имеют больше , чем мы . Так что , когда он их по лбу стукает , они хоть и морщатся , да не очень . Своя палка -- легче бьет ... XX Однажды вечером мать сидела у стола , вязала носки , а хохол читал вслух книгу о восстании римских рабов ; кто-то сильно постучался , и , когда хохол отпер дверь , вошел Весовщиков с узелком под мышкой , в шапке , сдвинутой на затылок , по колена забрызганный грязью . -- Иду -- вижу у вас огонь . Зашел поздороваться . Прямо из тюрьмы ! -- объявил он странным голосом и , схватив руку Власовой , сильно потряс ее , говоря : -- Павел кланяется ... Потом , нерешительно опустившись на стул , обвел комнату своим сумрачным , подозрительным взглядом . Он не нравился матери , в его угловатой стриженой голове , в маленьких глазах было что-то всегда пугавшее ее , но теперь она обрадовалась и , ласковая , улыбаясь , оживленно говорила : -- Осунулся ты ! Андрюша , напоим его чаем ... -- А я уже ставлю самовар ! -- отозвался хохол из кухни . -- Ну , как Павел-то ? Еще кого выпустили или только тебя ? Николай опустил голову и ответил : -- Павел сидит , -- терпит ! Выпустили одного меня ! -- Он поднял глаза в лицо матери и медленно , сквозь зубы , проговорил : -- Я им сказал -- будет , пустите меня на волю ! .. А то я убью кого-нибудь , и себя тоже . Выпустили . -- М-м-да-а ! -- сказала мать , отодвигаясь от него , и невольно мигнула , когда взгляд ее встретился с его узкими , острыми глазами . -- А как Федя Мазин ? -- крикнул хохол из кухни . -- Стихи пишет ? -- Пишет . Я этого не понимаю ! -- покачав головой , сказал Николай . -- Что он -- чиж ? Посадили в клетку -- поет ! Я вот одно понимаю -- домой мне идти не хочется ... -- Да что там , дома-то , у тебя ? -- задумчиво сказала мать . -- Пусто , печь не топлена , настыло все ... Он помолчал , прищурив глаза . Вынул из . кармана коробку папирос , не торопясь закурил и , глядя на серый клуб дыма , таявший перед его лицом , усмехнулся усмешкой угрюмой собаки . -- Да , холодно , должно быть . На полу мерзлые тараканы валяются . И мыши тоже померзли . Ты , Пелагея Ниловна , позволь мне у тебя ночевать , -- можно ? -- глухо спросил он , не глядя на нее . -- А конечно , батюшка ! -- быстро сказала мать . Ей было неловко , неудобно с ним . -- Теперь такое время , что дети стыдятся родителей ... -- Чего ? -- вздрогнув , спросила мать . Он взглянул на нее , закрыл глаза , и его рябое лицо стало слепым . -- Дети начали стыдиться родителей , говорю ! -- повторил он и шумно вздохнул . -- Тебя Павел не постыдится никогда . А я вот стыжусь отца . И в дом этот его ... не пойду я больше . Нет у меня отца ... и дома нет ! Отдали меня под надзор полиции , а то я ушел бы в Сибирь ... Я бы там ссыльных освобождал , устраивал бы побеги им ... Чутким сердцем мать понимала , что этому человеку тяжело , но его боль не возбуждала в ней сострадания . -- Да , уж если так ... то лучше уйти ! -- говорила она , чтобы не обидеть его молчанием . Из кухни вышел Андрей и , смеясь , сказал : -- Что ты проповедуешь , а ? Мать встала , говоря : -- Надо поесть чего-нибудь приготовить ... Весовщиков пристально посмотрел на хохла и вдруг заявил : -- Я так полагаю , что некоторых людей надо убивать ! -- Угу ! А для чего ? -- спросил хохол . -- Чтобы их не было ... Хохол , высокий и сухой , покачиваясь на ногах , стоял среди комнаты и смотрел на Николая сверху вниз , сунув руки в карманы , а Николай крепко сидел на стуле , окруженный облаками дыма , и на его сером лице выступили красные пятна . -- Исаю Горбову я башку оторву , -- увидишь ! -- За что ? -- спросил хохол . -- Не шпионь , не доноси . Через него отец погиб , через него он теперь в сыщики метит , -- с угрюмой враждебностью глядя на Андрея , говорил Весовщиков . -- Вот что ! -- воскликнул хохол . -- Но -- тебя за это кто обвинит ? Дураки ! .. -- И дураки и умники -- одним миром мазаны ! -- твердо сказал Николай . -- Вот ты умник и Павел тоже , -- а я для вас разве такой же человек , как Федька Мазин , или Самойлов , или оба вы друг для друга ? Не ври , я не поверю , все равно ... и все вы отодвигаете меня в сторону , на отдельное место ... -- Болит у тебя душа , Николай ! -- тихо и ласково сказал хохол , садясь рядом с ним . -- Болит . И у вас -- болит ... Только -- ваши болячки кажутся вам благороднее моих . Все мы сволочи друг другу , вот что я скажу . А что ты мне можешь сказать ? Ну-ка ? Он уставился острыми глазами в лицо Андрея и ждал , оскалив зубы . Его пестрое лицо было неподвижно , а по толстым губам пробегала дрожь , точно он ожег их чем-то горячим . -- Ничего я тебе не скажу ! -- заговорил хохол , тепло лаская враждебный взгляд Весовщикова грустной улыбкой голубых глаз . -- Я знаю -- спорить с человеком в такой час , когда у него в сердце все царапины кровью сочатся , -- это только обижать его ; я знаю , брат ! -- Со мной нельзя спорить , я не умею ! -- пробормотал Николай , опуская глаза . -- Я думаю , -- продолжал хохол , -- каждый из нас ходил голыми ногами по битому стеклу , каждый в свой темный час дышал вот так , как ты ... -- Ничего ты не можешь мне сказать ! -- медленно проговорил Весовщиков . -- У меня душа волком воет ! .. -- И не хочу ! Только я знаю -- это пройдет у тебя . Может , не совсем , а пройдет ! Он усмехнулся и продолжал , хлопнув Николая по плечу : -- Это , брат , детская болезнь , вроде кори . Все мы ею болеем , сильные -- поменьше , слабые -- побольше . Она тогда одолевает вашего брата , когда человек себя -- найдет , а жизни и своего места в ней еще не видит . Кажется тебе , что ты один на земле такой хороший огурчик и все съесть тебя хотят . Потом , пройдет немного времени , увидишь ты , что хороший кусок твоей души и в других грудях не хуже -- тебе станет легче . И немножко совестно -- зачем на колокольню лез , когда твой колокольчик такой маленький , что и не слышно его во время праздничного звона ? Дальше увидишь , что твой звон в хору слышен , а в одиночку -- старые колокола топят его в своем гуле , как муху в масле . Ты понимаешь , что я говорю ? -- Может быть -- понимаю ! -- кивнув головой , сказал Николай . -- Только я -- не верю ! Хохол засмеялся , вскочил на ноги , шумно забегал . -- Вот и я тоже не верил . Ах ты , -- воз ! -- Почему -- воз ? -- сумрачно усмехнулся Николай , глядя на хохла . -- А -- похож . Вдруг Весовщиков громко засмеялся , широко открыв рот . -- Что ты ? -- удивленно спросил хохол , остановившись против него . -- А я подумал -- вот дурак будет тот , кто тебя обидит ! -- заявил Николай , двигая головой . -- Да чем меня обидишь ? -- произнес хохол , пожимая плечами . -- Я не знаю ! -- сказал Весовщиков , добродушно или снисходительно оскаливая зубы . -- Я только про то , что очень уж совестно должно быть человеку после того , как он обидит тебя . -- Вот куда тебя бросило ! -- смеясь , сказал хохол . -- Андрюша ! -- позвала мать из кухни . Андрей ушел . Оставшись один , Весовщиков оглянулся , вытянул ногу , одетую в тяжелый сапог , посмотрел на нее , наклонился , пощупал руками толстую икру . Поднял руку к лицу , внимательно оглядел ладонь , потом повернул тылом . Рука была толстая , с короткими пальцами , покрыта желтой шерстью . Он помахал ею в воздухе , встал . Когда Андрей внес самовар , Весовщиков стоял перед зеркалом и встретил его такими словами : Давно я рожи своей не видал ... Ухмыльнулся и , качая головой , добавил : Скверная у меня рожа ! А что тебе до этого ? -- спросил Андрей , любопытно взглянув на него . А вот Сашенька говорит -- лицо зеркало души ! -- медленно выговорил Николай . И неверно ! -- воскликнул хохол . -- У нее нос -- крючком , скулы -- ножницами , а душа -- как звезда . Весовщиков взглянул па него и усмехнулся . Сели пить чай . Весовщиков взял большую картофелину , круто посолил кусок хлеба и спокойно , медленно , как вол , начал жевать . -- А как тут дела ? -- спросил он с набитым ртом . И , когда Андрей весело рассказал ему о росте пропаганды на фабрике , он , снова сумрачный , глухо заметил : -- Долго все это , долго ! Скорее надо ... Мать посмотрела на него , и в ее груди тихо пошевелилось враждебное чувство к этому человеку . -- Жизнь не лошадь , ее кнутом не побьешь ! -- сказал Андрей . Весовщиков упрямо тряхнул головой : -- Долго ! Не хватает у меня терпенья ! Что мне делать ? Он беспомощно развел руками , глядя в лицо хохла , и замолчал , ожидая ответа . -- Всем нам нужно учиться и учить других , вот наше дело ! -- проговорил Андрей , опуская голову . Весовщиков спросил : -- А когда драться будем ? -- До того времени нас не однажды побьют , это я знаю ! -- усмехаясь , ответил хохол . -- А когда