Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***
Жизнь Клима Самгина. Часть первая
 *** 6***

Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6


 ***

http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml

 ***рукой . Клим замолчал , ожидая , что она скажет : `` Я люблю тебя '' , - но она не успела сделать этого , пришел Варавка , держа себя за бороду , сел на постель , шутливо говоря : - Зачем же вы деретесь , свирепые испанцы ? Но , хотя он говорил шутя , глаза его были грустны , беспокойно мигали , холеная борода измята . Он очень старался развеселить Клима , читал тоненьким голосом стишки : Драмы , дамы , храмы , рамы , Муравьи , гиппопотамы , Соловьи и сундуки - Пустяки все , пустяки . Мать улыбалась , глядя на него , но и ее глаза были печальны . Наконец , засунув руку под одеяло , Варавка стал щекотать пятки и подошвы Клима , заставил его рассмеяться и тотчас ушел вместе с матерью . А на другой день вечером они устроили пышный праздник примирения - чай с пирожными , с конфектами , музыкой и танцами . Перед началом торжества они заставили Клима и Бориса поцеловаться , но Борис , целуя , крепко сжал зубы и закрыл глаза , а Клим почувствовал желание укусить его . Потом Климу предложили прочитать стихи Некрасова `` Рубка леса '' , а хорошенькая подруга Лидии Алина Телепнева сама вызвалась читать , отошла к роялю и , восторженно закатив глаза , стала рассказывать вполголоса : Люди спят , мой друг , пойдем в тенистый сад , Люди спят , одни лишь звезды к нам глядят , Да и те не видят нас среди ветвей И не слышат , слышит только соловей . Лукаво улыбаясь , она проговорила следующие стихи еще тише : Да и тот не слышит , песнь его громка , Разве слышат только сердце и рука , Слышит сердце , сколько радостей земли , Сколько счастия сюда мы принесли ... Она была миленькая , точно картинка с коробки конфект . Ее круглое личико , осыпанное локонами волос шоколадного цвета , ярко разгорелось , синеватые глаза сияли не по-детски лукаво , и , когда она , кончив читать , изящно сделала реверанс и плавно подошла к столу , - все встретили ее удивленным молчанием , потом Варавка сказал : - Бесподобно , а ? Вера Петровна , - каково ? Приподнял ладонью бороду , закрыл ею лицо и , сквозь волосы , добавил : - Вот как рано начинается женщина , а ? Вера Петровна , грозя ему пальцем , зашипела : - Шш ... И , прошептав ему несколько слов , заставивших Варавку виновато развести руками , она стала спрашивать : - Где ты выучилась так читать ? Девочка , покраснев от гордости , сказала , что в доме ее родителей живет старая актриса и учит ее . Лидия тотчас заявила : - Пап , я тоже хочу учиться у актрисы . Клим сидел опечаленный , его забыли похвалить за чтение . Алину он считал глупенькой и , несмотря на красоту ее , такой же ненужной , неинтересной , как Варя Сомова . Все шло очень хорошо . Вера Петровна играла на рояле любимые пьесы Бориса и Лидии - `` Музыкальную табакерку '' Лядова , `` Тройку '' Чайковского и еще несколько таких же простеньких и милых вещей , затем к роялю села Таня Куликова и , вдохновенно подпрыгивая на табурете , начала барабанить вальс . Варавка с Верой Петровной танцовали вокруг стола ; Клим впервые видел , как легко танцует этот широкий , тяжелый человек , как ловко он заставляет мать кружиться в воздухе , отрывая ее от пола . Все дети дружно и восторженно аплодировали танцорам , а Борис закричал : - Папа , ты - удивительный ! Клим подметил , что враг его смягчен музыкой , танцами , стихами , он и сам чувствовал , себя необычно легко и растроганно общим настроением нешумной и светлой радости . - Дети , - кадриль ! - скомандовала мать , отирая виски кружевным платком . Лидия , все еще сердясь на Клима , не глядя на него , послала брата за чем-то наверх , - Клим через минуту пошел за ним , подчиняясь внезапному толчку желания сказать Борису что-то хорошее , дружеское , может быть , извиниться пред ним за свою выходку . Когда он взбежал до половины лестницы , Борис показался в начале ее , с туфлями в руке ; остановясь , он так согнулся , точно хотел прыгнуть на Клима , но затем начал шагать со ступени на ступень медленно , и Клим услышал его всхрапывающий шопот : - Не смей подходить ко мне , ты ! Клим испугался , увидев наклонившееся и точно падающее на него лицо с обостренными скулами и высунутым вперед , как у собаки , подбородком ; схватясь рукою за перила , он тоже медленно стал спускаться вниз , ожидая , что Варавка бросится на него , но Борис прошел мимо , повторив громче , сквозь зубы : - Не смей . Похолодев от испуга , Клим стоял на лестнице , у него щекотало в горле , слезы выкатывались из глаз , ему захотелось убежать в сад , на двор , спрятаться ; он подошел к двери крыльца , - ветер кропил дверь осенним дождем . Он постучал в дверь кулаком , поцарапал ее ногтем , ощущая , что в груди что-то сломилось , исчезло , опустошив его . Когда , пересилив себя , он вошел в столовую , там уже танцевали кадриль , он отказался танцевать , подставил к роялю стул и стал играть кадриль в четыре руки с Таней . Трудные , тяжелые дни наступили для него ; он жил в страхе пред Борисом н в ненависти к нему . Уклоняясь от игр , он угрюмо торчал в углах и , с жадным напряжением следя за Борисом , ждал , как великой радости , не упадет ли Борис , не ушибется ли ? А Варавка , играя собою , бросал гибкое тело свое из стороны в сторону судорожно , как пьяный , но всегда так , точно каждое движение его , каждый прыжок были заранее безошибочно рассчитаны . Все восхищались его ловкостью , неутомимостью , его умением вносить в игру восторг и оживление . Клим слышал , как мать сказала вполголоса отцу Бориса : - Какое талантливое тело ! В тот год зима запоздала , лишь во второй половине ноября сухой , свирепый ветер сковал реку сизым льдом и расцарапал не одетую снегом землю глубокими трещинами . В побледневшем , вымороженном небе белое солнце торопливо описывало короткую кривую , и казалось , что именно от этого обесцвеченного солнца на землю льется безжалостный холод . В одно из воскресений Борис , Лидия , Клим и сестры Сомовы пошли на каток , только что расчищенный у городского берега реки . Большой овал сизоватого льда был обставлен елками , веревка , свитая из мочала , связывала их стволы . Зимнее солнце , краснея , опускалось за рекою в черный лес , лиловые отблески ложились на лед . Катающихся было много . - Это мешок картофеля , а не каток , - капризно заявил Борис . - Кто со мной на реку ? Варя ? - Да , - сказала тучная , бесцветная Сомова . Они подлезли под веревку , схватились за руки и быстро помчались поперек реки , к лугам . Вслед им медные трубы солдатского оркестра громогласно и нестройно выдували бравурный марш . Любу Сомову схватил и увлек ее знакомый , исключенный из гимназии Иноков , кавалер , неказисто и легко одетый в суконную рубаху , заправленную за пояс штанов , слишком широких для него , в лохматой , овчинной шапке набекрень . Посмотрев на реку , где Сомова и Борис стремительно и , как по воздуху , катились , покачиваясь , к разбухшему , красному солнцу , Лидия предложила Климу бежать за ними , но , когда они подлезли под веревку и не торопясь покатились , она крикнула : - Ой , смотри ... Но Клим уже видел , что Борис и Сомова исчезли . - Упали , - сказал он . - Нет , - прошептала Лидия , толкнув Клима плечом так , что он припал на колено . - Смотри , - провалились ... И она быстро побежала вперед , где , почти у берега , на красном фоне заката судорожно подпрыгивали два черных шара . - Скорей , - кричала Лидия , удаляясь . - Ремень ! Брось им ремень ! Кричи ... Клим быстро обогнал ее , катясь с такой быстротой , что глазам его , широко открытым , было больно . Встречу непонятно , неестественно ползла , расширяясь , темная яма , наполненная взволнованной водой , он слышал холодный плеск воды и видел две очень красные руки ; растопыривая пальцы , эти руки хватались за лед на краю , лед обламывался и хрустел . Руки мелькали , точно ощипанные крылья странной птицы , между ними подпрыгивала гладкая и блестящая голова с огромными глазами на окровавленном лице ; подпрыгивала , исчезала , и снова над водою трепетали маленькие , красные руки . Клим слышал хриплый вой : - Пусти ! Пусти , дура ... Пусти же ! Не более пяти-шести шагов отделяло Клима от края полыньи , он круто повернулся и упал , сильно ударив локтем о лед . Лежа на животе , он смотрел , как вода , необыкновенного цвета , густая и , должно быть , очень тяжелая , похлопывала Бориса по плечам , по голове . Она отрывала руки его ото льда , играючи переплескивалась через голову его , хлестала по лицу , по глазам , все лицо Бориса дико выло , казалось даже , что и глаза его кричат : `` Руку ... дай руку ... '' - Сейчас , сейчас , - бормотал Клим , пытаясь расстегнуть жгуче холодную пряжку ремня . - Держись , сейчас ... Был момент , когда Клим подумал - как хорошо было бы увидеть Бориса с таким искаженным , испуганным лицом , таким беспомощным и несчастным не здесь , а дома . И чтобы все видели его , каков он в эту минуту . Но он подумал об этом сквозь испуг , стиснувший его обессиливающим холодом . С трудом отстегнув ремень ноющей рукой , он бросил его в воду , - Борис поймал конец ремня , потянул его и легко подвинул Клима по льду ближе к воде , - Клим , взвизгнув , закрыл глаза и выпустил из руки ремень . А открыв глаза , он увидел , что темнолиловая , тяжелая вода все чаще , сильнее хлопает по плечам Бориса , по его обнаженной голове и что маленькие , мокрые руки , красно поблескивая , подвигаются ближе , обламывая лед . Судорожным движением всего тела Клим отполз подальше от этих опасных рук , но , как только он отполз , руки и голова Бориса исчезли , на взволнованной воде качалась только черная каракулевая шапка , плавали свинцовые кусочки льда и вставали горбики воды , красноватые в лучах заката . Клим глубоко , облегченно вздохнул , все это страшное продолжалось мучительно долго . Но хотя он и отупел от страха , все-таки его удивило , что Лидия только сейчас подкатилась к нему , схватила его за плечи , ударила коленом в спину и пронзительно закричала : - Где ... где они ? Клим смотрел , как вода , успокаиваясь , текла в одну сторону , играя шапкой Бориса , смотрел и бормотал : - Она его утопила ... Он кричал - пусти , ругал ее . Ремень он вырвал ... Лидия , взвизгнув , упала на лед . Лед скрипел под коньками , черные фигуры людей мчались к полынье , человек в полушубке совал в воду длинный шест и орал : - Разойдись ! Провалитесь . Тут глыбко , господа , тут машина работала , али не знаете ! Клим стал на ноги , хотел поднять Лиду , но его подшибли , он снова упал на спину , ударился затылком , усатый солдат схватил его за руку и повез по льду , крича : - Разгоняй всех ! А мужик , размешивая шестом воду , кричал другое : - Образованные господа , распоряжаитись , а закону не знайте ... И особенно поразил Клима чей-то серьезный , недоверчивый вопрос : - Да - был ли мальчик-то , может , мальчика-то и не было ? `` Был ! '' - хотел крикнуть Клим и не мог . Очнулся он дома , в постели , в жестоком жару . Над ним , расплываясь , склонялось лицо матери , с чужими глазами , маленькими и красными . - Вытащили их ? - спросил Клим , помолчав , посмотрев на седого человека в очках , стоявшего среди комнаты . Мать положила на лоб его приятно холодную ладонь и не ответила . - Вытащили ? - повторил он . Мать сказала : - Он что-то шепчет . - Бред , - оглушительно произнес седой человек . Клим пролежал в постели семь недель , болея воспалением легких . За это время он узнал , что Варвару Сомову похоронили , а Бориса не нашли . ГЛАВА 2 На семнадцатом году своей жизни Клим Самгин был стройным юношей среднего роста , он передвигался по земле неспешной , солидной походкой , говорил не много , стараясь выражать свои мысли точно и просто , подчеркивая слова умеренными жестами очень белых рук с длинными кистями и тонкими пальцами музыканта . Его суховатое , остроносое лицо украшали дымчатого цвета очки , прикрывая недоверчивый блеск голубоватых , холодных глаз , а негустые , но жесткие волосы , остриженные , по форме , коротко , и аккуратный мундир подчеркивали его солидность . Не отличаясь успехами в науках , он подкупал учителей благовоспитанностью и благонравием . Сидел в шестом классе , но со своими одноклассниками держался отчужденно ; приятели у него были в седьмом и восьмом . Известно было , что отец Тихон , законоучитель , славившийся проницательностью ума , сказал на заседании педагогического совета о Климе : - Струна разума его настроена благозвучно и высоко . Особенно же ценю в нем осторожное и скептическое даже отношение к тем пустякам , коими наше юношество столь склонно увлекаться во вред себе . Нестареющий , только еще более ссохшийся Ксаверий Ржига внушал Климу : - Не сомневаясь в благоразумии твоем , скажу однако , что ты имеешь товарищей , которые способны компрометировать тебя . Таков , назову , Иван Дронов , и таков есть Макаров . Сказал . Клим корректно и молча поклонился инспектору . Он знал своих товарищей , конечно , лучше , чем Ржига , и хотя не питал к ним особенной симпатии , но оба они удивляли его . Дронов все так же неутомимо и жадно всасывал в себя все , что можно всосать . Учился он отлично , его считали украшением гимназии , но Клим знал , что учителя ненавидят Дронова так же , как Дронов тайно ненавидел их . Явно Дронов держался не только с учителями , но даже с некоторыми из учеников , сыновьями влиятельных лиц , заискивающе , но сквозь его льстивые речи , заигрывающие улыбки постоянно прорывались то ядовитые , то небрежные словечки человека , твердо знающего истинную цену себе . Отец Тихон так характеризовал его : - Оный Дронов , Иван , ведет себя подобно соглядатаю в земле Ханаанской . Приплюснутый череп , должно быть , мешал Дронову расти вверх , он рос в ширину . Оставаясь низеньким человечком , он становился широкоплечим , его кости неуклюже торчали вправо , влево , кривизна ног стала заметней , он двигал локтями так , точно всегда протискивался сквозь тесную толпу . Клим Самгин находил , что горб не только не испортил бы странную фигуру Дронова , но даже придал бы ей законченность . Дронов жил в мезонине , где когда-то обитал Томилин , и комната была завалена картонами , листами гербария , образцами минералов и книгами , которые Иван таскал от рыжего учителя . Он не утратил влечения к фантазиям , но теперь это уже не шло к нему . Климу даже казалось , что , фантазируя , Дронов насилует себя . Не забыв свое намерение быть `` получше Ломоносова '' , он , изредка , хвастливо напоминал об этом . Клим находил , что голова Дронова стала такой же все поглощающей мусорной ямой , как голова Тани Куликовой , и удивлялся способности Дронова ненасытно поглощать `` умственную пищу '' , как говорил квартировавший во флигеле писатель Нестор Катин . Но к удивлению Клима иногда примешивалось странное чувство : как будто Дронов обкрадывал его . Дронов перестал шмыгать носом и начал как-то озабоченно , растерянно похрюкивать : - Хрумм ... Ты думаешь , как образовался глаз ? - спрашивал он . - Первый глаз ? Ползало какое-то слепое существо , червь , что ли , - как же оно прозрело , а ? - Не знаю , - отвечал Клим , живя в других мыслях , а Дронов судорожно догадывался : - Наверное - от боли . Тыкалось передним концом , башкой , в разные препятствия , испытывало боль ударов , и на месте их образовалось зрительное чувствилище , а ? - Может быть , - полусоглашался Клим . - Это я открою , - обещал Дронов . Он читал Бокля , Дарвина , Сеченова , апокрифы и творения отцов церкви , читал `` Родословную историю татар '' Абдул-гази Багодур-хана и , читая , покачивал головою вверх и вниз , как бы выклевывая со страниц книги странные факты и мысли . Самгину казалось , что от этого нос его становился заметней , а лицо еще более плоским . В книгах нет тех странных вопросов , которые волнуют Ивана , Дронов сам выдумывает их , чтоб подчеркнуть оригинальность своего ума . - Лошадь , - называл его Макаров , не произнося звук `` л '' . Макаров тоже был украшением гимназии и героем ее : в течение двух лет он вел с преподавателями упорную борьбу из-за пуговицы . У него была привычка крутить пуговицы мундира ; отвечая урок , он держал руку под подбородком и крутил пуговицу , она всегда болталась у него , и нередко , отрывая ее на глазах учителя , он прятал пуговицу в карман . Его наказывали за это , ему говорили , что , если ворот мундира давит шею , нужно расширить ворот . Это не помогало . У него вообще было много пороков ; он не соглашался стричь волосы , как следовало по закону , и на шишковатом черепе его торчали во все стороны двуцветные вихры , темнорусые и светлее ; казалось , что он , несмотря на свои восемнадцать лет , уже седеет . Известно было , что он пьет , курит , а также играет на биллиарде в грязных трактирах . Он перевелся из другого города в пятый класс ; уже третий год , восхищая учителей успехами в науках , смущал и раздражал их своим поведением . Среднего роста , стройный , сильный , он ходил легкой , скользящей походкой , точно артист цирка . Лицо у него было не русское , горбоносое , резко очерченное , но его смягчали карие , женски ласковые глаза и невеселая улыбка красивых , ярких губ ; верхняя уже поросла темным пухом . Клим не понимал дружбы этих слишком различных людей . Дронов рядом с Макаровым казался еще более уродливым и , видимо , чувствовал это . Он говорил с Макаровым задорно взвизгивая и тоном человека , который , чего-то опасаясь , готов к защите , надменно выпячивая грудь , откидывал голову , бегающие глазки его останавливались настороженно , недоверчиво и как бы ожидая необыкновенного . А в отношении Макарова к Дронову Клим наблюдал острое любопытство , соединенное с обидной небрежностью более опытного и зрячего к полуслепому ; такого отношения к себе Клим не допустил бы . Подсовывая Макарову книжку Дрэпера `` Католицизм и наука '' , Дронов требовательно взвизгивал : - Тут доказывается , что монахи были врагами науки , а между тем Джордано Бруно , Кампанелла , Морус ... - Пошли-ка ты все это к чорту , - советовал Макаров , раскуривая папиросу . - Я хочу знать правду , - заявлял Дронов , глядя на Макарова подозрительно и недружелюбно . - О ней справься у Томилина или у Катина , они тебе скажут , - равнодушно , с дымом , сказал Макаров . Однажды Клим спросил : - Тебе нравится Дронов ? - Нравится ? Нет , - решительно ответил Макаров . - Но в нем есть нечто раздражающе непонятное мне . и я хочу понять . Затем , подумав , он сказал небрежно : - С такой рожей , как его , трудно жить . - Почему ? - Н-ну ... Ему нужно хорошо одеваться , носить особенную шляпу . С тросточкой ходить . А то - как же девицы ? Главное , брат , девицы . А они любят , чтобы с тросточкой , с саблей , со стихами . Сказав , Макаров стал тихонько насвистывать сквозь зубы . Клим Самгин легко усваивал чужие мысли , когда они упрощали человека . Упрощающие мысли очень облегчали необходимость иметь обо всем свое мнение . Он выучился искусно ставить свое мнение между да и нет , и это укрепляло аа ним репутацию человека , который умеет думать независимо , жить на средства своего ума . После отзыва Макарова о Дронове он окончательно решил , что поиски Дроновым правды - стремление вороны украсить себя павлиньими перьями . Сам живя в тревожной струе этого стремления , он хорошо знал силу и обязательность его . Он считал товарищей глупее себя , но в то же время видел , что оба они талантливее , интереснее его . Он знал , что мудрый поп Тихон говорил о Макарове : - Юноша - блестящий . Но однакож не следует забывать тонкое изречение знаменитого Ганса Христиана Андерсена : Позолота-то сотрется , Свиная кожа остается . Климу очень хотелось стереть позолоту с Макарова , она ослепляла его , хотя он и замечал , что товарищ часто поддается непонятной тревоге , подавлявшей его . А Иван Дронов казался ему азартным игроком , который торопится всех обыграть , действуя фальшивыми картами . Иногда Клим искренно недоумевал , видя , что товарищи относятся к нему лучше , доверчивее , чем он к ним , очевидно , они признавали его умнее , опытнее их . Но это честное недоумение являлось ненадолго и только в те редкие минуты , когда , устав от постоянного наблюдения над собою , он чувствовал , что идет путем трудным и опасным . Макаров сам стер позолоту с себя ; это случилось , когда они сидели в ограде церкви Успения на Горе , любуясь закатом солнца . Был один из тех сказочных вечеров , когда русская зима с покоряющей , вельможной щедростью развертывает все свои холодные красоты . Иней на деревьях сверкал розоватым хрусталем , снег искрился радужной пылью самоцветов , за лиловыми лысинами речки , оголенной ветром , на лугах лежал пышный парчовый покров , а над ним - синяя тишина , которую , казалось , ничто и никогда не поколеблет . Эта чуткая тишина обнимала все видимое , как бы ожидая , даже требуя , чтоб сказано было нечто особенно значительное . Выпустив в морозный воздух голубую струю дыма папиросы , Макаров внезапно спросил : - Стихов не пишешь ? - Я ? - удивился Клим . - Нет . А ты ? - Начал . Выходят скверно . И как-то сразу , обиженно , грубо и бесстыдно он стал рассказывать : - Вот уж почти два года ни о чем не могу думать , только о девицах . К проституткам идти не могу , до этой степени еще не дошел . Тянет к онанизму , хоть руки отрубить . Есть , брат , в этом влечения что-то обидное до слез , до отвращения к себе . С девицами чувствую себя идиотом . Она мне о книжках , о разных поэзиях , а я думаю о том , какие у нее груди и что вот поцеловать бы ее да и умереть . Он бросил недокуренную папиросу , она воткнулась в снег свечой , огнем вверх , украшая холодную прозрачность воздуха кудрявой струйкой голубого дыма . Макаров смотрел на нее и говорил вполголоса : - Глупо , как два учителя . А главное , обидно , потому что - неодолимо . Ты еще не испытал этого ? Скоро испытаешь . Он встал , раздавил подошвой папиросу и продолжал стоя , разглядывая прищуренными глазами красно сверкавший крест на церкви : - Дронов где-то вычитал , что тут действует `` дух породы '' , что `` так хочет Венера '' . Черт их возьми , породу и Венеру , какое мне дело до них ? Я не желаю чувствовать себя кобелем , у меня от этого тоска и мысли о самоубийстве , вот в чем дело ! Клим слушал с напряженным интересом , ему было приятно видеть , что Макаров рисует себя бессильным и бесстыдным . Тревога Макарова была еще не знакома Климу , хотя он , изредка , ночами , чувствуя смущающие запросы тела , задумывался о том , как разыграется его первый роман , и уже знал , что героиня романа - Лидия . Макаров посвистел , сунул руки в карманы пальто , зябко поежился . - Люба Сомова , курносая дурочка , я ее не люблю , то есть она мне не нравится , а все-таки я себя чувствую зависимым от нее . Ты знаешь , девицы весьма благосклонны ко мне , но ... `` Не все '' , - мысленно закончил Клим , вспомнив , как неприязненно относилась к Макарову Лидия Варавка . - Идем , холодно , - сказал Макаров и угрюмо спросил : - Ты что молчишь ? - Что я могу сказать ? - Клим пожал плечами . - Банальность : неизбежное - неизбежно . Несколько минут шли молча , поскрипывая снегом . - Зачем так рано это начинается ? Тут , брат , есть какое-то издевательство ... - тихо и раздумчиво сказал Макаров . Клим откликнулся не сразу : - Шопенгауэр , вероятно , прав . - А может быть , прав Толстой : отвернись от всего и гляди в угол . Но - если отвернешься от лучшего в себе , а ? Клим Самгин промолчал , ему все приятнее было слушать печальные речи товарища . Он даже пожалел , когда Макаров вдруг простился с ним и , оглянувшись , шагнул на двор трактира . - Поиграю на биллиарде , - сказал он , сердито хлопнув калиткой . Истекшие годы не внесли в жизнь Клима событий , особенно глубоко волновавших его . Все совершалось очень просто . Постепенно и вполне естественно исчезали , один за другим , люди . Отец все чаще уезжал куда-то , он как-то умалялся , таял и наконец совсем исчез . Перед этим он стал говорить меньше , менее уверенно , даже как будто затрудняясь в выборе слов ; начал отращивать бороду , усы , но рыжеватые волосы на лице его росли горизонтально , и , когда верхняя губа стала похожа на зубную щетку , отец сконфузился , сбрил волосы , и Клим увидал , что лицо отцово жалостно обмякло , постарело . Варавка говорил с ним словами понукающими . - Н-ну-с , Иван Акимыч , так как же , а ? Продали лесопилку ? Уши отца багровели , слушая Варавку , а отвечая ему , Самгин смотрел в плечо его и притопывал ногой , как точильщик ножей , ножниц . Нередко он возвращался домой пьяный , проходил в спальню матери , и там долго был слышен его завывающий голосок . В утро последнего своего отъезда он вошел в комнату Клима , тоже выпивши , сопровождаемый негромким напутствием матери : - Прошу тебя , - пожалуйста , без драматических монологов . - Ну , милый Клим , - сказал он громко и храбро , хотя губы у него дрожали , а опухшие , красные глаза мигали ослепленно . - Дела заставляют меня уехать надолго . Я буду жить в Финляндии , в Выборге . Вот как . Митя тоже со мной . Ну , прощай . Обняв Клима , он поцеловал его в лоб , в щеки , похлопал по спине и добавил : - Дедушка тоже с нами . Да . Прощай . У ... уважай мать , она достойна ... Не сказав , чего именно достойна мать , он взмахнул рукою и почесал подбородок . Климу показалось , что он хотел ладонью прикрыть пухлый рот свой . Когда дедушка , отец и брат , простившийся с Климом грубо и враждебно , уехали , дом не опустел от этого , но через несколько дней Клим вспомнил неверующие слова , сказанные на реке , когда тонул Борис Варавка : `` Да - был ли мальчик-то ? Может , мальчика-то и не было ? '' Ужас , испытанный Климом в те минуты , когда красные , цепкие руки , высовываясь из воды , подвигались к нему , Клим прочно забыл ; сцена гибели Бориса вспоминалась ему все более редко и лишь как неприятное сновидение . Но в словах скептического человека было что-то назойливое , как будто они хотели утвердиться забавной , подмигивающей поговоркой : `` Может , мальчика-то и не было ? '' Клим любил такие поговорки , смутно чувствуя их скользкую двусмысленность и замечая , что именно они охотно принимаются за мудрость . Ночами , в постели , перед тем как заснуть , вспоминая все , что слышал за день , он отсевал непонятное и неяркое , как шелуху , бережно сохраняя в памяти наиболее крупные зерна разных мудростей , чтоб , при случае , воспользоваться ими и еще раз подкрепить репутацию юноши вдумчивого . Он умел сказать чужое так осторожно , мимоходом и в то же время небрежно , как будто сказанное им являлось лишь ничтожной частицей сокровищ его ума . И были удачные минуты успеха , вспоминая которые , он сам любовался собою с таким же удивлением , с каким люди любовались им . Но почти всегда , вслед за этим , Клим недоуменно , с досадой , близкой злому унынию , вспоминал о Лидии , которая не умеет или не хочет видеть его таким , как видят другие . Она днями и неделями как будто даже и совсем не видела его , точно он для нее бесплотен , бесцветен , не существует . Вырастая , она становилась все