Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***
Жизнь Клима Самгина. Часть первая
 *** 3***

Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6


 ***

http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml

 ***все более ценил дружбу девочки , - ему нравилось молчать , слушая ее милую болтовню , - молчать , забывая о своей обязанности говорить умное , не детское . Но , когда явился красиво , похоже на картинку , одетый щеголь Игорь Туробоев , неприятно вежливый , но такой же ловкий , бойкий , как Борис , - Лида отошла от Клима и стала ходить за новым товарищем покорно , как собачка . Это нельзя было понять , тем более нельзя , что в первый же день знакомства Борис поссорился с Туробоевым , а через несколько дней они жестоко , до слез и крови , подрались . Клим впервые видел , как яростно дерутся мальчики , наблюдал их искаженные злобой лица , оголенное стремление ударить друг друга как можно больнее , слышал их визги , хрип , - все это так поразило его , что несколько дней после драки он боязливо сторонился от них , а себя , не умевшего драться , почувствовал еще раз мальчиком особенным . Игорь и Борис скоро стали друзьями , хотя постоянно спорили , ссорились и каждый из них упрямо , не щадя себя , старался показывать , что он смелее , сильнее товарища . Борис вел себя , точно обожженный , что-то судорожное явилось в нем , как будто он , торопясь переиграть все игры , боится , что не успеет сделать это . Когда явился Туробоев , Клим почувствовал себя отодвинутым еще дальше , его поставили рядом с братом , Дмитрием . Но добродушного , неуклюжего Дмитрия любили за то , что он позволял командовать собой , никогда не спорил , не обижался , терпеливо и неумело играл самые незаметные , невыгодные роли . Любили и за то , что Дмитрий умел , как-то неожиданно и на зависть Клима , овладевать вниманием детей , рассказывая им о гнездах птиц , о норах , о логовищах зверей , о жизни пчел и ос . Рассказывал он вполголоса , таинственно , и на широком лице его , в добрых серых глазах , таилась радостная улыбка . - Этот Вуд - лучше Майн-Рида , - говорил он и вздыхал : - А еще есть Брем ... Туробоев и Борис требовали , чтоб Клим подчинялся их воле так же покорно , как его брат ; Клим уступал им , но в середине игры заявлял : - Я больше не играю . И отходил прочь . Он хотел показать , что его покорность была только снисхождением умного , что он хочет и умеет быть независимым и выше всех милых глупостей . Но этого никто не понимал , а Борис бойко кричал : - Иди к чорту , ты надоел ! Его рябое , остроносое лицо пестрело , покрываясь красными пятнами , глаза гневно сверкали ; Клим боялся , что Варавка ударит его . Лидия смотрела на него искоса и хмурилась , Сомовы и Алина , видя измену Лидии , перемигивались , перешептывались , и все это наполняло душу Клима едкой грустью . Но мальчик утешал себя догадкой : его не любят , потому что он умнее всех , а за этим утешением , как тень его , возникала гордость , являлось желание поучать , критиковать ; он находил игры скучными и спрашивал : - Разве нельзя выдумать что-нибудь забавнее ? - Выдумывай , но не мешай , - сердито сказала Лида и отвернулась от него . `` Какая грубая стала '' , - с горечью подумал Клим . Он выработал себе походку , которая , воображал он , должна была придать важность ему , шагал не сгибая ног /и спрятав руки за спину , как это делал учитель Томилин . На товарищей он посматривал немного прищурясь . - Что ты так . пыжишься ? - спросил его Дмитрий . Клим презрительно усмехнулся и не ответил , он не любил брата и считал его дурачком . Туробоев , холодненький , чистенький и вежливый , тоже смотрел на Клима , прищуривая темные , неласковые глаза , - смотрел вызывающе . Его слишком красивое лицо особенно сердито морщилось , когда Клим подходил к Лидии , но девочка разговаривала с Климом небрежно ; торопливо , притопывая ногами и глядя в ту сторону , где Игорь . Она все более плотно срасталась с Туробоевым , ходили они взявшись за руки ; Климу казалось , что , даже увлекаясь игрою , они играют друг для друга , не видя , не чувствуя никого больше . Когда играли в жмурки и Лида ловила детей , Игорь нарочно попадался в ее слепые руки . - Неправильно ! - кричал Клим , и все соглашались , - да , неправильно ! А Туробоев , высоко подняв красивые брови свои , убедительно говорил : - Но , господа , она слабенькая . - Нет ! - возмущалась Лида . - Все-таки - нет ! - Я тоже слабенькая , - обиженно заявила Люба Клоун , но Туробоев , завязав себе глаза , уже бросался ловить . Случилось , что Дмитрий Самгин , спасаясь от рук Лиды , опрокинул стул под ноги ей , девочка ударилась коленом о ножку стула , охнула , - Игорь , побледнев , схватил Дмитрия за горло : - Дурак ! Нечестно играешь . А когда было замечено , что Иван Дронов внимательно заглядывает под юбки девочек , Туробоев решительно потребовал , чтоб Дронова не приглашали играть . Иван Дронов не только сам назывался по фамилии , но и бабушку свою заставил звать себя - Дронов . Кривоногий , с выпученным животом , с приплюснутым , плоским черепом , широким лбом и большими ушами , он был как-то подчеркнуто , но притягательно некрасив . На его широком лице , среди которого красненькая шишечка носа была чуть заметна , блестели узенькие глазки , мутноголубые , очень быстрые и жадные . Жадность была самым заметным свойством Дронова ; с необыкновенной жадностью он втягивал мокреньким носом воздух , точно задыхаясь от недостатка его . Жадно и с поразительной быстротой ел , громко чавкая , пришлепывая толстыми , яркими губами . Он говорил Климу : - Я - человек бедный , мне надобно много есть . По настоянию деда Акима Дронов вместе с Климом готовился в гимназию и на уроках Томилина обнаруживал тоже судорожную торопливость , Климу и она казалась жадностью . Спрашивая учителя или отвечая ему , Дронов говорил очень быстро и как-то так всасывая слова , точно они , горячие , жгли губы его и язык . Клим несколько раз допытывался у товарища , навязанного ему Настоящим Стариком : - Отчего ты такой жадный ? Дронов шмыгал носом , скашивал в сторону беспокойные глазки свои и не отвечал . Но в добрую минуту , таинственно понизив высокий , резкий голос свой , он сказал : - В меня голодный чевряк посажен . - Червяк , - поправил Клим . - То - червяк , а это - чревяк . И быстреньким шопотом он поведал , что тетка его , ведьма , околдовала его , вогнав в живот ему червя чревака , для того чтобы он , Дронов , всю жизнь мучился неутолимым голодом . Он рассказал также , что родился в год , когда отец его воевал с турками , попал в плен , принял турецкую веру и теперь живет богато ; что ведьма тетка , узнав об этом , выгнала из дома мать и бабушку и что мать очень хотела уйти в Турцию , но бабушка не пустила ее . Заметив , что Дронов называет голодного червя - чевряком , чреваком , чревоедом , Клим не поверил ему . Но , слушая таинственный шопот , он с удивлением видел пред собою другого мальчика , плоское лицо нянькина внука становилось красивее , глаза его не бегали , в зрачках разгорался голубоватый огонек радости , непонятной Климу . За ужином Клим передал рассказ Дронова отцу , - отец тоже непонятно обрадовался . - Слышишь , Вера ? Какая фантазия , а ? Я всегда говорил , что это способнейший мальчишка ... Но мать , не слушая отца , - как она часто делала , - • кратко и сухо сказала Климу , что Дронов все это выдумал : тетки-ведьмы не было у него ; отец помер , его засыпало землей , когда он рыл колодезь , мать работала на фабрике спичек и умерла , когда Дронову было четыре года , после ее смерти бабушка нанялась нянькой к брату Мите ; вот и все . - Да , Вера , - сказал отец , - но все-таки обрати внимание ... Дмитрий Самгин широко улыбнулся и проговорил : - Клим тоже любит врать . Отец повернулся к нему : - Ты сказал грубо , Митя . Надо различать ложь от фантазии ... Тут пришел Варавка , за ним явился Настоящий Старик , начали спорить , и Клим еще раз услышал не мало такого , что укрепило его в праве и необходимости выдумывать себя , а вместе с этим вызвало в нем интерес к Дронову , - интерес , похожий на ревность . На другой же день он спросил . Ивана : - Ты зачем наврал про тетку ? Тетки-то не было . Дронов сердито взглянул на него и , скосив глаза , ответил : - А ты - не болтай , чего не понимаешь . Из-за тебя мне бабка ухи надрала ... Бубенчик ! Каждое утро , в девять часов , Клим и Дронов поднимались в мезонин к Томилину и до полудня сидели в маленькой комнате , похожей на чулан , куда в беспорядке брошены три стула , стол , железный умывальник , скрипучая деревянная койка и множество книг . В комнате этой всегда было жарко , стоял душный запах кошек и голубиного помета . Из полукруглого окна были видны вершины деревьев сада , украшенные инеем или снегом , похожим на куски ваты ; за деревьями возвышалась серая пожарная каланча , на ней медленно и скучно кружился человек в сером тулупе , за каланчою - пустота небес . Учитель встречал детей молчаливой , неясной улыбкой ; во всякое время дня он казался человеком только что проснувшимся . Он тотчас ложился вверх лицом на койку , койка уныло скрипела . Запустив пальцы рук в рыжие , нечесанные космы жестких и прямых волос , подняв к потолку расколотую , медную бородку , не глядя на учеников , он спрашивал и рассказывал тихим голосом , внятными словами , но Дронов находил , что учитель говорит `` из-под печки '' . Иногда , чаще всего в чае урока истории , Томилин вставал и ходил по комнате , семь шагов от стола к двери и обратно , - ходил наклоня голову , глядя в пол , шаркал растоптанными туфлями и прятал руки за спиной , сжав пальцы так крепко , что они багровели . Клим Самгин видел , что Томилин учит Дронова более охотно и усердно , чем его . - Итак , Ваня , что же сделал Александр Невский ? - спрашивал он , остановись у двери и одергивая рубаху . Дронов быстро и четко отвечал : - Святой , благоверный князь Александр Невский призвал татар и с их помощью начал бить русских ... - Подожди , - что такое ? Откуда это ? - удивился учитель , шевеля мохнатыми бровями и смешно открыв рот . - Вы сказали . - Я ? Когда ? - В четверг ... Учитель помолчал , приглаживая волосы ладонями , затем , шагая к столу , сказал строго : - Это не нужно помнить . У него была привычка беседовать с самим собою вслух . Нередко , рассказывая историю , он задумывался на минуту , на две , а помолчав , начинал говорить очень тихо и непонятно . В такие минуты Дронов толкал Клима ногою и , подмигивая на учителя левым глазом , более беспокойным , чем правый , усмехался кривенькой усмешкой ; губы Дронова были рыбьи , тупью , жесткие , как хрящи . После урока Клим спрашивал : - Ты зачем толкался ? - Хи , хи , - захлебывался Дронов . - Наврал он на Невского , - святой с татарами дружиться не станет , шалишь ! Оттого и помнить не велел , что наврал . Хорош учитель : учит , а помнить не велит . Говоря о Томилине , Иван Дронов всегда понижал голос , осторожно оглядывался и хихикал , а Клим , слушая его , чувствовал , что Иван не любит учителя с радостью и что ему нравится не любить . - Ты думаешь - он с кем говорит ? Он с чортом говорит . - Чертей нет , - строго заявил Клим . Дронов пренебрежительно заглянул в глаза его , плюнул через левое плечо свое , но спорить не стал . Ревниво наблюдая за ним , Самгин видел , что Дронов стремится обогнать его в успехах и легко достигает этого . Видел , что бойкий мальчик не любит всех взрослых вообще , не любит их с таким же удовольствием , как не любил учителя . Толстую , добрейшую бабушку свою , которая как-то даже яростно нянчилась с ним , он доводил до слез , подсыпая в табакерку ей золу или перец , распускал петли чулков , сгибал вязальные спицы , бросал клубок шерсти котятам или смазывал шерсть маслом , клеем . Старуха била его , а побив , крестилась в угол на иконы и упрашивала со слезами : - Матерь божия , прости , Христа ради , за обиду сироте ! Потом , сунув внуку кусок пирога или конфекту , говорила , вздыхая : - На , Дронов , ешь , темная башка . Мучитель мой . - Отец у тебя смешной , - говорил Дронов Климу . - Настоящий отец , он - страшный , у-ух ! Около Веры Петровны Дронов извивался ласковой собачкой , Клим подметил , что нянькин внук боится ее так же , как дедушку Акима , и что особенно страшен ему Варавка . - Чертище , - называл он инженера и рассказывал о нем : Варавка сначала был ямщиком , а потом - конокрадом , оттого и разбогател . Этот рассказ изумил Клима до немоты , он знал , что Варавка сын помещика , родился в Кишиневе , учился в Петербурге и Вене , затем приехал сюда в город и живет здесь уж седьмой год . Когда он возмущенно рассказал это Дронову , тот , тряхнув головой , пробормотал : - Вена - есть , оттуда - стулья , а Кишинев , может , только в географии . Клим нередко ощущал , что он тупеет от странных выходок Дронова , от его явной грубой лжи . Иногда ему казалось , что Дронов лжет только для того , чтоб издеваться над ним . Сверстников своих Дронов не любил едва ли не больше , чем взрослых , особенно после того , как дети отказались играть с ним . В играх он обнаруживал много хитроумных выдумок , но был труслив и груб с девочками , с Лидией - больше других . Презрительно называл ее цыганкой , щипал , старался свалить с ног так , чтоб ей было стыдно . Когда дети играли на дворе , Иван Дронов отверженно сидел на ступенях крыльца кухни , упираясь локтями в колена , а скулами о ладони , и затуманенными глазами наблюдал игры барчат . Он радостно взвизгивал , когда кто-нибудь падал или , ударившись , морщился от боли . - Дави его ! - поощрял он , видя , как Варавка борется с Туробоевым . - Подножку дай ! Если играли в саду , Дронов стоял у решетки , опираясь о нее животом , всунув лицо между перекладин , стоял , покрикивая : - Хватай ее ! Вон она спряталась за вишенью . Забегай слева ... Он всячески старался мешать играющим , нарочито медленно ходил по двору , глядя в землю . - Копейку потерял , - жаловался он , покачиваясь на кривых ногах , заботясь столкнуться с играющими . Они налетали на него , сбивали с ног , тогда Дронов , сидя на земле , хныкал и угрожал : - Я пожалуюсь ... Недели две-три с Дроновым очень дружилась Люба Сомова , они вместе гуляли , прятались по углам , таинственно и оживленно разговаривая о чем-то , но вскоре Люба , вечером , прибежав к Лидии в слезах , гневно закричала : - Дронов - дурак ! И , бросившись в угол дивана , закрыв лицо руками , повторила : - Ax , какой дурак ! Никому не сказав , что случилось , Лидия , густо покраснев , сбегала в кухню и , воротясь оттуда , объявила победоносно и свирепо : - Он получил ! Дня три после этого Дронов ходил с шишкой на лбу , над левым глазом . Да , Иван Дронов был неприятный , даже противный мальчик , но Клим , видя , что отец , дед , учитель восхищаются его способностями , чувствовал в нем соперника , ревновал , завидовал , огорчался . А все-таки Дронов притягивал его , и часто недобрые чувства к этому мальчику исчезали пред вспышками интереса и симпатии к нему . Были минуты , когда Дронов внезапно расцветал и становился непохож сам на себя . Им овладевала задумчивость , он весь вытягивался , выпрямлялся и мягким голосом тихо рассказывал Климу удивительные полусны , полусказки . Рассказывал , что из колодца в углу двора вылез огромный , но легкий и прозрачный , как тень , человек , перешагнул через ворота , пошел по улице , и , когда проходил мимо колокольни , она , потемнев , покачнулась вправо и влево , как тонкое дерево под ударом ветра . - А недавно , перед тем , как взойти луне , по небу летала большущая черная птица , подлетит ко звезде и склюнет ее , подлетит к другой и ее склюет . Я не спал , на подоконнике сидел , потом страшно стало , лег на постелю , окутался с головой , и так , знаешь , было жалко звезд , вот , думаю , завтра уж небо-то пустое будет ... - Выдумываешь ты , - сказал Клим не без зависти . Дронов не возразил ему . Клим понимал , что Дронов выдумывает , но он так убедительно спокойно рассказывал о своих видениях , что Клим чувствовал желание принять ложь как правду . В конце концов Клим не мог понять , как именно относится он к этому мальчику , который все сильнее и привлекал и отталкивал его . Вступительный экзамен в гимназию Дронов сдал блестяще , Клим - не выдержал . Это настолько сильно задело его , что , придя домой , он ткнулся головой в колена матери и зарыдал . Мать ласково успокаивала его , сказала много милых слов и даже похвалила : - Ты - честолюбив , это хорошо . Вечером она поссорилась с отцом , Клим слышал ее сердитые слова : - Тебе пора понять , что ребенок - не игрушка ... А через несколько дней мальчик почувствовал , что мать стала внимательнее , ласковей , она даже спросила его : - Ты меня любишь ? - Да , - сказал Клим . - Очень ? - Да , - уверенно повторил он . Крепко прижав голову его к мягкой и душистой груди , мать строго сказала : - Надо , чтоб ты очень любил меня . Клим не помнил , спрашивала ли его мама об этом раньше . И самому себе он не мог бы ответить так уверенно , как отвечал ей . Из всех взрослых мама самая трудная , о ней почти нечего думать , как о странице тетради , на которой еще ничего не написано . Все в доме покорно подчинялись ей , даже Настоящий Старик и упрямая Мария Романовна - Тираномашка , как за глаза называет ее Варавка . Мать редко смеется и мало говорит , у нее строгое лицо , задумчивые голубоватые глаза , густые темные брови , длинный , острый нос и маленькие , розовые уши . Она заплетает свои лунные волосы в длинную косу и укладывает ее на голове в три круга , это делает ее очень высокой , гораздо выше отца . Руки у нее всегда горячие . Совершенно ясно , что больше всех мужчин ей нравится Варавка , она охотнее говорит с ним и улыбается ему гораздо чаще , чем другим . Все знакомые говорят , что она удивительно хорошеет . Отец тоже незаметно , но значительно изменился , стал еще более суетлив , щиплет темненькие усы свои , чего раньше не делал ; голубиные глаза его ослепленно мигают и смотрят так задумчиво , как будто отец забыл что-то и не может вспомнить . Говорить он стал еще больше и крикливее , оглушительней . Он говорит о книгах , пароходах , лесах и пожарах , о глупом губернаторе и душе народа , о революционерах , которые горько ошиблись , об удивительном человеке Глебе Успенском , который `` все видит насквозь '' . Он всегда говорит о чем-нибудь новом и так , как будто боится , что завтра кто-то запретит ему говорить . - Удивительно ! - кричит он . - Замечательно ! Варавка прозвал его : Ваня с Праздником . - Мастер ты удивляться , Иван ! - говорил Варавка , играя пышной своей бородищей . Он отвез жену за границу , Бориса отправил в Москву , в замечательное училище , где учился Туробоев , а за Лидией откуда-то приехала большеглазая старуха с седыми усами и увезла девочку в Крым , лечиться виноградом . Из-за границы Варавка вернулся помолодевшим , еще более насмешливо веселым ; он стал как будто легче , но на ходу топал ногами сильнее и часто останавливался перед зеркалом , любуясь своей бородой , подстриженной так , что ее сходство с лисьим хвостом стало заметней . Он даже начал говорить стихами , Клим слышал , как он говорил матери : Когда из мрака заблужденья Горячим словом убежденья Я душу падшую извлек , - конечно , я был в то время идиотом ... - Это едва ли верно и очень грубо , Тимофей Степанович , - сказала мать . Варавка свистнул , точно мальчишка , потом проговорил четко : - Нежной правды нет . Почти каждый вечер он ссорился с Марией Романовной , затем с нею начала спорить и Вера Петровна ; акушерка , встав на ноги , выпрямлялась , вытягивалась и , сурово хмурясь , говорила ей : - Вера , опомнись ! Отец беспокойно подбегал к ней и кричал : - Разве Англия не доказывает , что компромисс необходимое условие цивилизации ... Акушерка сурово говорила : - Перестаньте , Иван ! Тогда отец подкатывался к Варавке : - Согласись , Тимофей , что в известный момент эволюция требует решительного удара ... Варавка отстранял его короткой , сильной рукой и кричал , усмехаясь : - Нет , Марья Романовна , нет ! Отец шел к столу пить пиво с доктором Сомовым , а полупьяный доктор ворчал : - Надсон прав : догорели огни и у ... как там ? - Облетели цветы , - добавил отец , сочувственно кивнув лысоватым черепом , задумчиво пил пиво , молчал и становился незаметен . Мария Романовна тоже как-то вдруг поседела , отощала и согнулась ; голос у нее осел , звучал глухо , разбито и уже не так властно , как раньше . Всегда одетая в черное , ее фигура вызывала уныние ; в солнечные дни , когда она шла по двору или гуляла в саду с книгой в руках , тень ее казалась тяжелей и гуще , чем тени всех других людей , тень влеклась за нею , как продолжение ее юбки , и обесцвечивала цветы , травы . Споры с Марьей Романовной кончились тем , что однажды утром она ушла со двора вслед за возом своих вещей , ушла , не простясь ни с кем , шагая величественно , как всегда , держа в одной руке саквояж с инструментами , а другой прижимая к плоской груди черного , зеленоглазого кота . Привыкнув наблюдать за взрослыми , Клим видел , что среди них началось что-то непонятное , тревожное , как будто все они садятся не на те стулья , на которых привыкли сидеть . Учитель тоже стал непохож на себя . Как раньше , он смотрел на всех теми же смешными глазами человека , которого только что разбудили , но теперь он смотрел обиженно , угрюмо и так шевелил губами , точно хотел закричать , но не решался . А на мать Клима он смотрел совершенно так же , как дедушка Аким на фальшивый билет в десять рублей , который кто-то подсунул ему . И говорить с нею он стал непочтительно . Вечером , войдя в гостиную , когда мама собиралась играть на рояле , kikm услыхал грубые слова Томилина : - Неправда , я видел , как он ... - Ты что , Клим ? - быстро спросила мать , учитель спрятал руки за спину и ушел , не взглянув на ученика . А через несколько дней , ночью , встав с постели , чтоб закрыть окно , Клим увидал , что учитель и мать идут по дорожке сада ; мама отмахивается от комаров концом голубого шарфа , учитель , встряхивая медными волосами , курит . Свет луны был так маслянисто густ , что даже дым папиросы окрашивался в золотистый тон . Клим хотел крикнуть : `` Мама , а я еще не сплю '' , - но вдруг Томилин , запнувшись за что-то , упал на колени , поднял руки , потряс ими , как бы угрожая , зарычал и охватил ноги матери . Она покачнулась , оттолкнула мохнатую голову и быстро пошла прочь , разрывая шарф . Учитель , тяжело перевалясь с колен на корточки , встал , вцепился в свои жесткие волосы , приглаживая их , и шагнул вслед за мамой , размахивая рукою . Тут Клим испуганно позвал : - Мама ! Остановясь , она подняла голову и пошла к дому , обойдя учителя , как столб фонаря . У постели Клима она встала с лицом необычно строгим , почти незнакомым , и сердито начала упрекать : - Вот , не спишь , хота уже двенадцатый час , а утром тебя не добудишься . Теперь тебе придется вставать раньше , Степан Андреевич не будет жить у нас . - Потому что обнимал тебе ноги ? - спросил Клим . Вытирая шарфом лицо свое , мать заговорила уже не сердито , а тем уверенным голосом , каким она объясняла непонятную путаницу в нотах , давая Климу уроки музыки . Она сказала , что учитель снял с юбки ее гусеницу и только , а ног не обнимал , это было бы неприлично . - Ах , мальчик , мальчик мой ! Ты все выдумываешь , - сказала она , вздыхая . Не желая , чтоб она увидала по глазам его , что он ей не верит , Клим закрыл глаза . Из книг , из разговоров взрослых он уже знал , что мужчина становится на колени перед женщиной только тогда , когда влюблен в нее . Вовсе не нужно вставать на колени для того , чтоб снять с юбки гусеницу , Мать нежно гладила горячей рукой его лицо . Он не стал больше говорить об учителе , он только заметил : Варавка тоже не любит учителя . И почувствовал , что рука матери вздрогнула , тяжело втиснув голову его в подушку . А когда она ушла , он , засыпая , подумал : как это странно ! Взрослые находят , что он выдумывает именно тогда , когда он говорит правду . Томилин перебрался жить в тупик , в маленький , узкий переулок , заткнутый синим домиком ; над крыльцом дома была вывеска : Повар и Кондитер принимает заказы на свадьбы , балы и поминки . У повара Томилин поселился тоже в мезонине , только более светлом и чистом . Но он в несколько дней загрязнил комнату кучами книг ; казалось , что он переместился со всем своим прежним жилищем , с его пылью , духотой , тихим скрипом половиц , высушенных летней жарой . Под глазами учителя набухли синеватые опухоли , золотистые искры в зрачках погасли , и весь он как-то жалобно растрепался . Теперь , все время уроков , он не вставал со своей неопрятной постели . - У меня болят ноги , - сказал он . `` Ушиб коленки тогда , в саду '' , - догадался Клим . Заниматься Томилин стал нетерпеливо , в тихом голосе его звучало раздражение ; иногда , закрыв скучные глаза , он долго молчал и вдруг спрашивал издалека : - Ну , понял ? - Нет . - Подумай . Клим думал , но не о том , что такое деепричастие и куда течет река Аму-Дарья , а о том , почему , за что не любят этого человека . Почему умный Варавка говорит о нем всегда насмешливо и обидно ? Отец , дедушка Аким , все знакомые , кроме Тани , обходили Томилина , как трубочиста . Только одна Таня изредка спрашивала : - А вы , Томилин , как думаете ? Он отвечал ей кратко и небрежно . Он обо всем думал несогласно с людями , и особенно упряменько звучала медь его слов , когда он спорил с Варавкой . - В сущности , - говорил он . - В сущности , в сущности , - передразнивал Варавка . - Чорт ее побери , эту вашу сущность ! Гораздо важнее тот факт , что Карл Великий издавал законы о куроводстве и торговле яйцами . Учитель возразил читающим голосом : - Для дела свободы пороки деспота гораздо менее опасны , чем его добродетели . - Фанатизм , - закричал Варавка , а Таня обрадовалась : - Ax , нет , это удивительно верно ! Я запишу ... Она записала эти слова на обложке тетради Клима , но забыла списать их с нее , и , не попав в яму ее памяти , они сгорели в печи . Это Варавка говорил : - Нуте-ка , Таня , пошарьте в мусорной яме вашей памяти . О многом нужно было думать Климу , и эта обязанность становилась все более трудной . Все вокруг расширялось , разрасталось , теснилось в его душу так же упрямо и грубо , как богомольны в церковь Успения , где была чудотворная икона божией матери . Еще недавно вещи , привычные глазу , стояли на своих местах , не возбуждая