Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***
Враги

 *** 1***

Maksim Gorky, Enemies, 1906


 ***

http://gorkiy-lit.ru/gorkiy/pesy/vragi/vragi.htm
 ***Горький , Максим ( Алексей Максимович Пешков ) *** Враги *** 1906 *** Maksim Gorky , Enemies , 1906 *** http : //gorkiy-lit.ru/gorkiy/pesy/vragi/vragi.htm *** ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА : Бардин , Захар , 45 лет . Полина , его жена , под 40 лет . Бардин , Яков , 40 лет . Татьяна , его жена , 28 лет , актриса . Надя , племянница Полины , 18 лет . Печенегов , генерал в отставке , дядя Бардиных . Скроботов , Михаил , 40 лет , купец , компаньон Бардиных . Клеопатра , жена его , 30 лет . Скроботов , Николай , брат его , 35 лет , юрист , товарищ прокурора . Синцов , конторщик . Пологий , конторщик . Конь , отставной солдат . Греков , Левшин , Ягодин , Рябцов , Акимов , рабочие . Аграфена , экономка . Бобоедов , ротмистр . Квач , вахмистр . Поручик . Становой . Урядник . Жандармы , солдаты , рабочие , служащие , прислуга . ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ Сад . Большие , старые липы . В глубине , под ними , белая солдатская палатка . Направо , под деревьями , широкий диван из дерна , перед ним стол . Налево , в тени лип , длинный стол , накрытый к завтраку . Кипит небольшой самовар . Вокруг стола плетеные стулья и кресла . Аграфена варит кофе . Под деревом стоит Конь , куря трубку , перед ним Пологий . Пологий ( говорит , нелепо жестикулируя ) . ... Конечно , ваша правда , я человек маленький , жизнь у меня мелкая , но каждый огурец взращен мною собственноручно , и рвать его без возмездия мне я не могу разрешить . Конь ( угрюмо ) . А твоего разрешения никто и не просит . Пологий ( прижимая руку к сердцу ) . Но позвольте ! Если вашу собственность нарушают , — имеете вы право просить защиты закона ? Конь . Проси . Сегодня огурцы рвут , а завтра головы рвать будут ... Вот тебе и закон ! Пологий . Однако ... это странно и даже опасно слышать ! Как же вы , солдат и кавалер , можете пренебрегать законом ? Конь . Закона — нет . Есть — команда . Налево кругом марш ! И — ступай ! Скажут — стой ! Значит — стой . Аграфена . Вы бы , Конь , не курили здесь вашу махорку , от нее лист на деревьях вянет ... Пологий . Если бы они с голоду , — это я понимаю ... Голод может объяснить многие поступки ; можно сказать , что все подлости совершаются для утоления голода . Когда хочется кушать , то , конечно ... Конь . Ангелы — не едят , а сатана против бога пошел все-таки ... Пологий ( радостно ) . Вот это я и называю озорством ! .. ( Идет Яков Бардин . Говорит негромко и как бы сам прислушивается к своим словам . Пологий кланяется ему . Конь небрежно « отдает честь » . ) Яков . Здравствуйте . Вы — что ? Пологий . К Захару Ивановичу с покорной просьбой ... Аграфена . Жаловаться пришел . У него этой ночью фабричные ребята огурцы украли . Яков . А-а ... Это нужно сказать брату ... Пологий . Совершенно верно ... я к ним и направляюсь . Конь ( ворчливо ) . Никуда ты не направляешься , а стоишь на одном месте и ноешь . Пологий . Я вам , думается , не мешаю . Если бы вы газету читали или что другое , то , конечно , я бы вам мешал . Яков . Конь , подите сюда ... Конь ( идет ) . Крохобор ты , Пологий ... кляузник ! Пологий . Вы совершенно напрасно произносите эти слова ... Язык дан человеку для вознесения жалоб ... Аграфена . Да перестаньте , Пологий ... точно вы не человек , а комар ... Яков ( Коню ) . Что он тут , а ? Ушел бы ... Пологий ( Аграфене ) . Если слова мои беспокоят ваше ухо , но сердца не трогают , — я замолчу . ( Идет прочь и , прохаживаясь по дорожке , щупает рукой деревья . ) Яков ( смущенно ) . Что , Конь , я , кажется , вчера опять ... обидел кого-то ? Конь ( усмехаясь ) . Было . Это — было . Яков ( прохаживаясь ) . Гм ... удивительно ! Почему пьяный я всегда дерзости говорю ? Конь . Бывает это . Иной раз пьяные люди лучше трезвых , храбрее . Никого не боится , ну и себя не милует ... У нас в роте унтер-офицер был , трезвый — подлиза , ябедник , драчун . А пьяный — плачет . Братцы , говорит , я тоже человек , плюньте , просит , мне в рожу . Некоторые — плевали . Яков . А с кем я вчера говорил ? Конь . С прокурором . Сказали ему , что у него деревянная голова . Потом о директоровой жене сказали прокурору , что у нее любовников много . Яков . Ну , вот ... а какое мне дело до этого ? Конь . Не знаю . Еще вы ... Яков . Хорошо , Конь , довольно ... а то окажется , что я всем что-нибудь сказал неприятное ... Да , вот какое несчастье — водка ... ( Подошел к столу и смотрит на бутылки , наливает большую рюмку , маленькими глотками высасывает ее . Аграфена , искоса глядя на него , вздыхает . ) Вам немножко жалко меня , а ? Аграфена . Очень жалко ... такой вы простой со всеми — точно и не барин ... Яков . А вот Конь никого не жалеет , он только философствует . Чтобы человек задумался , его надо обидеть — так , Конь ? ( В палатке раздается крик генерала : « Конь ! Эй ! » Вас сильно намучили , оттого вы и умный ? Конь ( идет ) . Я как увижу генерала , то сразу дураком становлюсь ... Генерал ( выходит из палатки ) . Конь ! Купаться , живо ! ( Идут в глубину сада . ) Яков ( сел , качается на стуле ) . Моя супруга еще спит ? Аграфена . Уже встали . Купались . Яков . Так вам меня жалко ? Аграфена . Вам бы полечиться . Яков . Ну , налейте мне немножко коньяку . Аграфена . Может , не надо , Яков Иванович ? Яков . А почему ? Если я не выпью однажды , — это ничему не поможет . ( Вздохнув , Аграфена наливает коньяку . Быстро идет Михаил Скроботов , возбужденный ; нервно теребит острую черную бородку . Шляпа — в руке , и он мнет ее пальцами . ) Михаил . Захар Иванович встал ? Нет еще ? Разумеется ! Дайте мне ... есть тут холодное молоко ? Спасибо . Доброе утро , Яков Иванович ! .. Вы знаете новость ? .. Эти подлецы требуют , чтобы я прогнал мастера Дичкова ... да ! Грозят бросить работу ... черт бы их ... Яков . А вы удалите мастера . Михаил . Это — просто , да , но — не в этом же дело ! Дело в том , что уступки их развращают . Сегодня они требуют — прогнать мастера , завтра они захотят , чтобы я повесился для их удовольствия ... Яков ( мягко ) . Вы думаете , они завтра захотят этого ? Михаил . Вам — шутки ! Нет , вы бы попробовали повозиться с чумазыми джентльменами , когда их около тысячи человек да им кружат головы — и ваш братец разной либеральностью , и какие-то идиоты прокламациями ... ( Смотрит на часы . ) Скоро десять , а в обед они обещают начать свои дурачества ... Да-с , Яков Иванович , за время моего отпуска ваш почтенный братец испортил мне фабрику ... развратил людей недостатком твердости ... ( Справа является Синцов . Ему лет тридцать . В его фигуре и лице есть что-то спокойное и значительное . ) Синцов . Михаил Васильевич ! В контору пришли депутаты рабочих , требуют хозяина . Михаил . Требуют ? Пошлите вы их ко всем чертям ! ( Полина идет с левой стороны . ) Извиняюсь , Полина Дмитриевна ! Полина ( любезно ) . Вы — всегда ругаетесь . Почему — сейчас ? Михаил . Да вот , все этот пролетариат ! .. Он там — требует ! .. Раньше он у меня смиренно просил ... Полина . Вы жестоки с людьми , уверяю вас ! Михаил ( разводит руками ) . Ну , вот ! Синцов . Что же сказать депутатам ? Михаил . Пусть подождут ... Идите ! ( Синцов не спеша уходит . ) Полина . Интересное лицо у этого служащего . Давно он у нас ? Михаил . Около года , кажется ... Полина . Он делает впечатление порядочного человека . Кто он ? Михаил ( пожимая плечами ) . Получает сорок рублей . ( Смотрит на часы ; вздыхая , оглядывается , видит под деревом Пологого . ) Вы что ? За мной ? Пологий . Я , Михаил Васильевич , к Захару Ивановичу ... Михаил . Зачем ? Пологий . По случаю нарушения права собственности ... Михаил ( Полине ) . Вот , рекомендую , тоже один из новых служащих ! Человек со стремлением к огородничеству . Глубоко убежден , что все на земле создано затем , чтобы нарушать его интересы . Все ему мешает — солнце , Англия , новые машины , лягушки ... Пологий ( улыбаясь ) . Лягушки , смею заметить , всем мешают , когда они кричат ... Михаил . Идите-ка вы в контору ! Что это за привычка у вас — бросить дело и ходить жаловаться ? Мне это не нравится ... Идите ! ( Пологий , поклонившись , идет . Полина с улыбкой смотрит на него в лорнет . ) Полина . Вот какой вы строгий ! А он — смешной ... Вы знаете , в России люди разнообразнее , чем за границей . Михаил . Скажите — безобразнее , — и я соглашусь . Я командую народом пятнадцать лет ... Я знаю , что это такое — добрый русский народ , раскрашенный поповской литературой . Полина . Поповской ? Михаил . Ну , конечно . Все эти Чернышевские , Добролюбовы , Златовратские , Успенские ... ( Глядит на часы . ) Долго же не идет Захар Иванович , ах ! Полина . Вы знаете , чем он занят ? Доигрывает вчерашнюю партию в шахматы с вашим братом . Михаил . А там после обеда хотят работу бросать ... Нет , знаете , из России толку не выйдет никогда ! Уж это верно . Страна анархизма ! Органическое отвращение к работе и полная неспособность к порядку ... Уважение к законности — отсутствует ... Полина . Но это естественно ! Как возможна законность в стране , где нет законов ? Ведь , между нами говоря , наше правительство ... Михаил . Ну , да ! Я не оправдываю никого ! И правительство . Вы возьмите англосакса ... ( Идут Захар Бардин и Николай Скроботов . ) Нет лучшего материала для строения государства . Англичанин перед законом ходит , как дрессированная лошадь в цирке . Чувство законности у него в костях , в мускулах ... Захар Иванович , здравствуйте ! Здравствуй , Николай ! Позвольте вам сообщить о новом результате вашей либеральной политики с рабочими : они требуют , что-бы я немедля прогнал Дичкова , в противном случае после обеда бросают работу ... да-с ! Как вы на это смотрите ? Захар ( потирая лоб ) . Я ? Гм ... Дичков ? Это ... который дерется ? И насчет девиц что-то такое ? .. Прогнать Дичкова , разумеется ! Это — справедливо . Михаил ( волнуется ) . Ф-фу ! Уважаемый компаньон , давайте говорить серьезно . Речь идет о деле , а не о справедливости ; справедливость — это вот задача Николая . И я еще раз скажу , что справедливость , как вы ее понимаете , пагубна для дела . Захар . Позвольте , дорогой ! Вы говорите парадоксы ! Полина . Деловые разговоры при мне ... с утра ... Михаил . Тысяча извинений , но я буду продолжать ... Я считаю это объяснение решительным . До моего отъезда в отпуск я держал завод вот так ( показывает сжатый кулак ) , и у меня никто не смел пищать ! Все эти воскресные развлечения , чтения и прочие штуки я , как вам известно , не считал полезными в наших условиях ... Сырой русский мозг не вспыхивает огнем разума , когда в него попадает искра знания , — он тлеет и чадит ... Николай . Говорить надо спокойно . Михаил ( едва сдерживаясь ) . Благодарю за совет . Он очень мудр , но — мне не годится ! Ваше отношение к рабочим , Захар Иванович , в полгода развинтило и расшатало весь крепкий аппарат , созданный моим восьмилетним трудом . Меня уважали , меня считали хозяином ... Теперь всем ясно , что в деле два хозяина , добрый и злой . Добрый , конечно , вы ... Захар ( смущенно ) . Позвольте ... Зачем же так ? Полина . Михаил Васильевич , вы говорите очень странно ! Михаил . Я имею причину говорить так ... я поставлен в глупейшее положение ! Прошлый раз я заявил рабочим , что скорее закрою фабрику , чем выгоню Дичкова ... Они поняли , что я сделаю так , как говорю , и — успокоились . В пятницу вы , Захар Иванович , сказали рабочему Грекову , что Дичков — грубый человек и вы его собираетесь прогнать ... Захар ( мягко ) . Но , дорогой мой , если он бьет людей по зубам ... и прочее ? Согласитесь — этого нельзя терпеть ! Мы же европейцы , мы — культурные люди ! Михаил . Прежде всего мы — фабриканты ! Рабочие каждый праздник бьют друг друга по зубам , — какое нам до этого дело ? Но вопрос о необходимости учить рабочих хорошим манерам вам придется решать после , а сейчас вас ждет в конторе депутация — она будет требовать , чтобы вы прогнали Дичкова . Что вы думаете делать ? Захар . Но разве Дичков такой ценный человек , а ? Николай ( сухо ) . Насколько я понимаю — здесь дело идет не о человеке , а о принципе . Михаил . Именно ! Стоит вопрос : кто хозяин на фабрике — мы с вами или рабочие ? Захар ( растерянно ) . Да , я понимаю ! Но ... Михаил . Если мы уступим им , — я не знаю , чего они еще потребуют . Это нахалы . Воскресные школы и прочее сыграло свою роль за полгода — они смотрят на меня волками , и есть уже прокламации ... слышен запах социализма ... да ! Полина . Такая глушь , и вдруг — социализм ... это забавно . Михаил . Вы думаете ? Уважаемая Полина Дмитриевна , когда дети малы , они все забавные , но постепенно они растут , и однажды — мы встречаемся с большими мерзавцами ... Захар . Что же вы хотите делать ? А ? Михаил . Закрыть завод . Пусть немножко поголодают , это их охладит . ( Яков встает , подходит к столу и выпивает ; потом медленно уходит прочь . ) Когда мы закроем завод , в дело вступят женщины ... Они будут плакать , а слезы женщин действуют на людей , опьяненных мечтами , как нашатырный спирт , — они отрезвляют ! Полина . Вы ужасно жестко говорите ! Михаил . Так требует жизнь . Захар . Но , знаете , эта мера ... вызвана ли она необходимостью ? Михаил . Вы можете предложить что-нибудь другое ? Захар . Если я пойду поговорю с ними , а ? Михаил . Вы , конечно , уступите им , и тогда мое положение станет невозможным ... Вы извините меня , но ваши колебания мне обидны , да ! Не говоря о их вреде ... Захар ( поспешно ) . Но , дорогой , ведь я не возражаю , я только думаю . Вы знаете , я больше помещик , чем промышленник ... Все это для меня ново , сложно ... Хочется быть справедливым ... Крестьяне мягче , добродушнее рабочих ... с ними я живу прекрасно ! .. Среди рабочих есть очень любопытные фигуры , но в массе — я соглашаюсь — они очень распущенны ... Михаил . Особенно с той поры , как вы надавали им обещаний ... Захар . Но , видите ли , после вашего отъезда сразу началось какое-то оживление ... то есть возбуждение ... Я , может быть , вел себя неосторожно ... однако нужно было успокоить их . Писали в газетах о нас ... И очень резко , знаете ... Михаил ( нетерпеливо ) . Сейчас семнадцать минут одиннадцатого . Вопрос необходимо решить ; он стоит так : или я закрываю завод , или ухожу из дела . Закрыв завод , мы не терпим убытка , — я принял меры . Спешные заказы готовы , и в складах кое-что есть ... Захар . Н-да-а . Необходимо решить сейчас ... я понимаю ! Как вы думаете , Николай Васильевич ? Николай . Думаю , что брат прав . Необходимо твердо держаться строго определенных принципов , если нам дорога культура . Захар . То есть вы тоже думаете — закрыть ? Как это досадно ! .. Дорогой Михаил Васильевич , не обижайтесь на меня ... я отвечу минут ... через десять ! .. Хорошо ? Михаил . Пожалуйста ! Захар . Полина , я тебя попрошу , иди со мною ... Полина ( идя за мужем ) . Ах , боже мой ! Как все это неприятно ... Захар . У крестьянина есть врожденное веками чувство уважения к дворянину ... ( Ушли . ) Михаил ( сквозь зубы ) . Кисель ! Это он говорит после аграрных погромов на юге ! Дуррак ... Николай . Спокойнее , Михаил ! Зачем так распускаться ? Михаил . У меня нервы болят , пойми ! Я иду на фабрику и — вот ! ( Вынимает из кармана револьвер . ) Меня ненавидят благодаря этому болвану ! И я не могу бросить дело — ты первый осудил бы меня за это . В нем весь наш капитал . Уйди я — этот лысый идиот все погубит . Николай ( спокойно ) . Это скверно , если ты не преувеличиваешь . Синцов ( идет ) . Вас просят рабочие ... Михаил . Меня ? Что такое ? Синцов . Распространился слух , что с обеда завод закроют . Михаил ( брату ) . Каково ! Откуда они знают ? Николай . Вероятно , это Яков Иванович сказал . Михаил . А ... черт ! ( Смотрит на Синцова с раздражением , которого не может сдержать . ) А почему именно вы так беспокоитесь , господин Синцов ? Приходите , спрашиваете ... а ? Синцов . Меня просил сходить за вами бухгалтер . Михаил . Да ? Что это за привычка у вас смотреть исподлобья и демонски кривить губы ? Чему вы рады , смею спросить ? .. Синцов . Я думаю — это мое дело . Михаил . А я думаю иначе ... и предлагаю вам вести себя со мной более прилично ... да ! ( Синцов пристально смотрит на него . ) Ну-с ? Чего вы ждете ? Татьяна ( входит с правой стороны ) . А , директор ... торопитесь ? ( Кричит Синцову . ) Матвей Николаевич , здравствуйте ! Синцов ( ласково ) . Добрый день ! Как чувствуете себя ? Не устали , нет ? Татьяна . Нет , спасибо . Руки болят от весел ... Идете на службу ? Я вас провожу до калитки . Знаете , что я вам хочу сказать ? Синцов . Нет , разумеется . Татьяна ( идет рядом с Синцовым ) . Во всем , что вы вчера говорили , много ума , но еще больше — чего-то эмоционального , преднамеренного ... Есть речи , которые более убедительны тогда , когда в них мало чувства ... ( Не слышно , что говорят . ) Михаил . Извольте видеть , какая ситуация ! Служащий ваш , которого вы оборвали за дерзость , фамильярничает на ваших глазах с женой брата вашего компаньона ... Брат — пьяница , жена — актриса . И на кой черт они сюда приехали ? Неизвестно ! .. Николай . Странная женщина . Красива , умеет одеваться , так соблазнительна — и , кажется , устраивает роман с нищим . Эксцентрично , но глупо . Михаил ( с иронией ) . Это демократизм . Она , видишь ли , дочь сельской учительницы и говорит , что ее всегда тянет к простым людям ... Черт меня дернул связаться с этими помещиками ... Николай . Ну , положим , это неплохо , хозяин дела — ты . Михаил . Буду ! Но еще не хозяин ... Николай . Я думаю , она очень доступна ... кажется — чувственная . Михаил . Этот либерал — спать лег там , что ли ? .. Нет , Россия нежизнеспособна , говорю я ! .. Люди сбиты с толку , никто не в состоянии точно определить свое место , все бродят , мечтают , говорят ... Правительство — кучка каких-то обалдевших людей ... злые , глупые , они ничего не понимают , ничего не умеют делать ... Татьяна ( возвращается ) . Кричите ? .. Все почему-то начинают кричать ... Аграфена . Михаил Васильевич , вас просят Захар Иванович . Михаил ( идет , не дослушав ) . Наконец ! Татьяна ( садится к столу ) . Почему он такой возбужденный ? Николай . Полагаю , вам это не интересно . Татьяна ( спокойно ) . Он мне напоминает одного полицейского . У нас в Костроме часто дежурил на сцене полицейский ... такой длинный , с вытаращенными глазами . Николай . Не вижу сходства с братом . Татьяна . Я говорю не о внешнем сходстве ... Он , полицейский , тоже всегда торопился куда-то , он не ходил , а бегал , не курил , а как-то задыхался дымом ; казалось , он не живет , а прыгает , кувыркается , стараясь поскорее достичь чего-то ... а чего — он не знал . Николай . Вы думаете — не знал ? Татьяна . Я уверена . Когда у человека есть ясная цель , он идет спокойно . А этот торопился . И торопливость была особенная — она хлестала его изнутри , и он бежал , бежал , мешая себе и другим . Он не был жаден , узко жаден ... он только жадно хотел скорее сделать все , что нужно , оттолкнуть от себя все обязанности — и обязанность брать взятки в том числе . Взятки он не брал , а хватал , — схватит , заторопится и забудет сказать спасибо ... Наконец он подвернулся под лошадей , и они его убили . Николай . Вы хотите сказать , что энергия брата бесцельна ? Татьяна . Да ? Так вышло ? Я не хотела этого сказать ... Просто он похож на того полицейского ... Николай . Лестного тут мало для брата . Татьяна . Я не собиралась говорить о нем лестно ... Николай . Вы оригинально кокетничаете . Татьяна . Да ? Николай . Но — невесело . Татьяна ( спокойно ) . Разве есть женщины , которым с вами весело ? Николай . Ого ! Полина ( идет ) . Сегодня у нас все как-то не клеится . Никто не завтракает , все раздражены ... Точно не выспались . Надя рано утром ушла с Клеопатрой Петровной в лес за грибами ... Я вчера просила ее не делать этого ... О , боже ... трудно становится жить ! Татьяна . Ты много кушаешь ... Полина . Таня , зачем этот тон ? Ты ненормально относишься к людям ... Татьяна . Разве ? Полина . Легко быть спокойной , когда у тебя ничего нет и ты свободна ! А вот когда около тебя кормятся тысяча людей ... это не шутка ! Татьяна . Ты брось , не корми их , пусть они сами живут , как хотят ... Отдай им все — завод , землю — и успокойся . Николай ( закуривая ) . Это вы — из какой пьесы ? Полина . Зачем так говорить , Таня ? Не понимаю ! Ты бы видела , как расстроен Захар ... Мы решили закрыть завод на время , пока рабочие успокоятся . Но ты подумай , как это тяжело ! Сотни людей останутся без работы . А у них дети ... ужасно ! Татьяна . Так не закрывайте , если ужасно ... Зачем же делать неприятности самим себе ? Полина . Ах , Таня , ты раздражаешь ! Если мы не закроем — рабочие сделают стачку , и это будет еще хуже . Татьяна . Что будет хуже ? Полина . Все вообще ... Не можем же мы уступать всем их требованиям ? И , наконец , это совсем не их требования , а просто социалисты научили их , они и кричат… ( Горячо . ) Этого я не понимаю ! За границей социализм на своем месте и действует открыто ... А у нас , в России , его нашептывают рабочим из-за углов , совершенно не понимая , что в монархическом государстве это неуместно ! .. Нам нужна конституция , а совсем не это ... Как вы думаете , Николай Васильевич ? Николай ( усмехаясь ) . Несколько иначе . Социализм очень опасное явление . И в стране , где нет самостоятельной , так сказать , расовой философии , где всё хватают со стороны и на лету , там он должен найти для себя почву ... Мы люди крайностей ... вот наша болезнь . Полина . Это очень верно ! Да , мы люди крайностей . Татьяна ( вставая ) . Особенно ты и твой муж . Или вот товарищ прокурора ... Полина . Ты не знаешь , Таня ... а Захара считают одним из красных в губернии ! Татьяна ( ходит ) . Я думаю , он краснеет только со стыда , да и то не часто ... Полина . Таня ! Что ты , бог с тобой ? .. Татьяна . Разве это обидно ? Я не знала ... Мне наша жизнь кажется любительским спектаклем . Роли распределены скверно , талантов нет , все играют отвратительно ... Пьесу нельзя понять ... Николай . В этом есть правда . И все жалуются — ах , какая скучная пьеса ! Татьяна . Да , мы портим пьесу . Мне кажется , это начинают понимать статисты и все закулисные люди ... Однажды они прогонят нас со сцены ... ( Идут генерал и Конь . ) Николай . Однако ! Куда вы метнули . Генерал ( кричит , подходя ) . Полина ! Молока генералу , — х-хо ! Холодного молока ! .. ( К Николаю . ) А-а , гроб законов ! .. Моя превосходная племянница , ручку ! Конь , отвечай урок : что есть солдат ? Конь ( скучно ) . Как угодно начальству , ваше превосходительство ! Генерал . Может солдат быть рыбой , а ? Конь . Солдат должен все уметь ... Татьяна . Милый дядя , вы и вчера забавляли нас этой сценой ... Неужели — каждый день ? Полина ( вздыхая ) . Каждый день , после купанья . Генерал . Каждый день , да ! И всегда разное — обязательно ! Он , старый шут , должен сам выдумывать ответы и вопросы . Татьяна . Вам это нравится , Конь ? Конь . Его превосходительству нравится . Татьяна . А вам ? Генерал . Ему тоже ... Конь . Стар я для цирка ... ну , а терпеть надо , когда есть нужно ... Генерал . А ! Хитрая каналья ! Кругом марш ! .. Татьяна . Вам не скучно издеваться над стариком ? Генерал . Я сам старик ! А вы сами скучная ... Актриса должна смешить , а вы что ? Полина . Ты знаешь , дядя ... Генерал . Ничего не знаю ... Полина . Мы закрываем завод ... Генерал . Ага ! Прекрасно ! Он — свистит . Рано утром спишь так крепко , вдруг — у-у-у ! Закрыть его ! .. Михаил ( быстро идет ) . Николай , на минутку ! Ну , завод закрыт . Но на всякий случай надо принять меры ... Пошли телеграмму вице-губернатору : кратко сообщи положение дела и требуй солдат ... Подпиши моим именем . Николай . Я с ним тоже приятель . Михаил . Иду объявить этим депутатам — к черту ! .. Ты не говори о телеграмме , я сам скажу , когда будет нужно ... Да ? Николай . Хорошо . Михаил . А великолепно чувствуется , когда поставишь на своем ! Я , брат , старше тебя годами , но моложе душой , а ? Николай . Это не молодость , а нервозность , я думаю ... Михаил ( с иронией ) . Вот я тебе покажу нервозность ! Увидишь ! ( Смеясь , уходит . ) Полина . Решили , Николай Васильевич , да ? Николай ( уходя ) . Да , кажется . Полина . О , боже мой ! Генерал . Что решили ? Полина . Закрыть завод ... Генерал . Ах , да ... Конь ! Конь . Здесь . Генерал . Удочки и лодку . Конь . Готово . Генерал . Пойду молчать с рыбами ... Это более умно , чем скучать с людьми ... ( Хохочет . ) Ловко сказано , а ? ( Надя бежит . ) А-а , мотылек ! .. Что такое ? Надя ( радостно ) . Приключение ! ( Обернувшись назад , зовет . ) Идите , пожалуйста ! Греков ! Вы не пускайте его , Клеопатра Петровна ! Знаешь , тетя , выходим мы из лесу — вдруг трое пьяных рабочих ... понимаешь ? Полина . Ну вот ! Я всегда говорила тебе ... Клеопатра ( за нею Греков )