Горький , Максим ( Алексей Максимович Пешков ) *** Жизнь Клима Самгина . Часть первая *** 1925-6 *** Maksim Gorky , The Life of Klim Samgin , 1925-6 *** http : //az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** ГЛАВА 1 Иван Акимович Самгин любил оригинальное ; поэтому , когда жена родила второго сына , Самгин , сидя у постели роженицы , стал убеждать ее : - Знаешь что . Вера , дадим ему какое-нибудь редкое имя ? Надоели эти бесчисленные Иваны , Василии ... А ? Утомленная муками родов , Вера Петровна не ответила . Муж на минуту задумался , устремив голубиные глаза свои в окно , в небеса , где облака , изорванные ветром , напоминали и ледоход на реке и мохнатые кочки болота . Затем Самгин начал озабоченно перечислять , пронзая воздух коротеньким и пухлым пальцем : - Христофор ? Кирик ? Вукол ? Никодим ? Каждое имя он уничтожал вычеркивающим жестом , а перебрав десятка полтора необычных имен , воскликнул удовлетворенно : - Самсон ! Самсон Самгин , - вот ! Это не плохо ! Имя библейского героя , а фамилия , - фамилия у меня своеобразная ! - Не тряси кровать , - тихо попросила жена . Он извинился , поцеловал ее руку , обессиленную и странно тяжелую , улыбаясь , послушал злой свист осеннего ветра , жалобный писк ребенка . - Да , Самсон ! Народ нуждается в героях . Но ... я еще подумаю . Может быть - Леонид . - Вы утомляете Веру пустяками , - строго заметила , пеленая новорожденного , Мария Романовна , акушерка . Самгин взглянул на бескровное лицо жены , поправил ее разбросанные по подушке волосы необыкновенного золотисто-лунного цвета и бесшумно вышел из спальни . Роженица выздоравливала медленно , ребенок был слаб ; опасаясь , что он не выживет , толстая , но всегда больная мать Веры Петровны торопила окрестить его ; окрестили , и Самгин , виновато улыбаясь , сказал : - Верочка , в последнюю минуту я решил назвать его Климом . Клим ! Простонародное имя , ни к чему не обязывает . Ты - как , а ? Заметив смущение мужа и общее недовольство домашних , Вера Петровна одобрила : - Мне нравится . Ее слова были законом в семье , а к неожиданным поступкам Самгина все привыкли ; он часто удивлял своеобразием своих действий , но и в семье и среди знакомых пользовался репутацией счастливого человека , которому все легко удается . Однако не совсем обычное имя ребенка с первых же дней жизни заметно подчеркнуло его . - Клим ? - переспрашивали знакомые , рассматривая мальчика особенно внимательно и как бы догадываясь : почему же Клим ? Самгин объяснял : - Я хотел назвать его Нестор или Антипа , но , знаете , эта глупейшая церемония , попы , `` отрицаешься ли сатаны '' , `` дунь '' , `` плюнь '' ... У домашних тоже были причины - у каждого своя - относиться к новорожденному более внимательно , чем к его двухлетнему брату Дмитрию . Клим был слаб здоровьем , и это усиливало любовь матери ; отец чувствовал себя виноватым в том , что дал сыну неудачное имя , бабушка , находя имя `` мужицким '' , считала , что ребенка обидели , а чадолюбивый дед Клима , организатор и почетный попечитель ремесленного училища для сирот , увлекался педагогикой , гигиеной и , явно предпочитая слабенького Клима здоровому Дмитрию , тоже отягчал внука усиленными заботами о нем . Первые годы жизни Клима совпали с годами отчаянной борьбы за свободу и культуру тех немногих людей , которые мужественно и беззащитно поставили себя `` между молотом и наковальней '' , между правительством бездарного потомка талантливой немецкой принцессы и безграмотным народом , отупевшим в рабстве крепостного права . Заслуженно ненавидя власть царя , честные люди заочно , с великой искренностью полюбили `` народ '' и пошли воскрешать , спасать его . Чтоб легче было любить мужика , его вообразили существом исключительной духовной красоты , украсили венцом невинного страдальца , нимбом святого и оценили его физические муки выше тех моральных мук , которыми жуткая русская действительность щедро награждала лучших людей страны . Печальным гимном той поры были гневные стоны самого чуткого поэта эпохи , и особенно подчеркнуто тревожно звучал вопрос , обращенный поэтом к народу : Ты проснешься ль , исполненный сил ? Иль , судеб повинуясь закону , Все , что мог , ты уже совершил , Создал песню , подобную стону , И навеки духовно почил ? Неисчислимо количество страданий , испытанных борцами за свободу творчества культуры . Но аресты , тюрьмы , ссылки в Сибирь сотен молодежи все более разжигали и обостряли ее борьбу против огромного , бездушного механизма власти . В этой борьбе пострадала и семья Самгиных : старший брат Ивана Яков , просидев почти два года в тюрьме , был сослан в Сибирь , пытался бежать из ссылки и , пойманный , переведен куда-то в Туркестан ; Иван Самгин тоже не избежал ареста и тюрьмы , а затем его исключили из университета ; двоюродный брат Веры Петровны и муж Марьи Романовны умер на этапе по пути в Ялуторовск , в ссылку . Весной 79 года щелкнул отчаянный выстрел Соловьева , правительство ответило на него азиатскими репрессиями . Тогда несколько десятков решительных людей , мужчин и женщин , вступили в единоборство с самодержавием , два года охотились за ним , как за диким зверем , наконец убили его и тотчас же были преданы одним из своих товарищей ; он сам пробовал убить Александра Второго , но , кажется , сам же и порвал провода мины , назначенной взорвать поезд царя . Сын убитого , Александр Третий , наградил покушавшегося на жизнь его отца званием почетного гражданина . Когда герои были уничтожены , они - как это всегда бывает - оказались виновными в том , что , возбудив надежды , не могли осуществить их . Люди , которые издали благосклонно следили за неравной борьбой , были угнетены поражением более тяжко , чем друзья борцов , оставшиеся в живых . Многие немедля и благоразумно закрыли двери домов своих пред осколками группы героев , которые еще вчера вызывали восхищение , но сегодня могли только скомпрометировать . Постепенно начиналась скептическая критика `` значения личности в процессе творчества истории '' , - критика , которая через десятки лет уступила место неумеренному восторгу пред новым героем , `` белокурой бестией '' Фридриха Ницше . Люди быстро умнели и , соглашаясь с Спенсером , что `` из свинцовых инстинктов не выработаешь золотого поведения '' , сосредоточивали силы и таланты свои на `` самопознании '' , на вопросах индивидуального бытия . Быстро подвигались к приятию лозунга `` наше время - не время широких задач '' . Гениальнейший художник , который так изумительно тонко чувствовал силу зла , что казался творцом его , дьяволом , разоблачающим самого себя , - художник этот , в стране , где большинство господ было такими же рабами , как их слуги , истерически кричал : `` Смирись , гордый человек ! Терпи , гордый человек ! '' А вслед за ним не менее мощно звучал голос другого гения , властно и настойчиво утверждая , что к свободе ведет только один путь - путь `` непротивления злу насилием '' . Дом Самгиных был одним из тех уже редких в те годы домов , где хозяева не торопились погасить все огни . Дом посещали , хотя и не часто , какие-то невеселые , неуживчивые люди ; они садились в углах комнат , в тень , говорили мало , неприятно усмехаясь . Разного роста , различно одетые , они все были странно похожи друг на друга , как солдаты одной и той же роты . Они были `` нездешние '' , куда-то ехали , являлись к Самгину на перепутье , иногда оставались ночевать . Они и тем еще похожи были друг на друга , что все покорно слушали сердитые слова Марии Романовны и , видимо , боялись ее . А отец Самгин боялся их , маленький Клим видел , что отец почти перед каждым из них виновато потирал мягкие , ласковые руки свои и дрыгал ногою . Один из таких , черный , бородатый и , должно быть , очень скупой , сердито сказал : - У тебя в доме , Иван , глупо , как в армянском анекдоте : всё в десять раз больше . Мне на ночь зачем-то дали две подушки и две свечи . Круг городских знакомых Самгина значительно сузился , но все-таки вечерами у него , по привычке , собирались люди , еще не изжившие настроение вчерашнего дня . И каждый вечер из флигеля в глубине двора величественно являлась Мария Романовна , высокая , костистая , в черных очках , с обиженным лицом без губ и в кружевной черной шапочке на полуседых волосах , из-под шапочки строго торчали большие , серые уши . Со второго этажа спускался квартирант Варавка , широкоплечий , рыжебородый . Он был похож на ломового извозчика , который вдруг разбогател и , купив чужую одежду , стеснительно натянул ее на себя . Двигался тяжело , осторожно , но все-таки очень шумно шаркал подошвами ; ступни у него были овальные , как блюда для рыбы . Садясь к чайному столу , он сначала заботливо пробовал стул , достаточно ли крепок ? На нем и вокруг него все потрескивало . скрипело , тряслось , мебель и посуда боялись его , а когда он проходил мимо рояля - гудели струны . Являлся доктор Сомов , чернобородый , мрачный ; остановясь в двери , на пороге , он осматривал всех выпуклыми , каменными глазами из-под бровей , похожих на усы , и спрашивал хрипло : - Живы , здоровы ? Потом он шагал в комнату , и за его широкой , сутулой спиной всегда оказывалась докторша , худенькая , желтолицая , с огромными глазами . Молча поцеловав Веру Петровну , она кланялась всем людям в комнате , точно иконам в церкви , садилась подальше от них и сидела , как на приеме у дантиста , прикрывая рот платком . Смотрела она в тот угол , где потемнее , и как будто ждала , что вот сейчас из темноты кто-то позовет ее : `` Иди ! '' Клим знал , что она ждет смерть , доктор Сомов при нем и при ней сказал : - Никогда не встречал человека , который так глупо боится смерти , как моя супруга . Незаметно и неожиданно , где-нибудь в углу , в сумраке , возникал рыжий человек , учитель Клима и Дмитрия , Степан Томилин ; вбегала всегда взволнованная барышня Таня Куликова , сухонькая , со смешным носом , изъеденным оспой ; она приносила книжки или тетрадки , исписанные лиловыми словами , наскакивала на всех и подавленно , вполголоса торопила : - Ну , давайте читать , читать ! Вера Петровна успокаивала ее : - Напьемся чаю , отпустим прислугу и тогда ... - С прислугой осторожно ! - предупреждал доктор Сомов , покачивая головой , а на темени ее , в клочковатых волосах , светилась серая , круглая пустота . Взрослые пили чай среди комнаты , за круглым столом , под лампой с белым абажуром , придуманным Самгиным : абажур отражал свет не вниз , на стол , а в потолок ; от этого по комнате разливался скучный полумрак , а в трех углах ее было темно , почти как ночью . В четвертом , освещенном стенной лампой , у кадки с огромным рододендроном , помещался детский стол . Черные , лапчатые листья растения расползались по стенам , на стеблях , привязанных бечевками ко гвоздям , воздушные корни висели в воздухе , как длинные , серые черви . Солидный , толстенький Дмитрий всегда сидел спиной к большому столу , а Клим , стройный , сухонький , остриженный в кружок , `` под мужика '' , усаживался лицом к взрослым и , внимательно слушая их говор , ждал , когда отец начнет показывать его . Почти каждый вечер отец , подозвав Клима к себе , сжимал его бедра мягкими коленями и спрашивал : - Ну , так как же , мужичок : что всего лучше ? Клим отвечал : - Когда генерала хоронят . - А - почему ? - Музыка играет , - А что всего хуже ? - Если у мамы голова болит . - Каково ? - победоносно осведомлялся Самгин у гостей , и его смешное , круглое лицо ласково сияло . Гости , усмехаясь , хвалили Клима , но ему уже не нравились такие демонстрации ума его , он сам находил ответы свои глупенькими . Первый раз он дал их года два тому назад . Теперь он покорно и даже благосклонно подчинялся забаве , видя , что она приятна отцу , но уже чувствовал в ней что-то обидное , как будто он - игрушка : пожмут ее - пищит . Из рассказов отца , матери , бабушки гостям Клим узнал о себе немало удивительного и важного : оказалось , что он , будучи еще совсем маленьким , заметно отличался от своих сверстников . - Простые , грубые игрушки нравились ему больше затейливых и дорогих , - быстро-быстро и захлебываясь словами , говорил отец ; бабушка , важно качая седою , пышно причесанной головой , подтверждала , вздыхая : - Да , да , он любит простое . И , в свою очередь , интересно рассказывала , что еще пятилетним ребенком Клим трогательно ухаживал за хилым цветком , который случайно вырос в теневом углу сада , среди сорных трав ; он поливал его , не обращая внимания на цветы в клумбах , а когда цветок все-таки погиб , Клим долго и горько плакал . Не слушая тещу , отец говорил сквозь ее слова : - Гораздо охотнее играет с внуком няньки , чем с детями своего круга ... Отец рассказывал лучше бабушки и всегда что-то такое , чего мальчик не замечал за собой , не чувствовал в себе . Иногда Климу даже казалось , что отец сам выдумал слова и поступки , о которых говорит , выдумал для того , чтоб похвастаться сыном , как он хвастался изумительной точностью хода своих часов , своим умением играть в карты и многим другим . Но чаще Клим , слушая отца , удивлялся : как он забыл о том , что помнит отец ? Нет , отец не выдумал , ведь и мама тоже говорит , что в нем , Климе , много необыкновенного , она даже объясняет , отчего это явилось . - Он родился в тревожный год - тут и пожар , и арест Якова , и еще многое . Носила я его тяжело , роды были несколько преждевременны , вот откуда его странности , я думаю . Клим слышал , что она говорит , как бы извиняясь или спрашивая : так ли это ? Гости соглашались с нею : - Да , это понятно ! . Однажды , взволнованный неудачной демонстрацией его ума перед гостями , Клим спросил отца : - Почему я - необыкновенный , а Митя - обыкновенный ? Он ведь тоже родился , когда всех вешали ? Отец объяснял очень многословно и долго , но в памяти Клима осталось только одно : есть желтые цветы и есть красные , он , Клим , красный цветок ; желтые цветы - скучные . Бабушка , неласково косясь на зятя , упрямо говорила , что на характер внука нехорошо влияет его смешное , мужицкое имя : дети называют Клима - клин , это обижает мальчика , потому он и тянется к взрослым . - Это очень вредно , - говорила она . Со всем этим никогда не соглашался Настоящий Старик - дедушка Аким , враг своего внука и всех людей , высокий , сутулый и скучный , как засохшее дерево . У него длинное лицо в двойной бороде от ушей до плеч , а подбородок голый , бритый , так же , как верхняя губа . Нос тяжелый , синеватый , глаза деда заросли серыми бровями . Его длинные ноги не сгибаются , длинные руки с кривыми пальцами шевелятся нехотя , неприятно , он одет всегда в длинный , коричневый сюртук , обут в бархатные сапоги на меху и на мягких подошвах . Он ходит с палкой , как ночной сторож , на конце палки кожаный мяч , чтоб она не стучала по полу , а шлепала и шаркала в тон подошвам его сапог . Он именно `` настоящий старик '' и даже сидит опираясь обеими руками на палку , как сидят старики на скамьях городского сада . - Все это - вреднейшая ерунда , - ворчит он . - Вы все портите ребенка , выдумываете его . Между дедом и отцом тотчас разгорался спор . Отец доказывал , что все хорошее на земле - выдумано , что выдумывать начали еще обезьяны , от которых родился человек , - дед сердито шаркал палкой , вычерчивая на полу нули , и кричал скрипучим голосом : - И-и ерунда ... Но никто не мог переспорить отца , из его вкусных губ слова сыпались так быстро и обильно , что Клим уже знал : сейчас дед отмахнется палкой , выпрямится , большой , как лошадь в цирке , вставшая на задние ноги , и пойдет к себе , а отец крикнет вслед ему : `` Ты , пап , мизантроп ! '' Так всегда и было . Клим очень хорошо чувствовал , что дед всячески старается унизить его , тогда как все другие взрослые заботливо возвышают . Настоящий Старик утверждал , что Клим просто слабенький , вялый мальчик и что ничего необыкновенного в нем нет . Он играл плохими игрушками только потому , что хорошие у него отнимали бойкие дети , он дружился с внуком няньки , потому что Иван Дронов глупее детей Варавки , а Клим , избалованный всеми , самолюбив , требует особого внимания к себе и находит его только у Ивана . Это было очень обидно слышать , возбуждало неприязнь к дедушке и робость пред ним . Клим верил отцу : все хорошее выдумано - игрушки , конфеты , книги с картинками , стихи - все . Заказывая обед , бабушка часто говорит кухарке : - Отстань ! Выдумай сама что-нибудь . И всегда нужно что-нибудь выдумывать , иначе никто из взрослых не будет замечать тебя и будешь жить так , как будто тебя нет или как будто ты не Клим , а Дмитрий . Клим не помнил , когда именно он , заметив , что его выдумывают , сам начал выдумывать себя , но он хорошо помнил свои наиболее удачные выдумки . Когда-то давно он спросил Варавку : - Почему у тебя такая насекомая фамилия ? Ты - не русский ? - Я - турок , - ответил Варавка . - Моя настоящая фамилия Бей - Непалкой Акопейкой - бей . Бей - это по-турецки , а по-русски значит - господин . - Это вовсе не фамилия , а нянькина пословица , - сказал Клим . Варавка схватил его и стал подкидывать к потолку , легко , точно мяч . Вскоре после этого привязался неприятный доктор Сомов , дышавший запахом водки и соленой рыбы ; пришлось выдумать , что его фамилия круглая , как бочонок . Выдумалось , что дедушка говорит лиловыми словами . Но , когда он сказал , что люди сердятся по-летнему и по-зимнему , бойкая дочь Варавки , Лида , сердито крикнула : - Это я сказала , я первая , а не он ! Клим сконфузился , покраснел . Выдумывать было не легко , но он понимал , что именно за это все в доме , исключая Настоящего Старика , любят его больше , чем брата Дмитрия . Даже доктор Сомов , когда шли кататься в лодках и Клим с братом обогнали его , - даже угрюмый доктор , лениво шагавший под руку с мамой , сказал ей : - Вот , Вера , идут двое , их - десять , потому что один из них - нуль , а другой - единица . Клим тотчас догадался , что нуль - это кругленький , скучный братишка , смешно похожий на отца . С того дня он стал называть брата Желтый Ноль , хотя Дмитрий был розовощекий , голубоглазый . Заметив , что взрослые всегда ждут от него чего-то , чего нет у других детей , Клим старался , после вечернего чая , возможно больше посидеть со взрослыми у потока слов , из которого он черпал мудрость . Внимательно слушая бесконечные споры , он хорошо научился выхватывать слова , которые особенно царапали его слух , а потом спрашивал отца о значении этих слов . Иван Самгин с радостью объяснял , что такое мизантроп , радикал , атеист , культуртрегер , а объяснив и лаская сына , хвалил его : - Ты - умник . Любопытствуй , любопытствуй , это полезно . Отец был очень приятный , но менее интересный , чем Варавка . Трудно было понять , что говорит отец , он говорил так много и быстро , что слова его подавляли др\ г друга , а вся речь напоминала о том , как пузырится пена пива или кваса , вздымаясь из горлышка бутылки . Варавка говорил немного и словами крупными , точно на вывесках . На его красном лице весело сверкали маленькие , зеленоватые глазки , его рыжеватая борода пышностью своей была похожа на хвост лисы , в бороде шевелилась большая , красная улыбка ; улыбнувшись , Варавка вкусно облизывал губы свои длинным , масляно блестевшим языком . Несомненно , это был самый умный человек , он никогда ни с кем не соглашался и всех учил , даже Настоящего Старика , который жил тоже несогласно со всеми , требуя , чтоб все шли одним путем . - У России один путь , - говорил он , пристукивая палкой . А Варавка кричал ему : - Европа мы или нет ? Он всегда говорил , что на мужике далеко не уедешь , что есть только одна лошадь , способная сдвинуть воз , - интеллигенция . Клим знал , что интеллигенция - это отец , дед , мама , все знакомые и , конечно , сам Варавка , который может сдвинуть какой угодно тяжелый воз . Но было странно , что доктор , тоже очень сильный человек , не соглашался с Варавкой ; сердито выкатывая черные глаза , он кричал : - Это уж , знаете , чорт знает что ! Мария Романовна , выпрямляясь , как солдат , строго говорила : - Стыдитесь , Варавка ! А иногда она торжественно уходила в самый горячий момент спора , но , остановясь в дверях , красная от гнева , кричала : - Одумайтесь , Варавка ! Вы стоите на границе предательства ! Варавка , сидя на самом крепком стуле , хохотал , стул под ним скрипел . Потирая пухлые , теплые ладони , начинал говорить отец : - Позволь , Тимофей ! С одной стороны , конечно , интеллигенты-практики , влагая свою энергию в дело промышленности и проникая в аппарат власти ... с другой стороны , заветы недавнего прошлого ... - Со всех сторон плохо говоришь , - кричал Варавка , и Клим соглашался : да , отец плохо говорит и всегда оправдываясь , точно нашаливший . Мать тоже соглашалась с Варавкой . - Тимофей Степанович - прав ! - решительно заявляла она . - Жизнь оказалась сложнее , чем думали . Многое , принятое нами на веру , необходимо пересмотреть . Она говорила не много , спокойно и без необыкновенных слов , и очень редко сердилась , но всегда не `` по-летнему '' , шумно и грозно , как мать Лидии , а `` по-зимнему '' . Красивое лицо ее бледнело , брови опускались ; вскинув тяжелую , пышно причесанную голову , она спокойно смотрела выше человека , который рассердил ее , и говорила что-нибудь коротенькое , простое . Когда она так смотрела на отца , Климу казалось , что расстояние между ею и отцом увеличивается , хотя оба не двигаются с мест . Однажды она очень `` по-зимнему '' рассердилась на учителя Томилина , который долго и скучно говорил о двух правдах : правде-истине и правде-справедливости . - Довольно ! - тихо , но так , что все замолчали , сказала она . - Довольно бесплодных жертв . Великодушие наивно ... Время поумнеть . - Да ты с ума сошла , Вера ! - ужаснулась Мария Романовна и быстро исчезла , громко топая широкими , точно копыта лошади , каблуками башмаков . Клим не помнил , чтобы мать когда-либо конфузилась , как это часто бывало с отцом . Только однажды она сконфузилась совершенно непонятно ; она подрубала носовые платки , а Клим спросил ее : - Мама , что значит : `` Не пожелай жены ближнего твоего '' ? - Спроси учителя , - сказала она и , тотчас же покраснев , торопливо прибавила : - Нет , спроси отца ... Когда говорили интересное и понятное , Климу было выгодно , что взрослые забывали о нем , но , если споры утомляли его , он тотчас напоминал о себе , и мать или отец изумлялись : - Как - ты еще здесь ? О двух правдах спорили скучно . Клим спросил : - А почему узнают , когда правда , когда неправда ? - А ? - вопросительно и подмигивая воскликнул отец : - Смотрите-ка ! Варавка , обняв Клима , ответил ему : - Правду , брат , узнают по запаху , она едко пахнет . - Чем ? - Луком , хреном ... Все засмеялись , а Таня Куликова печально сказала : - Ах , как это верно ! Правда тоже вызывает слезы , - да , Томилин ? Учитель молча , осторожно отодвинулся от нее , а у Тани порозовели уши , и , наклонив голову , она долго , неподвижно смотрела в пол , под ноги себе . Клим довольно рано начал замечать , что в правде взрослых есть что-то неверное , выдуманное . В своих беседах они особенно часто говорили о царе и народе . Коротенькое , царапающее словечко - царь - не вызывало у него никаких представлений , до той поры , пока Мария Романовна не сказала другое слово : - Вампир . Она сказала это так сильно встряхнув головой , что очки ее подскочили выше бровей . Вскоре Клим узнал и незаметно для себя привык думать , что царь - это военный человек , очень злой и хитрый , недавно он `` обманул весь народ '' . Слово `` народ '' было удивительно емким , оно вмещало самые разнообразные чувства . О народе говорили жалобно и почтительно , радостно и озабоченно . Таня Куликова явно в чем-то завидовала народу , отец называл его страдальцем , а Варавка - губошлепом . Клим знал ; что народ - это мужики и бабы , живущие в деревнях , они по средам приезжают в город продавать дрова , грибы , картофель и капусту . Но этот народ он не считал тем , настоящим , о котором так много и заботливо говорят , сочиняют стихи , которого все любят , жалеют и единодушно желают ему счастья . Настоящий народ Клим воображал неисчислимой толпой людей огромного роста , несчастных и страшных , как чудовищный нищий Вавилов . Это был высокий старик в шапке волос , курчавых , точно овчина , грязносерая борода обросла его лицо от глаз до шеи , сизая шишка носа едва заметна на лице , рта совсем не видно , а на месте глаз тускло светятся осколки мутных стекол . Но когда Вавилов рычал под окном : `` Господи Исусе Христе , сыне божий , помилуй нас ! '' - в дремучей бороде его разверзалась темная яма , в ней грозно торчали три черных зуба и тяжко шевелился язык , толстый и круглый , как пест . Взрослые говорили о нем . с сожалением , милостыню давали ему почтительно , Климу казалось , что они в чем-то виноваты пред этим нищим и , пожалуй , даже немножко боятся его , так же , как боялся Клим . Отец восхищался : - Это обиженный Илья Муромец , гордая сила народная ! - говорил он . А нянька Евгения , круглая и толстая , точно бочка , кричала , когда дети слишком шалили : - Вот я Вавилова позову ! По ее рассказам , нищий этот был великий грешник и злодей , в голодный год он продавал людям муку с песком , с известкой , судился за это , истратил все деньги свои на подкупы судей и хотя мог бы жить в скромной бедности , но вот нищенствует . - Это он со зла , напоказ людям делает , - говорила она , и Клим верил ей больше , чем рассказам отца . Было очень трудно понять , что такое народ . Однажды летом Клим , Дмитрий и дед ездили в село на ярмарку . Клима очень удивила огромная толпа празднично одетых баб и мужиков , удивило обилие полупьяных , очень веселых и добродушных людей . Стихами , которые отец заставил его выучить и заставлял читать при гостях , Клим спросил дедушку : - А где же настоящий народ , который стонет по полям , по дорогам , по тюрьмам , по острогам , под телегой ночуя в степи ? Старик засмеялся и сказал , махнув палкой на людей : - Вот это он и есть , дурачок ! Клим не поверил . Но когда горели дома на окраине города и Томилин привел Клима смотреть на пожар , мальчик повторил свой вопрос . В густой толпе зрителей никто не хотел качать воду , полицейские выхватывали из толпы за шиворот людей , бедно одетых , и кулаками гнали их к машинам . - Экий народ , - проворчал учитель , сморщив лицо . - Разве это народ ? - спросил Клим . - Ну , а кто же , по-твоему ? - И пожарные - народ ? - Конечно . Не ангелы . - Почему же только пожарные гасят огонь , а народ не гасит ? Томилин долго и скучно говорил о зрителях и деятелях , но Клим , ничего не поняв , спросил : - А когда же народ стонет ? - Я тебе после расскажу об этом , - обещал учитель и забыл рассказать . Самое значительное и очень неприятное рассказал Климу о народе отец . В сумерках осеннего вечера он , полураздетый и мягонький