Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***

Мать

 *** 2***

Maksim Gorky, Mother, 1906

 ***

http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml

 ***: -- Вот как дышит правда ! Она взглянула на него и тихо молвила : -- Опасно ты переменился , о , господи ! Когда он лег и уснул , мать осторожно встала со своей постели и тихо подошла к нему . Павел лежал кверху грудью , и на белой подушке четко рисовалось его смуглое , упрямое и строгое лицо . Прижав руки к груди , мать , босая и в одной рубашке , стояла у его постели , губы ее беззвучно двигались , а из глаз медленно и ровно одна за другой текли большие мутные слезы . V И снова они стали жить молча , далекие и близкие друг другу . Однажды среди недели , в праздник , Павел , уходя из дома , сказал матери : -- В субботу у меня будут гости из города . -- Из города ? -- повторила мать и -- вдруг -- всхлипнула . -- Ну , о чем , мамаша ? -- недовольно воскликнул Павел . Она , утирая лицо фартуком , ответила вздыхая : -- Не знаю , -- так уж ... -- Боишься ? -- Боюсь ! -- созналась она . Он наклонился к ее лицу и сердито -- точно его отец -- проговорил : -- От страха все мы и пропадаем ! А те , кто командуют нами , пользуются нашим страхом и еще больше запугивают нас . Мать тоскливо взвыла : -- Не сердись ! Как мне не бояться ! Всю жизнь в страхе жила , -- вся душа обросла страхом ! Негромко и мягче он сказал : -- Ты прости меня , -- иначе нельзя ! И ушел . Три дня у нее дрожало сердце , замирая каждый раз , как она вспоминала , что в дом придут какие-то чужие люди , страшные . Это они указали сыну дорогу , по которой он идет ... В субботу , вечером , Павел пришел с фабрики , умылся , переоделся и , снова уходя куда-то , сказал , не глядя на мать : -- Придут , -- скажи , что я сейчас ворочусь . И , пожалуйста , не бойся ... Она бессильно опустилась на лавку . Сын хмуро взглянул на нее и предложил : -- Может быть , ты ... уйдешь куда-нибудь ? Это ее обидело . Отрицательно качнув головой , она сказала : -- Нет . Зачем же ? Был конец ноября . Днем на мерзлую землю выпал сухой мелкий снег , и теперь было слышно , как он скрипит под ногами уходившего сына . К стеклам окна неподвижно прислонилась густая тьма , враждебно подстерегая что-то . Мать , упираясь руками в лавку , сидела и , глядя на дверь , ждала ... Ей казалось , что во тьме со всех сторон к дому осторожно крадутся , согнувшись и оглядываясь по сторонам , люди , странно одетые , недобрые . Вот кто-то уже ходит вокруг дома , шарит руками по стене . Стал слышен свист . Он извивался в тишине тонкой струйкой , печальный и мелодичный , задумчиво плутал в пустыне тьмы , искал чего-то , приближался . И вдруг исчез под окном , точно воткнувшись в дерево стены . В сенях зашаркали чьи-то ноги , мать вздрогнула и , напряженно подняв брови , встала . Дверь отворили . Сначала в комнату всунулась голова в большой мохнатой шапке , потом , согнувшись , медленно пролезло длинное тело , выпрямилось , не торопясь подняло правую руку и , шумно вздохнув , густым , грудным голосом сказало : -- Добрый вечер ! Мать молча поклонилась . -- А Павла дома нету ? Человек медленно снял меховую куртку , поднял одну ногу , смахнул шапкой снег с сапога , потом то же сделал с другой ногой , бросил шапку в угол и , качаясь на длинных ногах , пошел в комнату . Подошел к стулу , осмотрел его , как бы убеждаясь в прочности , наконец сел и , прикрыв рот рукой , зевнул . Голова у него была правильно круглая и гладко острижена , бритые щеки и длинные усы концами вниз . Внимательно осмотрев комнату большими выпуклыми глазами серого цвета , он положил ногу на ногу и , качаясь на стуле , спросил : -- Что ж , это ваша хата , или -- нанимаете ? Мать , сидя против него , ответила : -- Нанимаем . -- Неважная хата ! -- заметил он . -- Паша скоро придет , вы подождите ! -- тихо попросила мать . -- Да я уже и жду ! -- спокойно сказал длинный человек . Его спокойствие , мягкий голос и простота лица ободряли мать . Человек смотрел на нее открыто , доброжелательно , в глубине его прозрачных глаз играла веселая искра , а во всей фигуре , угловатой , сутулой , с длинными ногами , было что-то забавное и располагающее к нему . Одет он был в синюю рубашку и черные шаровары , сунутые в сапоги . Ей захотелось спросить его -- кто он , откуда , давно ли знает ее сына , но вдруг он весь покачнулся и сам спросил ее : -- Кто ж это лоб пробил вам , ненько ? Спросил он ласково , с ясной улыбкой в глазах , но -- женщину обидел этот вопрос . Она поджала губы и , помолчав , с холодной вежливостью осведомилась : -- А вам какое дело до этого , батюшка мой ? Он мотнулся к ней всем телом : -- Да вы не серчайте , чего же ! Я потому спросил , что у матери моей приемной тоже голова была пробита , совсем вот так , как ваша . Ей , видите , сожитель пробил , сапожник , колодкой . Она была прачка , а он сапожник . Она , -- уже после того как приняла меня за сына , -- нашла его где-то , пьяницу , на свое великое горе . Бил он ее , скажу вам ! У меня со страху кожа лопалась ... Мать почувствовала себя обезоруженной его откровенностью , и ей подумалось , что , пожалуй , Павел рассердится на нее за неласковый ответ этому чудаку . Виновато улыбаясь , она сказала : -- Я не рассердилась , а уж очень вы сразу ... спросили . Муженек это угостил меня , царство ему небесное ! Вы не татарин будете ? Человек дрыгнул ногами и так широко улыбнулся , что у него даже уши подвинулись к затылку . Потом он серьезно сказал : -- Нет еще . -- Говор у вас как будто не русский ! -- объяснила мать , улыбаясь , поняв его шутку . -- Он -- лучше русского ! -- весело кивнув головой , сказал гость . -- Я хохол , из города Канева . -- А давно здесь ? -- В городе жил около года , а теперь перешел к вам на фабрику , месяц тому назад . Здесь людей хороших нашел , -- сына вашего и других . Здесь -- поживу ! -- говорил он , дергая усы . Он ей нравился , и , повинуясь желанию заплатить ему чем-нибудь за его слова о сыне , она предложила : -- Может , чайку выпьете ? -- Что же я один угощаться буду ? -- ответил он , подняв плечи . -- Вот уже когда все соберутся , вы и почествуйте ... Он напомнил ей об ее страхе . `` Кабы все такие были ! '' -- горячо пожелала она . Снова раздались шаги в сенях , дверь торопливо отворилась -- мать снова встала . Но , к ее удивлению , в кухню вошла девушка небольшого роста , с простым лицом крестьянки и толстой косой светлых волос . Она тихо спросила : -- Не опоздала я ? -- Да нет же ! -- ответил хохол , выглядывая из комнаты . -- Пешком ? -- Конечно ! Вы -- мать Павла Михайловича ? Здравствуйте ! Меня зовут -- Наташа ... -- А по батюшке ? -- спросила мать . -- Васильевна . А вас ? -- Пелагея Ниловна . -- Ну вот мы и знакомы ... -- Да ! -- сказала мать , легко вздохнув и с улыбкой рассматривая девушку . Хохол помогал ей раздеваться и спрашивал : -- Холодно ? -- В поле -- очень ! Ветер ... Голос у нее был сочный , ясный , рот маленький , пухлый , и вся она была круглая , свежая . Раздевшись , она крепко потерла румяные щеки маленькими , красными от холода руками и быстро прошла в комнату , звучно топая по полу каблуками ботинок . `` Без галош ходит ! '' -- мелькнуло в голове матери . -- Да-а , -- протянула девушка , вздрагивая . -- Иззябла я ... ух как ! -- А вот я вам сейчас самоварчик согрею ! -- заторопилась мать , уходя в кухню . -- Сейчас ... Ей показалось , что она давно знает эту девушку и любит ее хорошей , жалостливой любовью матери . Улыбаясь , она прислушивалась к разговору в комнате . -- Вы что скучный , Находка ? -- спрашивала девушка . -- А -- так , -- негромко ответил хохол . -- У вдовы глаза хорошие , мне и подумалось , что , может , у матери моей такие же ? Я , знаете , о матери часто думаю , и все мне кажется , что она жива . -- Вы говорили -- умерла ? -- То -- приемная умерла . А я -- о родной . Кажется мне , что она где-нибудь в Киеве милостыню собирает . И водку пьет . А пьяную ее полицейские по щекам бьют . `` Ах ты , сердечный ! '' -- подумала мать и вздохнула . Наташа заговорила что-то быстро , горячо и негромко . Снова раздался звучный голос хохла : -- Э , вы еще молоды , товарищ , мало луку ели ! Родить -- трудно , научить человека добру еще труднее ... `` Ишь ты ! '' -- внутренно воскликнула мать , и ей захотелось сказать хохлу что-то ласковое . Но дверь неторопливо отворилась , и вошел Николай Весовщиков , сын старого вора Данилы , известный всей слободе нелюдим . Он всегда угрюмо сторонился людей , и над ним издевались за это . Она удивленно спросила его : -- Ты что , Николай ? Он вытер широкой ладонью рябое скуластое лицо и , не здороваясь , глухо спросил : -- Павел дома ? -- Нет . Он заглянул в комнату , пошел туда , говоря : -- Здравствуйте , товарищи ... `` Этот ? '' -- неприязненно подумала мать и очень удивилась , видя , что Наташа протягивает ему руку ласково и радостно . Потом пришли двое парней , почти еще мальчики . Одного из них мать знала , -- это племянник старого фабричного рабочего Сизова -- Федор , остролицый , с высоким лбом и курчавыми волосами . Другой , гладко причесанный и скромный , был незнаком ей , но тоже не страшен . Наконец явился Павел и с ним два молодых человека , она знала их , оба -- фабричные . Сын ласково сказал ей : -- Самовар поставила ? Вот спасибо ! -- Может , водочки купить ? -- предложила она , не зная , как выразить ему свою благодарность за что-то , чего еще не понимала . -- Нет , это лишнее ! -- отозвался Павел , дружелюбно улыбаясь ей . Ей вдруг подумалось , что сын нарочно преувеличил опасность собрания , чтобы подшутить над ней . -- Вот это и есть -- запрещенные люди ? -- тихонько спросила она . -- Эти самые ! -- ответил Павел , проходя в комнату . -- Эх ты ! .. -- проводила она его ласковым восклицанием , а про себя снисходительно подумала : `` Дитя еще ! '' VI Самовар вскипел , мать внесла его в комнату . Гости сидели тесным кружком у стола , а Наташа , с книжкой в руках , поместилась в углу , под лампой . -- Чтобы понять , отчего люди живут так плохо ... -- говорила Наташа . -- И отчего они сами плохи , -- вставил хохол . -- ... Нужно посмотреть , как они начали жить ... -- Посмотрите , милые , посмотрите ! -- пробормотала мать , заваривая чай . Все замолчали . -- Вы что , мамаша ? -- спросил Павел , хмуря брови . -- Я ? -- Она оглянулась и , видя , что все смотрят на нее , смущенно объяснила : -- Я так , про себя , -- поглядите , мол ! Наташа засмеялась , и Павел усмехнулся , а хохол сказал : -- Спасибо вам , ненько , за чай ! -- Не пили , а уж благодарите ! -- отозвалась она , и взглянув на сына , спросила : -- Я ведь не помешаю ? Ответила Наташа : -- Как же вы , хозяйка , можете помешать гостям ? И детски жалобно попросила : -- Голубушка ! Дайте мне скорее чаю ! Вся трясусь , страшно ноги иззябли ! -- Сейчас , сейчас ! -- торопливо воскликнула мать . Выпив чашку чая , Наташа шумно вздохнула , забросила косу за плечо и начала читать книгу в желтой обложке , с картинками . Мать , стараясь не шуметь посудой , наливая чай , вслушивалась в плавную речь девушки . Звучный голос сливался с тонкой , задумчивой песней самовара , в комнате красивой лентой вился рассказ о диких людях , которые жили в пещерах и убивали камнями зверей . Это было похоже на сказку , и мать несколько раз взглянула на сына , желая его спросить -- что же в этой истории запретного ? Но скоро она утомилась следить за рассказом и стала рассматривать гостей , незаметно для сына и для них . Павел сидел рядом с Наташей , он был красивее всех . Наташа , низко наклонясь над книгой , часто поправляла сползавшие ей на виски волосы . Взмахивая головою и понизив голос , говорила что-то от себя , не глядя в книгу , ласково скользя глазами по лицам слушателей . Хохол навалился широкою грудью на угол стола , косил глазами , стараясь рассмотреть издерганные концы своих усов . Весовщиков сидел на стуле прямо , точно деревянный , упираясь ладонями в колена , и его рябое лицо без бровей , с тонкими губами , было неподвижно , как маска . Не мигая узкими глазами , он упорно смотрел на свое лицо , отраженное в блестящей меди самовара , и , казалось , не дышал . Маленький Федя , слушая чтение , беззвучно двигал губами , точно повторяя про себя слова книги , а его товарищ согнулся , поставив локти на колена , и , подпирая скулы ладонями , задумчиво улыбался . Один из парней , пришедших с Павлом , был рыжий , кудрявый , с веселыми зелеными глазами , ему , должно быть , хотелось что-то сказать , и он нетерпеливо двигался ; другой , светловолосый , коротко остриженный , гладил себя ладонью по голове и смотрел в пол , лица его не было видно . В комнате было как-то особенно хорошо . Мать чувствовала это особенное , неведомое ей и , под журчание голоса Наташи , вспоминала шумные вечеринки своей молодости , грубые слова парней , от которых всегда пахло перегорелой водкой , их циничные шутки . Вспоминала , -- и щемящее чувство жалости к себе тихо трогало ее сердце . Припомнилось сватовство покойника мужа . На одной из вечеринок он поймал ее в темных сенях и , прижав всем телом к стене , спросил глухо и сердито : -- Замуж за меня пойдешь ? Ей было больно и обидно , а он больно мял ее груди , сопел и дышал ей в лицо , горячо и влажно . Она попробовала вывернуться из его рук , рванулась в сторону . -- Куда ! -- зарычал он . -- Ты -- отвечай , ну ? Задыхаясь от стыда и обиды , она молчала . Кто-то открыл дверь в сени , он не спеша выпустил ее , сказав : -- В воскресенье сваху пришлю ... И прислал . Мать закрыла глаза , тяжело вздохнув . -- Мне не то надо знать , как люди жили , а как надо жить ! -- раздался в комнате недовольный голос Весовщикова . -- Вот именно ! -- поддержал его рыжий , вставая . -- Не согласен ! -- крикнул Федя . Вспыхнул спор , засверкали слова , точно языки огня в костре . Мать не понимала , о чем кричат . Все лица загорелись румянцем возбуждения , но никто не злился , не говорил знакомых ей резких слов . `` Барышни стесняются ! '' -- решила она . Ей нравилось серьезное лицо Наташи , внимательно наблюдавшей за всеми , точно эти парни были детьми для нее . -- Подождите , товарищи ! -- вдруг сказала она . И все они замолчали , глядя на нее . -- Правы те , которые говорят -- мы должны все знать . Нам нужно зажечь себя самих светом разума , чтобы темные люди видели нас , нам нужно на все ответить честно и верно . Нужно знать всю правду , всю ложь ... Хохол слушал и качал головою в такт ее словам . Весовщиков , рыжий и приведенный Павлом фабричный стояли все трое тесной группой и почему-то не нравились матери . Когда Наташа замолчала , встал Павел и спокойно спросил : -- Разве мы хотим быть только сытыми ? Нет ! -- сам себе ответил он , твердо глядя в сторону троих . -- Мы должны показать тем , кто сидит на наших шеях и закрывает нам глаза , что мы все видим , -- мы не глупы , не звери , не только есть хотим , -- мы хотим жить , как достойно людей ! Мы должны показать врагам , что наша каторжная жизнь , которую они нам навязали , не мешает нам сравняться с ними в уме и даже встать выше их ! .. Мать слушала его , и в груди ее дрожала гордость -- вот как он складно говорит ! -- Сытых немало , честных нет ! -- говорил хохол . -- Мы должны построить мостик через болото этой гниючей жизни к будущему царству доброты сердечной , вот наше дело , товарищи ! -- Пришла пора драться , так некогда руки лечить ! -- глухо возразил Весовщиков . Было уже за полночь , когда они стали расходиться . Первыми ушли Весовщиков и рыжий , это снова не понравилось матери . `` Ишь , заторопились ! '' -- недружелюбно кланяясь им , подумала она . -- Вы проводите меня , Находка ? -- спросила Наташа . -- А как же ! -- ответил хохол . Когда Наташа одевалась в кухне , мать сказала ей : -- Чулочки-то у вас тонки для такого времени ! Уж вы позвольте , я вам шерстяные свяжу ? -- Спасибо , Пелагея Ниловна ! Они кусаются , шерстяные ! -- ответила Наташа , смеясь . -- А я вам такие , что не будут кусаться ! -- сказала Власова . Наташа смотрела на нее , немного прищурив глаза , и этот пристальный взгляд сконфузил мать . -- Вы извините мою глупость , -- я ведь от души ! -- тихо добавила она . -- Славная вы какая ! -- тоже негромко отозвалась Наташа , быстро пожав ее руку . -- Доброй ночи , ненько ! -- заглянув ей в глаза , сказал хохол , согнулся и вышел в сени вслед за Наташей . Мать посмотрела на сына -- он стоял у двери в комнату и улыбался . -- Ты что смеешься ? -- смущенно спросила она . -- Так , -- весело ! -- Конечно , я старая и глупая , но хорошее и я понимаю ! -- с легкой обидой заметила она . -- Вот и славно ! -- отозвался он . -- Вы бы ложились , пора ! -- Сейчас лягу ! Она суетилась вокруг стола , убирая посуду , довольная , даже вспотев от приятного волнения , -- она была рада , что все было так хорошо и мирно кончилось . -- Хорошо ты придумал , Павлуша ! -- говорила она . -- Хохол очень милый ! И барышня , -- ах , какая умница ! Кто такая ? -- Учительница ! -- кратко ответил Павел , расхаживая по комнате . -- То-то -- бедная ! Одета плохо , -- ах , как плохо ! Долго ли простудиться ? Родители-то где у ней ? .. -- В Москве ! -- сказал Павел и , остановясь против матери , серьезно , негромко заговорил : -- Вот , смотри : ее отец -- богатый , торгует железом , имеет несколько домов . За то , что она пошла этой дорогой , он -- прогнал ее . Она воспитывалась в тепле , ее баловали всем , чего она хотела , а сейчас вот пойдет семь верст ночью , одна ... Это поразило мать . Она стояла среда комнаты и , удивленно двигая бровями , молча смотрела на сына . Потом тихо спросила : -- В город пойдет ? -- В город . -- Ай-ай ! И -- не боится ? -- Вот -- не боится ! -- усмехнулся Павел . -- Да зачем ? Ночевала бы здесь , -- легла бы со мной ! -- Неудобно ! Ее могут увидеть завтра утром здесь , а это не нужно нам . Мать , задумчиво взглянув в окно , тихо спросила : -- Не понимаю я , Паша , что тут -- опасного , запрещенного ? Ведь ничего дурного нет , а ? Она не была уверена в этом , ей хотелось услышать от сына утвердительный ответ . Он , спокойно глядя ей в глаза , твердо заявил : -- Дурного -- нет . А все-таки для всех нас впереди -- тюрьма . Ты уж так и знай ... У нее дрогнули руки . Упавшим голосом она проговорила : -- А может быть , -- бог даст , как-нибудь обойдется ? .. -- Нет ! -- ласково сказал сын . -- Я тебя обманывать не могу . Не обойдется ! Он улыбнулся : -- Ложись , устала ведь . Покойной ночи ! Оставшись одна , она подошла к окну и встала перед ним , глядя на улицу . За окном было холодно и мутно . Играл ветер , сдувая снег с крыш маленьких сонных домов , бился о стены и что-то торопливо шептал , падал на землю и гнал вдоль улицы белые облака сухих снежинок ... -- Иисусе Христе , помилуй нас ! -- тихо прошептала мать . В сердце закипали слезы и , подобно ночной бабочке , слепо и жалобно трепетало ожидание горя , о котором так спокойно , уверенно говорил сын . Перед глазами ее встала плоская снежная равнина . Холодно и тонко посвистывая , носится , мечется ветер , белый , косматый . Посреди равнины одиноко идет , качаясь , небольшая , темная фигурка девушки . Ветер путается у нее в ногах , раздувает юбку , бросает ей в лицо колючие снежинки . Трудно идти , маленькие ноги вязнут в снегу . Холодно и боязно . Девушка наклонилась вперед и -- точно былинка среди мутной равнины , в резвой игре осеннего ветра . Справа от нее , на болоте , темной стеной стоит лес , там уныло шумят тонкие голые березы и осины . Где-то далеко впереди тускло мелькают огни города ... -- Господи -- помилуй ! -- прошептала мать , вздрогнув от страха ... VII Дни скользили один за другим , как бусы четок , слагаясь в недели , месяцы . Каждую субботу к Павлу приходили товарищи , каждое собрание являлось ступенью длинной пологой лестницы , -- она вела куда-то вдаль , медленно поднимая людей . Появлялись новые люди . В маленькой комнате Власовых становилось тесно и душно . Приходила Наташа , иззябшая , усталая , но всегда неисчерпаемо веселая и живая . Мать связала ей чулки и сама надела на маленькие ноги . Наташа сначала смеялась , а потом вдруг замолчала , задумалась и тихонько сказала : -- У меня няня была , -- тоже удивительно добрая ! Как странно , Пелагея Ниловна , -- рабочий народ живет такой трудной , такой обидной жизнью , а ведь у него больше сердца , больше доброты , чем у тех ! И махнула рукой , указывая куда-то вдаль , очень далеко от нее . -- Вот какая вы ! -- сказала Власова . -- Родителей лишились и всего , -- она не умела докончить своей мысли , вздохнула и замолчала , глядя в лицо Наташи , чувствуя к ней благодарность за что-то . Она сидела на полу перед ней , а девушка задумчиво улыбалась , наклонив голову . -- Родителей лишилась ? -- повторила она . -- Это -- ничего ! Отец у меня такой грубый , брат тоже . И -- пьяница . Старшая сестра -- несчастная ... Вышла замуж за человека много старше ее . Очень богатый , скучный , жадный . Маму -- жалко ! Она у меня простая , как вы . Маленькая такая , точно мышка , так же быстро бегает и всех боится . Иногда -- так хочется видеть ее ... -- Бедная вы моя ! -- грустно качая головой , сказала мать . Девушка быстро вскинула голову и протянула руку , как бы отталкивая что-то . -- О нет ! Я порой чувствую такую радость , такое счастье ! У нее побледнело лицо и синие глаза ярко вспыхнули . Положив руки на плечи матери , она глубоким голосом сказала тихо и внушительно : -- Если бы вы знали ... если бы вы поняли , какое великое дело делаем мы ! .. Что-то близкое зависти коснулось сердца Власовой . Поднимаясь с пола , она грустно проговорила : -- Стара уж я для этого , неграмотна ... ... Павел говорил все чаще , больше , все горячее спорил и -- худел . Матери казалось , что когда он говорит с Наташей или смотрит на нее , -- его строгие глаза блестят мягче , голос звучит ласковее и весь он становится проще . `` Дай господи ! '' -- думала она . И улыбалась . Всегда на собраниях , чуть только споры начинали принимать слишком горячий и бурный характер , вставая хохол и , раскачиваясь , точно язык колокола , говорил своим звучным , гудящим голосом что-то простое и доброе , отчего все становились спокойнее и серьезнее . Весовщиков постоянно угрюмо торопил всех куда-то , он и рыжий , которого звали Самойлов , первые начинали все споры . С ними соглашался круглоголовый , белобрысый , точно вымытый щелоком , Иван Букин . Яков Сомов , гладкий и чистый , говорил мало , тихим , серьезным голосом , он и большелобый Федя Мазин всегда стояли в спорах на стороне Павла и хохла . Иногда вместо Наташи являлся из города Николай Иванович , человек в очках , с маленькой светлой бородкой , уроженец какой-то дальней губернии , -- он говорил особенным -- на `` о '' -- говорком . Он вообще весь был какой-то далекий . Рассказывал он о простых вещах -- о семейной жизни , о детях , о торговле , о полиции , о ценах на хлеб и мясо -- обо всем , чем люди живут изо дня в день . И во всем он открывал фальшь , путаницу , что-то глупое , порою смешное , всегда -- явно невыгодное людям . Матери казалось , что он прибыл откуда-то издалека , из другого царства , там все живут честной и легкой жизнью , а здесь -- все чужое ему , он не может привыкнуть к этой жизни , принять ее как необходимую , она не нравится ему и возбуждает в нем спокойное , упрямое желание перестроить все на свой лад . Лицо у него было желтоватое , вокруг глаз тонкие , лучистые морщинки , голос тихий , а руки всегда теплые . Здороваясь с Власовой , он обнимал всю ее руку крепкими пальцами , и после такого рукопожатия на душе становилось легче , спокойнее . Являлись и еще люди из города , чаще других -- высокая стройная барышня с огромными глазами на худом , бледном лице . Ее звали Сашенька . В ее походке и движениях было что-то мужское , она сердито хмурила густые темные брови , а когда говорила -- тонкие ноздри ее прямого носа вздрагивали . Сашенька первая сказала громко и резко : -- Мы -- социалисты ... Когда мать услыхала это слово , она в молчаливом испуге уставилась в лицо барышни . Она слышала , что социалисты убили царя . Это было во дни ее молодости ; тогда говорили , что помещики , желая отомстить царю за то , что он освободил крестьян , дали зарок не стричь себе волос до поры , пока они не убьют его , за это их и назвали социалистами . И теперь она не могла понять -- почему же социалист сын ее и товарищи его ? Когда все разошлись , она спросила Павла : -- Павлуша , разве ты социалист ? -- Да ! -- сказал он , стоя перед нею , как всегда , прямо и твердо . -- А что ? Мать тяжело вздохнула и , опустив глаза , спросила : -- Так ли , Павлуша ? Ведь они -- против царя , ведь они убили одного . Павел прошелся по комнате , погладил рукой щеку и , усмехнувшись , сказал : -- Нам это не нужно ! Он долго говорил ей что-то тихим , серьезным голосом . Она смотрела ему в лицо и думала : `` Он не сделает ничего худого , он не может ! '' А потом страшное слово стало повторяться все чаще , острота его стерлась , и оно сделалось таким же привычным ее уху , как десятки других непонятных слов . Но Сашенька не нравилась ей , и , когда она являлась , мать чувствовала себя тревожно , неловко ... Однажды она сказала хохлу , недовольно поджимая губы : -- Что-то уж очень строга Сашенька ! Все приказывает -- вы и то должны , вы и это должны ... Хохол громко засмеялся . -- Верно взято ! Вы , ненько , в глаз попали ! Павел , а ?