Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***

Мать

 *** 5***

Maksim Gorky, Mother, 1906

 ***

http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml

 ***громко ответил : -- Если фабрика осушит болото за свой счет -- это все поймут ! -- Фабрика не занимается филантропией ! -- сухо заметил директор . -- Я приказываю всем немедленно встать на работу ! И он начал спускаться вниз , осторожно ощупывая ногой железо и не глядя ни на кого . В толпе раздался недовольный гул . -- Что ? -- спросил директор , остановясь . Все замолчали , только откуда-то издали раздался одинокий голос : -- Работай сам ! -- Если через пятнадцать минут вы не начнете работать -- я прикажу записать всем штраф ! -- сухо и внятно ответил директор . Он снова пошел сквозь толпу , но теперь сзади него возникал глухой ропот , и чем глубже уходила его фигура , тем выше поднимались крики . -- Говори с ним ! -- Вот те и права ! Эх , судьбишка ... Обращались к Павлу , крича ему : -- Эй , законник , что делать теперь ? -- Говорил ты , говорил , а он пришел -- все стер ! -- Ну-ка , Власов , как быть ? Когда крики стали настойчивее , Павел заявил : -- Я предлагаю , товарищи , бросить работу до поры , пока он не откажется от копейки ... Возбужденно запрыгали слова : -- Нашел дураков ! -- Стачка ? -- Из-за копейки-то ? -- А что ? Ну и стачка ! -- Всех за это -- в шею ... -- А кто работать будет ? -- Найдутся ! -- Иуды ? XIII Павел сошел вниз и встал рядом с матерью . Все вокруг загудели , споря друг с другом , волнуясь , вскрикивая . -- Не свяжешь стачку ! -- сказал Рыбин , подходя к Павлу . -- Хоть и жаден народ , да труслив . Сотни три встанут на твою сторону , не больше . Этакую кучу навоза на одни вилы не поднимешь ... Павел молчал . Перед ним колыхалось огромное , черное лицо толпы и требовательно смотрело ему в глаза . Сердце стучало тревожно . Власову казалось , что его слова исчезли бесследно в людях , точно редкие капли дождя , упавшие на землю , истощенную долгой засухой . Он пошел домой грустный , усталый . Сзади него шли мать и Сизов , а рядом шагал Рыбин и гудел в ухо : -- Ты хорошо говоришь , да -- не сердцу , -- вот ! Надо в сердце , в самую глубину искру бросить . Не возьмешь людей разумом , не по ноге обувь -- тонка , узка ! Сизов говорил матери : -- Пора нам , старикам , на погост , Ниловна ! Начинается новый народ . Что мы жили ? На коленках ползали и все в землю кланялись . А теперь люди , -- не то опамятовались , не то -- еще хуже ошибаются , ну -- не похожи на нас . Вот она , молодежь-то , говорит с директором , как с равным ... да-а ! До увидания , Павел Михайлов , хорошо ты , брат , за людей стоишь ! Дай бог тебе , -- может , найдешь ходы-выходы , -- дай бог ! Он ушел . -- Да , умирайте-ка ! -- бормотал Рыбин . -- Вы уж и теперь не люди , а -- замазка , вами щели замазывать . Видел ты , Павел , кто кричал , чтобы тебя в депутаты ? Те , которые говорят , что ты социалист , смутьян , -- вот ! -- они ! Дескать , прогонят его -- туда ему и дорога . -- Они по-своему правы ! -- сказал Павел . -- И волки правы , когда товарища рвут ... Лицо у Рыбина было угрюмое , голос необычно вздрагивал . -- Не поверят люди голому слову , -- страдать надо , в крови омыть слово ... Весь день Павел ходил сумрачный , усталый , странно обеспокоенный , глаза у него горели и точно искали чего-то . Мать , заметив это , осторожно спросила : -- Ты что , Паша , а ? -- Голова болит , -- задумчиво сказал он . -- Лег бы , -- а я доктора позову ... Он взглянул на нее и торопливо ответил : -- Нет , не надо ! И вдруг тихо заговорил : -- Молод , слабосилен я , -- вот что ! Не поверили мне , не пошли за моей правдой , -- значит -- не умел я сказать ее ! .. Нехорошо мне , -- обидно за себя ! Она , глядя в сумрачное лицо его и желая утешить , тихонько сказала : -- Ты -- погоди ! Сегодня не поняли -- завтра поймут ... -- Должны понять ! -- воскликнул он . -- Ведь вот даже я вижу твою правду ... Павел подошел к ней . -- Ты , мать , -- хороший человек ... И отвернулся от нее . Она , вздрогнув , как обожженная тихими словами , приложила руку к сердцу и ушла , бережно унося его ласку . Ночью , когда она спала , а он , лежа в постели , читал книгу , явились жандармы и сердито начали рыться везде , на дворе , на чердаке . Желтолицый офицер вел себя так же , как и в первый раз , -- обидно , насмешливо , находя удовольствие в издевательствах , стараясь задеть за сердце . Мать , сидя в углу , молчала , не отрывая глаз от лица сына . Он старался не выдавать своего волнения , но , когда офицер смеялся , у него странно шевелились пальцы , и она чувствовала , что ему трудно не отвечать жандарму , тяжело сносить его шутки . Теперь ей не было так страшно , как во время первого обыска , она чувствовала больше ненависти к этим серым ночным гостям со шпорами на ногах , и ненависть поглощала тревогу . Павел успел шепнуть ей : -- Меня возьмут ... Она , наклонив голову , тихо ответила : -- Понимаю ... Она понимала -- его посадят в тюрьму за то , что он говорил сегодня рабочим . Но с тем , что он говорил , соглашались все , и все должны вступиться за него , значит -- долго держать его не будут ... Ей хотелось обнять его , заплакать , но рядом стоял офицер и , прищурив глаза , смотрел на нее . Губы у него вздрагивали , усы шевелились -- Власовой казалось , что этот человек ждет ее слез , жалоб и просьб . Собрав все силы , стараясь говорить меньше , она сжала руку сына и , задерживая дыхание , медленно , тихо сказала : -- До свиданья , Паша . Все взял , что надо ? -- Все . Не скучай ... -- Христос с тобой ... Когда его увели , она села на лавку и , закрыв глаза , тихо завыла . Опираясь спиной о стену , как , бывало , делал ее муж , туго связанная тоской и обидным сознанием своего бессилия , она , закинув голову , выла долго и однотонно , выливая в этих звуках боль раненого сердца . А перед нею неподвижным пятном стояло желтое лицо с редкими усами , и прищуренные глаза смотрели с удовольствием . В груди ее черным клубком свивалось ожесточение и злоба на людей , которые отнимают у матери сына за то , что сын ищет правду . Было холодно , в стекла стучал дождь , казалось , что в ночи , вокруг дома ходят , подстерегая , серые фигуры с широкими красными лицами без глаз , с длинными руками . Ходят и чуть слышно звякают шпорами . `` Взяли бы и меня '' , -- думала она . Провыл гудок , требуя людей на работу . Сегодня он выл глухо , низко и неуверенно . Отворилась дверь , вошел Рыбин . Он встал перед нею и , стирая ладонью капли дождя с бороды , спросил : -- Увели ? -- Увели , проклятые ! -- вздохнув , ответила она . -- Такое дело ! -- сказал Рыбин , усмехнувшись . -- И меня -- обыскали , ощупали , да-а . Изругали ... Ну -- не обидели однако . Увели , значит , Павла ! Директор мигнул , жандарм кивнул , и -- нет человека ? Они дружно живут . Одни народ доят , а другие -- за рога держат ... -- Вам бы вступиться за Павла-то ! -- воскликнула мать , вставая . -- Ведь он ради всех пошел . -- Кому вступиться ? -- спросил Рыбин . -- Всем -- Ишь -- ты ! Нет , этого не случится . Усмехаясь , он вышел своей тяжелой походкой , увеличив горе матери суровой безнадежностью своих слов . `` Вдруг -- бить будут , пытать ? .. '' Она представляла себе тело сына , избитое , изорванное , в крови и страх холодной глыбой ложился на грудь , давил ее . Глазам было больно . Она не топила печь , не варила себе обед и не пила чая , только поздно вечером съела кусок хлеба . И когда легла спать -- ей думалось , что никогда еще жизнь ее не была такой одинокой , голой . За последние годы она привыкла жить в постоянном ожидании чего-то важного , доброго . Вокруг нее шумно и бодро вертелась молодежь , и всегда перед нею стояло серьезное лицо сына , творца этой тревожной , но хорошей жизни . А вот нет его , и -- ничего нет . XIV Медленно прошел день , бессонная ночь и еще более медленно другой день . Она ждала кого-то , но никто не являлся . Наступил вечер . И -- ночь . Вздыхал и шаркал по стене холодный дождь , в трубе гудело , под полом возилось что-то . С крыши капала вода , и унылый звук ее падения странно сливался со стуком часов . Казалось , весь дом тихо качается , и все вокруг было ненужным , омертвело в тоске ... В окно тихо стукнули -- раз , два ... Она привыкла к этим стукам , они не пугали ее , но теперь вздрогнула от радостного укола в сердце . Смутная надежда быстро подняла ее на ноги . Бросив на плечи шаль , она открыла дверь ... Вошел Самойлов , а за ним еще какой-то человек , с лицом , закрытым воротником пальто , в надвинутой на брови шапке . -- Разбудили мы вас ? -- не здороваясь , спросил Самойлов , против обыкновения озабоченный и хмурый . -- Не спала я ! -- ответила она и молча , ожидающими лазами уставилась на них . Спутник Самойлова , тяжело и хрипло вздыхая , снял шапку и , протянув матери широкую руку с короткими пальцами , сказал ей дружески , как старой знакомой : -- Здравствуйте , мамаша ! Не узнали ? -- Это вы ? -- воскликнула Власова , вдруг чему-то радуясь . -- Егор Иванович ? -- Аз есмь ! -- ответил он , наклоняя свою большую голову с длинными , как у псаломщика , волосами . Его полное лицо добродушно улыбалось , маленькие серые глазки смотрели в лицо матери ласково и ясно . Он был похож на самовар , -- такой же круглый , низенький , с толстой шеей и короткими руками . Лицо лоснилось и блестело , дышал он шумно , и в груди все время что-то булькало , хрипело ... -- Пройдите в комнату , я сейчас оденусь ! -- предложила мать . -- У нас к вам дело есть ! -- озабоченно сказал Самойлов , исподлобья взглянув па нее . Егор Иванович прошел в комнату и оттуда говорил : Сегодня утром , милая мамаша , из тюрьмы вышел известный вам Николай Иванович ... Разве он там ? -- спросила мать . Два месяца и одиннадцать дней . Видел там хохла -- он кланяется вам , и Павла , который -- тоже кланяется , просит вас не беспокоиться и сказать вам , что на пути его местом отдыха человеку всегда служит тюрьма -- так уж установлено заботливым начальством нашим . Затем , мамаша , я приступлю к делу . Вы знаете , сколько народу схватили здесь вчера ? -- Нет ! А разве -- кроме Паши ? -- воскликнула мать . -- Он -- сорок девятый ! -- перебил ее Егор Иванович спокойно . -- И надо ждать , что начальство заберет еще человек с десяток ! Вот этого господина тоже ... -- Да , и меня ! -- хмуро сказал Самойлов . Власова почувствовала , что ей стало легче дышать ... `` Не один он там ! '' -- мелькнуло у нее в голове . Одевшись , она вошла в комнату и бодро улыбнулась гостю . -- Наверно , долго держать не будут , если так много забрали ... -- Правильно ! -- сказал Егор Иванович . -- А если мы ухитримся испортить им эту обедню , так они и совсем в дураках останутся . Дело стоит так : если мы теперь перестанем доставлять на фабрику наши книжечки , жандармишки уцепятся за это грустное явление и обратят его против Павла со товарищи , иже с ним ввергнуты в узилище ... -- Как же это ? -- тревожно крикнула мать . -- А очень просто ! -- мягко сказал Егор Иванович . -- Иногда и жандармы рассуждают правильно . Вы подумайте : был Павел -- были книжки и бумажки , нет Павла -- нет ни книжек , ни бумажек ! Значит , это он сеял книжечки , ага-а ? Ну , и начнут они есть всех , -- жандармы любят так окорнать человека , чтобы от него остались одни пустяки ! -- Я понимаю , понимаю ! -- тоскливо сказала мать . -- Ах , господи ! Как же теперь ? Из кухни раздался голос Самойлова : -- Всех почти выловили , -- черт их возьми ! .. Теперь нам нужно дело продолжать по-прежнему , не только для дела , -- а и для спасения товарищей . -- А -- работать некому ! -- добавил Егор , усмехаясь , -- Литература у нас есть превосходного качества , -- сам делал ! .. А как ее на фабрику внести -- сие неизвестно ! -- Стали обыскивать всех в воротах ! -- сказал Самойлов . Мать чувствовала , что от нее чего-то хотят , ждут , и торопливо спрашивала : -- Ну , так что же ? Как же ? Самойлов встал в дверях и сказал : -- Вы , Пелагея Ниловна , знакомы с торговкой Корсуновой ... -- Знакома , ну ? -- Поговорите с ней , не пронесет ли она ? Мать отрицательно замахала руками . -- Ой , нет ! Баба она болтливая , -- нет ! Как узнают , что через меня , -- из этого дома , -- нет , нет ! И вдруг , осененная внезапной мыслью , она тихо заговорила : -- Вы мне дайте , дайте -- мне ! Уж я устрою , я сама найду ход ! Я Марью же и попрошу , пусть она меня в помощницы возьмет ! Мне хлеб есть надо , работать надо же ! Вот я и буду обеды туда носить ! Уж я устроюсь ! Прижав руки к груди , она торопливо уверяла , что сделает все хорошо , незаметно , и в заключение , торжествуя , воскликнула : -- Они увидят -- Павла нет , а рука его даже из острога достигает , -- они увидят ! Все трое оживились . Егор , крепко потирая руки , улыбался и говорил : -- Чудесно , мамаша ! Знали бы вы , как это превосходно ! Прямо -- очаровательно . -- Я в тюрьму , как в кресло сяду , если это удастся ! -- потирая руки , заметил Самойлов . -- Вы -- красавица ! -- хрипло кричал Егор . Мать улыбнулась . Ей было ясно : если теперь листки появятся на фабрике , -- начальство должно будет понять , что не ее сын распространяет их . И , чувствуя себя способной исполнить задачу , она вся вздрагивала от радости . -- Когда пойдете на свидание с Павлом , -- говорил Егор , -- скажите ему , что у него хорошая мать ... -- Я его раньше увижу ! -- усмехаясь , пообещал Самойлов . -- Вы так ему и скажите -- я все , что надо , сделаю ! Чтобы он знал это ! .. -- А если его не посадят ? -- спросил Егор , указывая на Самойлова . -- Ну -- что же делать ! Они оба захохотали . И она , поняв свой промах , начала смеяться , тихо и смущенно , немножко лукавя . -- За своим -- чужое плохо видно ! -- сказала она , опустив глаза . -- Это -- естественно ! -- воскликнул Егор . -- А насчет Павла вы не беспокойтесь , не грустите . Из тюрьмы он еще лучше воротится . Там отдыхаешь и учишься , а на воле у нашего брата для этого времени нет . Я вот трижды сидел и каждый раз , хотя и с небольшим удовольствием , но с несомненной пользой для ума и сердца . -- Дышите вы тяжело ! -- сказала она , дружелюбно глядя в его простое лицо . -- На это есть особые причины ! -- ответил он , подняв палец кверху . -- Так , значит , решено , мамаша ? Завтра мы вам доставим материален , и снова завертится пила разрушения вековой тьмы . Да здравствует свободное слово , и да здравствует сердце матери ! А пока -- до свиданья ! -- До свиданья ! -- сказал Самойлов , крепко пожимая руку ей . -- А я вот своей матери и заикнуться не могу ни о чем таком , -- да ! -- Все поймут ! -- сказала Власова , желая сделать приятное ему . Когда они ушли , она заперла дверь и , встав на колени среди комнаты , стала молиться под шум дождя . Молилась без слов , одной большой думой о людях , которых ввел Павел в ее жизнь . Они как бы проходили между нею и иконами , проходили все такие простые , странно близкие друг другу и одинокие . Рано утром она отправилась к Марье Корсуновой . Торговка , как всегда замасленная и шумная , встретила ее сочувственно . -- Тоскуешь ? -- спросила она , похлопав мать по плечу жирной рукой . -- Брось ! Взяли , увезли , эка беда ! Ничего худого тут нету . Это раньше было -- за кражи в тюрьму сажали , а теперь за правду начали сажать . Павел , может , и не так что-нибудь сказал , но он за всех встал -- и все его понимают , не беспокойся ! Не все говорят , а все знают , кто хорош . Я все собиралась зайти к тебе , да вот некогда . Стряпаю да торгую , а умру , видно , нищей . Любовники меня одолевают , анафемы ! Так и гложут , так и гложут , словно тараканы каравай . Накопишь рублей десяток , явится какой-нибудь еретик -- и слижет деньги ! Бедовое дело -- бабой быть ! Поганая должность на земле ! Одной жить трудно , вдвоем -- нудно ! -- А я к тебе в помощницы проситься пришла ! -- сказала Власова , перебивая ее болтовню . -- Это как ? -- спросила Марья и , выслушав подругу , утвердительно кивнула головой . -- Можно ! Помнишь , ты меня , бывало , от мужа моего прятала ? Ну , теперь я тебя от нужды спрячу ... Тебе все должны помочь , потому -- твой сын за общественное дело пропадает . Хороший парень он у тебя , это все говорят , как одна душа , и все его жалеют . Я скажу -- от арестов этих добра начальству не будет , -- ты погляди , что на фабрике делается ? Нехорошо говорят , милая ! Они там , начальники , думают -- укусили человека за пятку , далеко не уйдет ! Ан выходит так , что десяток ударили -- сотни рассердились ! Разговор кончился тем , что на другой день в обед Власова была на фабрике с двумя корчагами Марьиной стряпни , а сама Марья пошла торговать на базар . XV Рабочие сразу заметили новую торговку . Одни , подходя к ней , одобрительно говорили : -- За дело взялась , Ниловна ? И одни утешали , доказывая , что Павла скоро выпустят , другие тревожили ее печальное сердце словами соболезнования , третьи озлобленно ругали директора , жандармов , находя в груди ее ответное эхо . Были люди , которые смотрели на нее злорадно , а табельщик Исай Горбов сказал сквозь зубы : -- Кабы я был губернатором , я бы твоего сына -- повесил ! Не сбивай народ с толку ! От этой злой угрозы на нее повеяло мертвым холодом . Она ничего не сказала в ответ Исаю , только взглянула в его маленькое , усеянное веснушками лицо и , вздохнув , опустила глаза в землю . На фабрике было неспокойно , рабочие собирались кучками , о чем-то вполголоса говорили между собой , всюду шныряли озабоченные мастера , порою раздавались ругательства , раздраженный смех . Двое полицейских провели мимо нее Самойлова ; он шел , сунув одну руку в карман , а другой приглаживая свои рыжеватые волосы . Его провожала толпа рабочих , человек в сотню , погоняя полицейских руганью и насмешками . -- Гулять пошел , Гриша ! -- крикнул ему кто-то . -- Почет нашему брату ! -- поддержал другой . -- Со стражей ходим ... И крепко выругался . -- Воров ловить , видно , невыгодно стало ! -- зло и громко говорил высокий и кривой рабочий . -- Начали честных людей таскать ... -- Хоть бы ночью таскали ! -- вторил кто-то из толпы . -- А то днем -- без стыда , -- сволочи ! Полицейские шли угрюмо , быстро , стараясь ничего не видеть и будто не слыша восклицаний , которыми провожали их . Встречу им трое рабочих несли большую полосу железа и , направляя ее на них , кричали : -- Берегитесь , рыбаки ! Проходя мимо Власовой , Самойлов , усмехаясь , кивнул ей головой и сказал : -- Поволокли ! Она молча , низко поклонилась ему , ее трогали эти молодые , честные , трезвые , уходившие в тюрьму с улыбками на лицах ; у нее возникала жалостливая любовь матери к ним . Воротясь с фабрики , она провела весь день у Марьи , помогая ей в работе и слушая ее болтовню , а поздно вечером пришла к себе в дом , где было пусто , холодно и неуютно . Она долго совалась из угла в угол , не находя себе места , не зная , что делать . И ее беспокоило , что вот уже скоро ночь , а Егор Иванович не несет литературу , как он обещал . За окном мелькали тяжелые , серые хлопья осеннего снега . Мягко приставая к стеклам , они бесшумно скользили вниз и таяли , оставляя за собой мокрый след . Она думала о сыне ... В дверь осторожно постучались , мать быстро подбежала , сняла крючок , -- вошла Сашенька . Мать давно ее не видала , и теперь первое , что бросилось ей в глаза , это неестественная полнота девушки . -- Здравствуйте ! -- сказала она , радуясь , что пришел человек и часть ночи она проведет не в одиночестве . -- Давно не видать было вас . Уезжали ? -- Нет , я в тюрьме сидела ! -- ответила девушка улыбаясь . -- Вместе с Николаем Ивановичем , -- помните его ? -- Как же не помнить ! -- воскликнула мать . -- Мне вчера Егор Иванович говорил , что его выпустили , а про вас я не знала ... Никто и не сказал , что вы там ... -- Да что же об этом говорить ? .. Мне , -- пока не пришел Егор Иванович , -- переодеться надо ! -- сказала девушка , оглядываясь . -- Мокрая вы вся ... -- Я листовки и книжки принесла ... -- Давайте , давайте ! -- заторопилась мать . Девушка быстро расстегнула пальто , встряхнулась , и с нее , точно листья с дерева , посыпались на пол , шелестя , пачки бумаги . Мать , смеясь , подбирала их с пола и говорила : -- А я смотрю -- полная вы такая , думала , замуж вышли , ребеночка ждете . Ой-ой , сколько принесли ! Неужели пешком ? -- Да ! -- сказала Сашенька . Она теперь снова стала стройной и тонкой , как прежде . Мать видела , что щеки у нее ввалились , глаза стали огромными и под ними легли темные пятна . -- Только что выпустили вас , -- вам бы отдохнуть , а вы ! -- вздохнув и качая головой , сказала мать . -- Нужно ! -- ответила девушка вздрагивая . -- Скажите , как Павел Михайлович , -- ничего ? .. Не очень взволновался ? Спрашивая , Сашенька не смотрела на мать ; наклонив голову , она поправляла волосы , и пальцы ее дрожали . -- Ничего ! -- ответила мать . -- Да ведь он себя не выдаст . -- Ведь у него крепкое здоровье ? -- тихо проговорила девушка . -- Не хворал , никогда ! -- ответила мать . -- Дрожите вы вся . Вот я чаем вас напою с вареньем малиновым . -- Это хорошо бы ! Только стоит ли вам беспокоиться ? Поздно . Давайте , я сама ... -- Усталая-то ? -- укоризненно отозвалась мать , принимаясь возиться около самовара . Саша тоже вышла в кухню , села там на лавку и , закинув руки за голову , заговорила : -- Все-таки , -- ослабляет тюрьма . Проклятое безделье ! Нет ничего мучительнее . Знаешь , как много нужно работать , и -- сидишь в клетке , как зверь ... -- Кто вознаградит вас за все ? -- спросила мать . И , вздохнув , ответила сама себе : -- Никто , кроме господа ! Вы , поди-ка , тоже не верите в него ? -- Нет ! -- кратко ответила девушка , качнув головой . -- А я вот вам не верю ! -- вдруг возбуждаясь , заявила мать . И , быстро вытирая запачканные углем руки о фартук , она с глубоким убеждением продолжала : -- Не понимаете вы веры вашей ! Как можно без веры в бога жить такою жизнью ? В сенях кто-то громко затопал , заворчал , мать вздрогнула , девушка быстро вскочила и торопливо зашептала : -- Не отпирайте ! Если это -- они , жандармы , вы меня не знаете ! .. Я -- ошиблась домом , зашла к вам случайно , упала в обморок , вы меня раздели , нашли книги , -- понимаете ? -- Милая вы моя , -- зачем ? -- умиленно спросила мать . -- Подождите ! -- прислушиваясь , сказала Сашенька . -- Это , кажется , Егор ... Это был он , мокрый и задыхающийся от усталости . -- Ага ! Самоварчик ? -- воскликнул он . -- Это лучше всего в жизни , мамаша ! Вы уже здесь , Сашенька ? Наполняя маленькую кухню хриплыми звуками , он медленно стаскивал тяжелое пальто и , не останавливаясь , говорил : -- Вот , мамаша , девица , неприятная для начальства ! Будучи обижена смотрителем тюрьмы , она объявила ему , что уморит себя голодом , если он не извинится перед ней , и восемь дней не кушала , по какой причине едва не протянула ножки . Недурно ? Животик-то у меня каков ? Болтая и поддерживая короткими руками безобразно отвисший живот , он прошел в комнату , затворил за собою дверь , но и там продолжал что-то говорить . -- Неужто восемь дней не кушали вы ? -- удивленно спросила мать . -- Нужно было , чтобы он извинился предо мной ! -- отвечала девушка , зябко поводя плечами . Ее спокойствие и суровая настойчивость отозвались в душе матери чем-то похожим на упрек . `` Вот как ! .. '' -- подумала она и снова спросила : -- А если бы умерли ? -- Что же поделаешь ! -- тихо отозвалась девушка . -- Он все-таки извинился . Человек не должен прощать обиду . -- Да-а ... -- медленно отозвалась мать . -- А вот нашу сестру всю жизнь обижают ... -- Я разгрузился ! -- объявил Егор , отворяя дверь . -- Самоварчик готов ? Позвольте , я его втащу ... Он поднял самовар и понес его , говоря : -- Собственноручный мой папаша выпивал в день не менее двадцати стаканов чаю , почему и прожил на сей земле безболезненно и мирно семьдесят три года . Имел он восемь пудов весу и был дьячком в селе Воскресенском ... -- Вы отца Ивана сын ? -- воскликнула мать . -- Именно ! А почему вам сие известно ? -- Да я из Воскресенского ! .. -- Землячка ? Чьих будете ? -- Соседи ваши ! Серегина я . -- Хромого Нила дочка ? Лицо мне знакомое , ибо не однажды драл меня за уши ... Они стояли друг против друга и , осыпая один другого вопросами , смеялись . Сашенька , улыбаясь , посмотрела на них и стала заваривать чай . Стук посуды возвратил мать к настоящему . -- Ой , простите , заговорилась ! Очень уж приятно земляка видеть ... -- Это мне нужно просить прощения за то , что я тут распоряжаюсь ! Но уж одиннадцатый час , а мне далеко идти ... -- Куда идти ? В город ? -- удивленно спросила мать . -- Да . -- Что вы ? Темно , мокро , -- устали вы ! Ночуйте здесь ! Егор Иванович в кухне ляжет , а мы с вами тут ... -- Нет , я должна идти ! -- просто заявила девушка . -- Да , землячка , требуется , чтобы барышня исчезла . Ее здесь знают . И если она завтра покажется на улице , это будет нехорошо ! -- заявил Егор . -- Как же она ? Одна пойдет ? .. -- Пойдет ! -- сказал Егор