
Валентин Петрович Катаев

***

Время, вперед!

 *** 1***

Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932
 ***

http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf
 ***Валентин Петрович Катаев *** Время , вперед ! *** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev ; Time , Forward ! ; 1932 *** http : //russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf *** Первая глава временно пропускается . II Будильник затарахтел , как жестянка с монпансье . Будильник был дешевый , крашеный , коричневый , советского производства . Половина седьмого . Часы шли верно . Но Маргулиес не спал . Он встал в шесть и опередил время . Еще не было случая , чтобы будильник действительно поднял его . Маргулиес не мог доверять такому , в сущности , простому механизму , как часы , такую драгоценную вещь , как время . Триста шесть разделить на восемь . Затем шестьдесят разделить на тридцать восемь и две десятых . Это Маргулиес сосчитал в уме мгновенно . Получается - один и приблизительно пять десятых . Числа имели следующее значение : Триста шесть - количество замесов . Восемь - количество рабочих часов . Шестьдесят - количество минут в часе . Таким образом , харьковские бетонщики делали один замес в одну и приблизительно пять десятых минуты , то есть - в девяносто секунд . Из этих девяноста секунд вычесть шестьдесят секунд обязательного минимума , необходимого по каталогу на замес . Оставалось тридцать секунд . Тридцать секунд на подвоз материалов , на загрузку и подъем ковша . Теоретически - возможно . Но практически ? Вопрос . Надо разобраться . До сих пор на строительстве лучшие бригады бетонщиков делали не больше двухсот замесов в смену . Это считалось прекрасной нормой . Теперь положение резко менялось . Лезвием безопасной бритвы Маргулиес очинил желтый карандаш . Он очинил его со щегольством и небрежной ловкостью молодого инженера , снимая длинные , виртуозно тонкие полированные стружки . На горе рвали руду . Стучали частые , беспорядочные взрывы . Воздух ломался мягко , как грифельная доска . 1 Маргулиес перелистал штук пять толстых книг в коленкоровых переплетах с серебряными заглавиями , делая отметки и подсчеты на полях пожелтевшей газеты . Газетная телеграмма ровно ничего не объясняла . Ее цифры были слишком грубы . Кроме того , обязательные шестьдесят секунд , взятые из официального справочника , тоже казались весьма спорными . Маргулиес сидел голый и грязный перед хрупким гостиничным столиком . Круглый столик не годился для работы . Маргулиес сидел , завернутый в несвежую простыню , как бедуин . Жгучие мухи крутили вокруг него мертвые петли , роились в высокой шевелюре . Он снял с большого носа очки и поставил их перед собой на скатерть вверх оглоблями , как черепаховый кабриолет . Маргулиес бил себя по плечам , по шее , по голове . Убитые мухи падали на газету . Многое было неясно . Фронт работы ? Транспорт ? Марка механизма ? Количество людей ? Расстояние до места кладки ? Высота подъема ковша ? Все это неизвестно . Приходилось догадываться . Маргулиес ориентировочно набросал несколько наиболее возможных вариантов . Он надел брюки , вбил ноги в остроносые сапоги с широкими голенищами и намотал на шею грязное вафельное полотенце . Парусиновые портьеры бросились вслед за Маргулиесом из номера в коридор . Он даже не попробовал втолкнуть их обратно . Это было невозможно . Подхваченные сквозняком портьеры хлопали , летали , крутились , бесновались . Маргулиес хорошо изучил их повадки . Он просто прищемил их дверью . Они повисли снаружи , как серые флаги . Отель стоял на пересечении четырех ветров . На языке мореплавателей эта точка называется `` роза ветров '' . Четыре ветра - западный , южный , восточный и северный - соединялись снаружи с тем , чтобы вместе воевать с человеком . Они подымали чудовищные пылевые бураны . Косые башни смерчей неслись , закрывая солнце . Они были густые и рыжие , будто свалянные из верблюжьей шерсти . Копоть затмения крыла землю . Вихрь сталкивал автомашины с поездами , срывал палатки , слепил , жег , шатал опалубки и стальные конструкции . Ветры неистовствовали . В то же время их младшие братья , домашние сквозняки , мелко безобразничали внутри отеля . Они выдували из номеров портьеры , выламывали с деревом балконные крючки , били стекла , сбрасывали с подоконников бритвенные приборы . Три человека стояли в начале коридора перед запертой уборной . 2 Они уже забыли , зачем сюда пришли , и разговаривали о делах , взвешивая на ладонях полотенца и зубные Щетки , как доводы . Впрочем , они торопились и каждую минуту могли разойтись . Коридор - это два ряда дверных ручек , два ряда толстых пробирок , как бы наполненных зеленоватым метиловым спиртом . Уборщицы в белых халатах чистили желтый пол опилками . Квадратное окно представляло поперечное сечение коридора в полную его высоту и ширину . Оно показывало восток . Массы пыли , желтоватой , как подгоревший алюминий , неслись по клетчатому экрану окна . Пыль темнила пейзаж . Близоруко улыбаясь , Маргулиес подошел к инженерам . - О чем речь ? Белое сильное солнце горело в окне со скоростью ленточного магния . Но , проникнув в коридор , оно сразу лишалось главных союзников - пыли и ветра . Оно теряло свою дикую степную ярость . Обезвреженное стеклом , оно стлалось во всю длину ксилолитового пола , выкрашенного охрой . Оно прикидывалось ручным и добрым , как кошка . Оно лживо заглядывало в глаза , напоминало о добром раннем утре , о сирени и , может быть , о росе . Маргулиес щурился и немного шепелявил . У него - большеносого , очкастого и малорослого - был вид экстерна . Толстяк в расстегнутой украинской рубашке тотчас с отвращением отвернулся от него . - Речь о том , - произнес он скороговоркой , обращаясь к другим и демонстративно не замечая Маргулиеса , - речь о том , что во всех пяти этажах уборные закрыты по случаю аварии водопроводной сети , так что прошу покорно ходить до ветру на свежий воздух ... Он с отвращением , демонстративно отвернулся от других и продолжал без перерыва , обращаясь уже исключительно к Маргулиесу : - ... а что касается всех этих фокусов , то если у меня на участке кто-нибудь попробует не то , что триста шесть , а двести шесть , то я его , сук-киного сына , выгоню в тот же день по шеям и не допущу к объекту на пушечный выстрел , будь он хоть трижды распронаинженер , будьте уверены . Он серьезно повернулся спиной к обществу и сделал несколько шагов вниз по лестнице , но тут же , с одышкой , возвратился и быстро прибавил : - У нас строительство , а не французская борьба . - И опять сделал вид , что уходит , и опять со средины лестницы вернулся . Это была его манера разговаривать . - С чем вас и поздравляю , - сказал Маргулиес по поводу аварии водопровода и рысью сбежал по лестнице . 3 Он сразу понял , что харьковский рекорд уже известен всему строительству . Он ожидал этого . Нужно было торопиться . Внизу , у столика паспортиста , на узлах и чемоданах сидели приезжие . Их было человек сорок . Они провели здесь ночь . В отеле на 250 номеров не осталось ни одной свободной кровати . Но каждый день приезжали все новые и новые люди . Спотыкаясь о багаж , о велосипеды , наступая на ноги , Маргулиес пробрался к телефону . Оказывается , Корнеев с участка еще не уходил и уходить не собирается , хотя не спал сутки . Об этом сообщила телефонистка центральной станции . Она сразу узнала Маргулиеса по голосу и назвала его по имени-отчеству - Давид Львович . Телефонистка центральной была в курсе бетонных работ шестого участка . В этом не было ничего странного . Участок инженера Маргулиеса в данный момент считался одним из самых важных . - Сейчас я вам дам ячейку , - сказала телефонистка деловито . - Кажется , Корнеев там . Ему только что туда звонила жена . Между прочим , она сегодня уезжает в Москву к тамошнему мужу . Бедный Корнеев ! Кстати - как вам нравится Харьков ? За одну смену - триста шесть , это прямо феноменально . Ну , пока . Даю ячейку шестого . Старик в бумажной толстовке снял с окошечка `` почтового отделения и государственной трудовой сберегательной кассы '' старую картонную папку с надписью `` Закрыто '' . Касса помещалась в вестибюле . Старик выглянул из окошка , как кукушка , и начал операции . Рядом босая простоволосая девочка раскладывала на прилавке газеты и журналы . Подошел иностранец и купил `` Известия '' и `` Правду '' . Толстяк в украинской рубашке взял `` Humanite '' и `` Berliner Tageblatt '' . Старушка выбрала `` Мурзилку '' . Мальчик приобрел `` Под знаменем марксизма '' . Жестянка наполнялась медяками . Снаружи , сквозь черный креп плывущей пыли , горела ртутная пуля термометра . Входили черноносые извозчики в жестяных очках-консервах . Они наносили в отель сухую землю . Они топали лаптями и сапожищами по лестницам , с трудом разбирали номера на дверях и стучали в двери . Поговорив с Корнеевым , Маргулиес опять вызвал станцию и заказал на девять часов Москву . Он побежал в номер . Он быстро окончил туалет : надел верхнюю сорочку в нотную линейку , мягкий воротничок , галстук и слишком большой синий двубортный пиджак . Вчера вечером он не успел умыться . Сегодня в умывальнике не было воды . Перед рыночным славянским шкафом с покушением на роскошь он вынул из углов глаз черные кусочки . Одеколон высох . 4 Маргулиес послюнил полотенце и хорошенько протер большой нос с длинными волосатыми ноздрями . Он натянул просторную ворсистую кепку . Она приняла круглую форму его большой жесткой шевелюры . Будильник показывал без десяти семь . Маргулиес выскочил из номера и , задев плечом огнетушитель , побежал в столовую . В буфете были бутерброды с балыком и яйца , но стояла большая очередь . Он махнул рукой . Поесть можно и на участке . В дверях его остановил косой парень в канареечной футболке с черным воротником : - Ну что , Маргулиес , когда будешь втыкать Харькову ? Маргулиес официально зажмурился . - Там видно будет . - Давай-давай . У подъезда отеля стояли плетеные уральские тарантасы . Они дожидались инженеров . Свистели хвосты , блистали разрисованные розочками дуги , чересчур сильно пахло лошадьми . - Эй , хозяева , - тонким голосом крикнул Маргулиес , - у кого наряд на шестой участок ? Извозчики молчали . - На шестой наряд у Кустанаева , - после небольшого молчания сказал старый киргиз в бархатной шапке чернокнижника . - А где Кустанаев ? - Кустанаев в больницу пошел . - Ладно . До участка было сравнительно недалеко - километра два . Маргулиес сощурился и зашагал , косолапо роя землю носками , против солнца и ветра к переезду . Но сперва он повернул к небольшому деревянному домику с высокой деревянной трубой и двумя распахнутыми настежь дверьми . В домике этом горячо пахло накаленными солнцем газетами . Маргулиес влез на высокий ларь и повесил на шею ремешок . `` Быстро у нас , однако , узнают новости '' , - подумал он , хрустя длинными пальцами . Толпы телеграфных столбов брели против ветра в облаках черной пыли . III 5 Все тронулось с места , все пошло . Шли деревья . Роща переходила вброд разлившуюся реку . Был май . Одно дерево отстало . Оно остановилось в голову вслед мигающему поезду , цветущее и кудрявое , как новобранец . Мы движемся , как тень , с запада на восток . На восток идут облака , элеваторы , заборы , мордовские сарафаны , водокачки , катерпиллеры , эшелоны , церкви , минареты . Горючие пески завалены дровами . Щенки и лодки покрывают берег . Буксирный пароход борется с непомерно выпуклой водой . Вода вздулась , как невод . Вода блестит светлыми петлями сети . Сеть кипит . Сеть тащит запутавшийся пароходик . Он бьет плавниками , раздувает красные жабры , выгибается . Его сносит под мост . Каменные быки упрямо бредут против течения , опустив морды в воду . Ярмо пены кипит вокруг блестящих шей . Броневые решетки моста встают километровым гулом . Скрещенные балки бьют в глаза светом и тенью . Мы пересекаем Волгу . Революция идет на Восток с тем , чтобы прийти на Запад . Никакая сила в мире не может ее остановить . Она придет на Запад . Саратов - Уфа . Дорога ландышей и соловьев . Соловьи не боятся поезда . Они звучат всю ночь . Терпкое , стеклянное щелканье булькает в глиняном горлышке ночи . Ночь до краев наполнена ледяной росой . Дети продают на станциях ландыши . Всюду пахнет ландышами . Телеграфный столб плывет тоненькой веточкой ландыша . Маленькая луна белеет в зеленом небе горошиной ландыша . Мы пересекаем Урал . Слева - лес , справа - откос . Откос в кустарнике . Слева - купе , справа - коридор . Это - международный . Зеленые каракули несутся в окнах коридора . Пассажиры выскакивают в коридор . В подошвы бьет линолеум . Пол пружинит , как трамплин . В каждом окне - силуэт . Пассажиры оторвались от дел . Дела были разные . Американцы играли в покер . Немец перекладывал масло из бумажки в жестянку из-под какао . Советский инженер близоруко склонился над чертежами . Корреспондент `` Экономической жизни '' , поэт , читал стенограмму : 6 '' В истории государств , в истории стран , в истории армий бывали случаи , когда имелись все возможности для успеха , для победы , но они , эти возможности , оставались втуне , так как руководители не замечали этих возможностей , не умели воспользоваться ими , и армии терпели поражение . Есть ли у нас все возможности , необходимые для выполнения контрольных цифр на 1931 год ? Да , такие возможности у нас имеются . В чем состоят эти возможности , что требуется для того , чтобы эти возможности существовали в реальности ? Прежде всего требуются достаточные природные богатства в стране : железная руда , уголь , нефть , хлеб , хлопок ... '' Поэт ногтем подчеркнул железную руду . `` Есть ли они у нас ? Есть . Есть больше , чем в любой другой стране . Взять хотя бы Урал , который представляет такую комбинацию богатств , какой нельзя найти ни в одной стране . Руда , уголь , нефть , хлеб - чего только нет на Урале ! .. '' Мы пересекаем Урал . Мелькая в окнах слева направо , пролетает , крутясь , обелиск `` Европа - Азия '' . Он выбелен и облуплен . Он сплошь покрыт прописями , как провинциальный адрес . Бессмысленный столб . Он остался позади . Значит , мы в Азии ? Смешно . Бешеным темпом мы движемся на Восток и несем с собой революцию . Никогда больше не будем мы Азией . `` Задержать темпы - это значит отстать . А отсталых бьют . Но мы не хотим оказаться битыми . Нет , не хотим ! История старой России состояла , между прочим , в том , что ее непрерывно били за отсталость . Били монгольские ханы . Били турецкие беки . Били шведские феодалы . Били польско-литовские паны . Били англо-французские капиталисты . Били японские бароны . Били все - за отсталость . За отсталость военную , за отсталость культурную , за отсталость государственную , за отсталость промышленную , за отсталость сельскохозяйственную . Били потому , что это было доходно и сходило безнаказанно ... '' '' Вот почему нельзя нам больше отставать ... '' Поезд летел . Феня стеснялась выходить на станциях . Она смотрела в окно . Горы становились темнее , воздух - скалистее . Железнодорожная будка или шкаф трансформатора . Черное с красным . Она прилипла к скале бруском магнита . Над ней - узкоперая стрела уральской ели . Черное с красным - цвет штурма , тревожная этикетка на ящике тротила . Поезд выходит из дула туннеля , как шомпол . Он извлекает из горы тухлую струю минерального воздуха . Когда поезд входил в туннель - окна закрыли . Стекла , превращенные темнотой в каменноугольные зеркала , вздвоенно отразили загоревшееся электричество . 7 Но зато как ярок после этого стал мир ! На станции , среди гор , девочка продавала желтые цветы . Феня смотрела на нее из окошка сверху вниз и кричала : - Иди сюда , девочка ! Иди сюда ! Но девочка не слышала , бежала вдоль вагонов . Она прижимала цветы растопыренными пальцами к животу , как утят . - Вот глупая ! Из почтового вагона выбрасывали на кремнистую землю компактные пачки газет , посылки , мешки писем . Стояла выгруженная рухлядь : старый кухонный стол , разобранная деревянная кровать , - связанная спинка к спинке , - стул , табурет , прожженный древесными угольями . - Клопов своих перевозят ! Это сказала девушка Лизочка , проводник вагона , в кондукторской спецовке , в толстых серых чулках на толстых ногах , с зеленым , сильно выгоревшим флагом в руке . Она подружилась с Феней , жалела ее и носила кипяток . Под окнами международного прошел мальчик . Он остановился и долго читал , задрав голову , пыльную медную надпись . - Спальный вагон прямого сообщения , - сказал он , - а они не спят . Был день . Удивленный мальчик пошел дальше , кидая камешки в колеса вагонов . Из окна на него смотрели иностранцы в шляпах . На столиках перед окнами в стаканах были бело- зеленые пучки ландыша . Стаканы - в серебряных подстаканниках . Сухарики в пергаментной бумаге . И тяжелые медные пепельницы , полные прекрасных окурков . Феня ехала в жестком из-под Киева , через Москву . В Москве пришлось перебираться с Брянского на Казанский . Огромное расстояние ! На уровне изрядно вздутого живота она впихивала мешок на площадку трамвая . Ее толкали локтями . Ее подсаживали , ругали , жалели , жали . Она утирала пожелтевший пятнистый нос уголышком шали . Утирая нос , она осторожно отставляла плохо сгибающийся , набрякший безымянный палец с серебряным кольцом . В горячем кулаке она зажала платочек с завязанными деньгами . Кольцо она купила сама . Хоть не расписывалась с Костей в Совете , а все же , когда увидела , что придется рожать , - купила кольцо и надела . Все равно - считала себя замужней и ехала к тому , кого считала мужем . Ехала расписаться . 8 А он ее , может , и знать не желает . Наверно , давно с другой спутался . Кто его знает ! Она даже толком его адреса не знала . Но слишком заскучала , и рожать в первый раз страшно сделалось . Поехала . У Казанского вокзала она мучительно сходила с задней площадки . Сходила она задом , задерживая публику , обнимая мешок и обливаясь жарким потом . На Казанском до вечера сидела на вещах , ничего не ела , боялась , что обворуют . Тошнило . В очередь на посадку подвигалась то боком , то опять-таки задом , дико озираясь , то обнимая мешок , как тумбу , то волоча его за уши , то трамбовала им пол , будто топая какую-то польку . У поезда Феня стала хитрить : лезла в те вагоны , где народу в дверях было поменьше . А эти вагоны все были , как нарочно , неподходящие : тот - плацкартный , тот - мягкий , тот - служебный , тот - какой-то международный , - чистое наказание ! Так и не перехитрила Феня железную дорогу . Зря только мешок волокла лишний раз по неподходящим вагонам . Пришлось садиться туда , где всего больше перло народу . Все же свободное местечко нашлось : люди добрые потеснились . Ничего , в тесноте , да не в обиде . Засунула Феня мешок под лавку , поджала ногу , чтобы ногой мешок в дороге чувствовать , скинула шаль и перекрестилась . IV У производителя работ Корнеева были серые парусиновые туфли . Шура посоветовала ему выбелить их . Прораб Корнеев послушался . Он поступил неосторожно . Туфли ужасно пачкались . Их смело можно было посылать в постройком вместо суточного рапорта . Туфли представляли достаточно подробную картину материального состояния участка . Их приходилось каждое утро красить белилами . Это было неприятно , но необходимо . Синяя спецовка - брюки и однобортная тужурка флотского покроя - требовала безукоризненно белых туфель . В синем холщовом костюме с грубыми наружными карманами и толстыми швами , выстроченными двойной суровой ниткой , Корнеев походил на судового механика . Он старался поддерживать это сходство . 9 Он отпустил небольшие бачки и подбривал по-английски усы . Серебряные часы носил он в наружном боковом кармане на ремешке . Папиросы держал в черном кожаном портсигаре . Первая смена кончила в восемь . Переход от ночи к дню ознаменовался для прораба Корнеева тем , что при свете солнца он снова увидел свои туфли . Он не спал сутки . Он предполагал поставить вторую смену и смотаться домой . Он не был дома со вчерашнего вечера . Ему обязательно надо было поговорить с Клавой . Однако началась эта история с Харьковом . Он упустил время . Ночью что-то случилось . Но что ? Мало ли что могло случиться ночью . Может быть , ночью она опять говорила по телефону с Москвой . Может быть , в Москве заболела девочка ... На рассвете она звонила Корнееву . Он с трудом понимал ее . Скорее догадывался , чем понимал . Она плакала . Она глотала слова , как слезы . Она клялась , что иначе поступить не может , уверяла , что любит его , что сойдет с ума . Ему неловко было говорить с ней при посторонних . В ячейке всю ночь работали люди . Филонов , заткнув уши , хватал несколько воспаленными глазами ведомость за ведомостью . Вокруг галдели . Филонов отбивался от шума большой головой , словно бодался . На Корнеева из деликатности не обращали внимания . Но у него горели уши . Он бессмысленно кричал в телефон : - Ничего не слышу ! Ничего не слышу ! Говори громче . Ах , черт ... Громче говори ! Что ты говоришь ? Я говорю : здесь шумят , говори яснее ... Яс-не-е ! .. Их все время разъединяли . К ним включались чужие голоса . Чужие голоса просили как можно скорее щебенки , ругались , требовали коммутатор заводоуправления , требовали карьер , вызывали прорабов , диктовали цифры ... Это был ад . Корнеев кричал , что никак не может сейчас прийти , просил не уезжать , умолял подождать с билетом ... Корнеева мучил насморк . Здесь были слишком горячие дни и слишком холодные ночи . Он дергал носом , сопел , нос покраснел , на глазах стояли горькие розовые слезы . Лампочки бессонного утреннего накала теряли последний блеск в солнечных столбах . 10 Обдергивая на коротком широком туловище черную сатиновую косоворотку , Филонов вышел из ячейки в коридор . В коридоре еще держалась ночь . Коридор был полон теней и дыма . Люди толкались с расчетными книжками у окошечка бухгалтерии . Извозчики , похожие на шоферов , и шоферы , похожие на извозчиков , останавливались под лампочками , рассматривая путевки и наряды . Вдоль дощатых стен сидели на корточках сонные старики башкиры . Бабы гремели кружкой - пили из бака воду . Филонов оторвал набухшую фанерную дверь с разноцветной надписью : '' Това ! Надо ж иметь какую-нибудь совесть здесь худмастерская 6 уч . Просьба не входить и не мешать , вы ж видите - люди работают '' . Художественная мастерская была не больше купальной кабины . Два мальчика качались на табуретах , спина в спину . Они писали самодельными войлочными кистями на обороте обоев противопожарные лозунги . На полу под окном , боком , сидела Шура Солдатова . Сдвинув русые способные брови , она красила синей масляной краской большой деревянный могильный крест . Другой крест , уже готовый , стоял в углу . На нем виднелась крупная желтая надпись : `` Здесь покоится Николай Саенко из бригады Ищенко . Спи с миром , дорогой труженик прогулов и пьянки '' . Слева направо составы шли порожняком . Справа налево - груженые . Или наоборот . Окно мелькало листами книги , оставленной на подоконнике . Откинутые борта площадок почти царапали крючьями стены барака . Свет и тень кружились в дощатой комнате , заставленной малярными материалами . Все свободное место было занято сохнущими листами . Шура Солдатова привыкла воображать , что барак ездит взад-вперед по участку . День и ночь барак дрожал , как товарный вагон . Ходили полы . Скрипели доски . В длинные щели били саженные лучи : днем - солнечные , ночью - электрические . Секретарь партколлектива шестого участка Филонов просунул в худмастерскую круглое простонародное лицо , чуть тронутое вокруг глянцевитых румяных губ сердитыми бровками молодых усиков : - Ну-ка , ребята , раз-раз ! Он протянул бумажку . Ребята не обратили на него никакого внимания . В окне , на уровне подоконника , справа налево ехали пологие насыпи земли . Барак ехал по участку мимо длинных штабелей леса , мимо канализационных труб , черных снаружи и красных внутри , мимо стальных конструкций , мимо шамотного кирпича , укутанного соломой , мимо арматурного железа , рогож , цемента , щебня , песка , нефти , сцепщиков , машинистов , шатунов , поршней , пара . 11 Барак останавливался , дергался , визжал тормозами , ударял о тарелки буферов и ехал обратно . За окном , прыгая по шпалам , пробежал Корнеев в белой фуражке . Он на бегу постучал карандашом в стекло . Шура воткнула кисть в фаянсовую чашечку телефонного изолятора , служившую для краски . Шура вытерла руки о короткую шерстяную юбку , натянула ее на грязные глянцевые колени и легко встала . Грубо подрубленные волосы ударили по глазам . Она отбросила их . Они опять ударили . Она опять отбросила . Шура рассердилась . Она все время воевала сама с собой . Ей это , наконец , надоело . Она слишком быстро росла . Юбка была чересчур тесной и короткой . Голубая , добела стираная-перестираная футболка , заправленная в юбку , лопалась под мышками . Руки лезли из тесных рукавов . Рукава приходилось закатывать . Ей было едва семнадцать , а на вид не меньше двадцати . А она все росла и росла . Она приходила в отчаяние . Ей некуда было девать слишком большие руки , слишком длинные ноги , слишком красивые голубые глаза , слишком приятный сильный голос . Она стеснялась высокой груди , тонкой талии , белого горла . Через вихрастые головы мальчиков она взяла у Филонова бумажку . - Что ли - лозунги ? - Текстовой плакат . - На когда ? - Через сколько можешь ? Шура пожала плечами . Филонов быстро сморщил нос . - Через полчаса можешь ? Один из мальчиков мрачно посмотрел на Филонова и зажмурился , как против солнца . - Через полчаса ! Ого ! Какой быстрый нашелся ! Он засунул глубоко в рот два пальца рогаткой и пронзительно свистнул . Другой мальчик тотчас двинул его голым локтем в спину . - Не толкайся , гадюка ! - А ты не свисти , босяк ! Мальчики быстро обернулись и уставились друг в друга носами , круглыми и облупленными , как молодой картофель . - Но ! - крикнула Шура . - Только без драки ! 12 Филонов вошел в комнату . - В чем дело ? - У них персональное соревнование , - серьезно сказала Шура . - Кто за восемь часов больше букв напишет . С двенадцати ночи мажут . Озверели . Филонов бегло оглядел сохнущие плакаты , усмехнулся . - Филькина грамота . Количество за счет качества . Ни одного слова правильно . Вместо еще - ичо ; вместо огонь - агон ; вместо долой - лодой ... что это за лодой ? - Ты нас , пожалуйста , не учи , - басом сказал мальчик , тот , который двинул другого локтем . - Сам не больно грамотный . Ходят тут всякие , только ударную работу срывают . - Мы еще не проверяли , - сказал другой мальчик . Шура взяла у Филонова бумажку . Она прочитала ее и старательно сдвинула брови . - Это что , Филонов , верно ? - Ясно . - Ай да Харьков ! - Ну ? - Сколько надо экземпляров ? - Два . Один в столовую , другой в контору прораба . Шура подумала и сказала : - Кроме того , надо еще один . В бараке третьей смены повесить . Пускай Ищенко читает . - Пускай читает , - согласился Филонов , подумав . - Валяй-валяй ! Шура повертела в руках бумажку , аккуратно поставила ноги , косточка к косточке , и посмотрела на тапочки , зашнурованные через беленькие люки шпагатом . - Слышишь , Филонов , погоди . Филонов вернулся . - Ну ? - Можно рисунок сделать . Я сделаю . Такое , знаешь , синее небо , всякие вокруг деревья , солнце , а посредине в громадной калоше наши бетонщики сидят , а харьковцы их за громадную веревку на буксир берут . - Ну тебя ! И так все стены картинками заляпали . - А что , плохие картинки ? - грубо сказал мальчик , тот , который толкался . - А не нравится , так рисуй сам . Много вас тут советников . Ходят , ходят , только ударную работу срывают . 13 - А ну вас ! Филонов зажал уши кулаками и выскочил в коридор . Вошел Корнеев . Он постоял , подергал носом , попросил , чтобы буквы делали покрупнее , и отлил в жестяную коробочку белил . Он вышел за барак , поставил ногу на бревно и терпеливо выбелил туфли старой зубной щеткой . Туфли потемнели . Затем он вытер потное темное лицо мокрым носовым платком . Лицо посветлело . Когда он добрался по пересеченной местности к тепляку , туфли высохли и стали ослепительно-белыми . Но лицо сделалось темным . Так началось утро . V ... Она уезжала ... Издали тепляк казался невзрачным и низким . Вблизи он был огромен , как , скажем , театр . Машинисты имели скверную привычку маневрировать на переездах . Длинный состав медленно катался взад и вперед , задерживая движение . Он , как пила , отрезал Корнеева от тепляка . Приходилось ждать . Корнеев потянул ремешок и посмотрел на часы . Двадцать три минуты восьмого . Дул пыльный , горячий ветер . На переезде с двух сторон копились