
Валентин Петрович Катаев

***

Время, вперед!

 *** 5***

Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932
 ***

http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf
 ***будто в ладони роились мурашки , подымались вверх по руке , морили плечо . Голова легонько кружилась и , кружась , шумела . Крепко любил Нефедов музыку - заслушался . Очнулся . Поправил очки . Жестяная дырчатая оправа блеснула на белом солнце , как терка . Он наклонился , осторожно взял Трегубову и Сметану за головы и тихонько стукнул их . - Здорово , хозяева ! Ну , будет ! Все ясно и определенно . Голосую `` за '' . О чем говорить ! Со своей стороны вношу предложение : в случае покроем Харьков - всех беспартийных ребят в комсомол . XVI Центральная телефонная помещалась в здании заводоуправления , рядом с отелем . Здание заводоуправления ничем не уступало отелю . Кирпичное , стеклянное , пятиэтажное , огромное - оно вместе с ним командовало над местностью . Маргулиес обогнул угол , сточенный ветром . В нижних окнах , на уровне плеча , бегло летели синие молнии . Работала радиостанция . 55 Сквозняк вырвал у Маргулиеса из рук обшарпанную дверь . Маргулиес ударил ее сапогом . Дверь не поддавалась . Он нажал плечом . Тогда ветер вдруг порывисто распахнул обе ее половинки и втолкнул Маргулиеса на лестницу . Он одним духом взбежал на второй этаж . Ступени были занесены сухой черной пылью . Они шаркали под подошвами наждаком . В коридоре , у окошечка телеграфа , толклись корреспонденты . Этого следовало ожидать . Маргулиес нахлобучил кепку на самые глаза и прибавил шагу . Но его заметили . - А ! Хозяин ! - Товарищ Маргулиес , один вопрос ! - Слушай , Давид , постой . Кроме шуток . Что ж будет с Харьковом ? Он остановился , окруженный журналистами . Он сделал самое любезное лицо и юмористически развел руками , как бы иронизируя над своей растерянностью и приглашая сделать то же самое товарищей . - Видите ли , - сказал он , - это очень сложный вопрос ... я , конечно , с удовольствием ... Но ... У меня в девять прямой провод ... А сейчас ... - Постой , Давид . Ты только скажи одно : триста шесть - это возможно или невозможно ? Маргулиес осторожно взял себя двумя пальцами за нос , хмыкнул . - Видите ли ... Он понял , что ему не уйти . Но в ту же минуту в конце коридора распахнулась дверь междугородной переговорной . Дежурная телефонистка махала бланком : - Давид Львович ! Что же вы ? Я вас соединяю . Идите в будку . - Вы видите ... Маргулиес опять развел руками - дескать , не дадут даже поговорить с людьми . - Я через пять минут ! - крикнул он и бросился в переговорную . Контрольные электрические часы на столике дежурной показывали четыре минуты восьмого . Это было московское время . Москва отставала ровно на два часа . Маргулиес вошел в обитую войлоком будку и крепко запер за собой дверь . Тотчас его охватила такая полная тишина , будто , заперев дверь , он запер самое время . 56 Время остановилось вокруг него плотной , неподвижной средой . Но едва он приложил к ушам специальную трубку , вместо остановившегося времени заговорило пространство . Оно заговорило близкими и далекими голосами телефонисток , слабым треском атмосферических разрядов , гулом несущихся километров , комариным пением сигналов , перекличкой городов . - Челяба ! Челяба ! ( Ту-у-у , ту-у-у ... ) Челяба ! - Говорит Челяба . Пермь ! Пермь ! ( Ту-у-у , ту-у-у , ту-у-у ... ) Пермь ! - Говорит Пермь , говорит Пермь , говорит Пермь ... ( Ту-у-у ... ) В мембране потрескивало . Может быть , где-то блистает гроза , маршрут бежит в дожде , в ярких папоротниках , в радуге , в холоде , в озоне . И тучи синей вороненой стали лежат в уральских горах , как огнестрельное оружие . - Говорит Москва . Говорит Москва . ( Ту-у-у , ту-у-у , ту-у-у ... ) Говорит Москва . - Алло , я слушаю ! Алло ! Алло ... У телефона Маргулиес ... Молчание . Шум пространства . Микроскопический треск . Комариное пение сигналов . Неужели Кати нет дома ? Нет , не может быть . Спит и не слышит звонка . Телефон в коридоре . ... А в Москве сейчас семь часов . Пять минут восьмого . Два часа назад еще была ночь , светлая северная майская ночь . Почти белая , почти и не ночь . Ах , какая ночь ! Небо за вокзалами наливается зеленой морской водой зари . Заревой свет приливает с каждой минутой . К трамвайным проводам еще подвешены целые рампы с тысячесвечовыми звездами . Там , в Москве , тоже идет бой . Слышатся грохот и воющий водянистый звон перетаскиваемого трамвайного рельса . Люди с натугой поют : '' Ну-ка разом , ну-ка сразу , ну-ка раз-э ! '' С пистолетным выстрелом падает рельс . И сверхлазурная звезда электросварки лежит на вспаханной улице , среди шашек и шпал , слепя и бросая вокруг себя радиальные тени людей . - Алло ! Москва ! У аппарата Маргулиес ! Молчание . Шум . И Маргулиес видит : первый трамвай скрежещет в Москве по обновленным рельсам и на водной станции `` Динамо '' , на фоне сияющего утреннего облака появляется прыгун . 57 Он поднялся по серо-голубой лесенке на высокий помост , похожий на осадную машину . Он встал на самом краю повисшего над водой трамплина . Упругая доска легко гнется под тяжестью хорошо сгруппированного тела . Он широко разводит руки , словно хочет обнять все то , что лежит перед ним в этом свежем , чудесном утреннем мире молодой Москвы : серовато-голубую , чуть тронутую заревым румянцем реку , цветные павильоны Парка культуры и отдыха , Крымский мост , синий дым Воробьевых гор , пароходик с баржей , проволочную вершу Шаболовской радиостанции , облако , розы , теннисные сетки , трамвай , строящийся корпус . Он просто и глубоко вздыхает . Он поднимает руки и , вытянув их , соединяет над головой . Теперь он не человек - стрела . Он чуть покачнулся . Он медленно , незаметно для глаз , выходит из состояния равновесия . Не торопясь и плавно разводя руками , он падает . Нет , он не падает ... Теперь он летит . Он уже не стрела , а ласточка . Он подробно освещен молодым солнцем . У него напряжены лопатки и резкая выдающаяся черта посредине спины : от головы в пулевидном шлеме до поясницы . Он в воздухе . Руки быстро соединяются над головой . Ноги сжаты , как ножницы . Он - опять стрела . Миг - и , не сделав ни одной брызги , он ключом уходит в литую , изумленную воду . XVII - Алло ! Москва ! Тишина . Гул . И вдруг из гула ( как из потемок - большое , резко освещенное , равнодушное лицо ) громкий , чужой , равнодушный голос : - Вы заказывали Москву ? Говорите . - Алло ! Говорит Маргулиес ! Легкий треск . Контакт . Звон где-то за тысячи километров снимаемой трубки и маленький , слабый , но ясно слышный голос сестры : - Я слушаю . - Здравствуй , Катюша . Это говорит Додя . Ты меня слышишь ? Говорит Додя . Здравствуй . Я тебя , наверное , разбудил , ты спала ? Извини , пожалуйста . - Что такое ? Кто говорит ? Я ничего не понимаю . 58 - Говорит Додя . Это ты , Катя ? Я говорю - извини , я тебя разбудил , наверное . - Ради бога ! Что случилось ? С тобой что-то случилось ? Ой , я ничего не понимаю ! - Ничего не случилось . Я - Додя . Неужели так плохо слышно ? А я тебя отлично слышу . Я говорю - я тебя , наверное , разбудил , ты спала ? - Что ? - Я говорю : ты , наверное , спала . - Что случилось ? - Ничего не случилось . - Это ты , Додя ? - Ну да , это я . - Что случилось ? - Ничего не случилось ! Извини , я тебя разбудил . Ты меня слышишь ? - Ну , слышу . Не все , но слышу . - Здравствуй , Катя . - Что случилось ? - Ничего не случилось ! Я говорю : здравствуй , Катя ! Пойди посмотри , в моей корзине - понимаешь , корзине , - есть такая синяя тетрадь , - в корзине , литографированная , на немецком языке , в моей корзине , - лекции профессора Пробста . Ты меня слышишь ? - Слышу . Ты с ума сошел ! Какая корзина ? Я думала , что-нибудь случилось . Ты меня разбудил . Сейчас семь часов . Я стою босиком в коридоре . - Что ты говоришь ? - Я говорю , что стою босиком в коридоре . - Я ничего не понимаю . Не в коридоре , а в моей корзине - такая синяя тетрадь , на немецком языке , называется `` Лекции профессора Пробста '' . - `` Лекции профессора Пробста '' я вчера послала Мише в Харьков , он прислал `` молнию '' . - Какая `` молния '' ? Что `` молния '' ? - Мише Афанасьеву . Помнишь Мишу Афанасьева ? Володин товарищ . В Харьков спешной почтой . - Ох , дура ! Кто тебя просил ? ! Маргулиес вспотел . Он стукнул кулаком по непроницаемой обивке кабины . Он готов был драться . Но - три тысячи километров ! Он успокоился и собрался с мыслями . 59 Она молчала . - Катя , ты у телефона ? - Ну , что такое ? - Я говорю - ты слушаешь ? - Я стою босиком в коридоре . - Вот что , Катюша . Ты меня , пожалуйста , извини , что я тебя разбудил , но я тебя очень прошу сейчас же съездить к профессору Смоленскому . Ты меня слушаешь ? Запиши адрес . - Подожди , сейчас принесу карандаш . Опять тишина . Гул . И опять из гула - очень громкий , чужой , равнодушный голос : - Гражданин , пять минут прошло . Желаете разговаривать еще ? - Да , желаю еще . - Говорите . И опять из гула вылупился Катин голос : - Ну , я слушаю . Какой адрес ? - Пиши : Молчановка , дом номер десять , квартира четырнадцать , профессор Смоленский . Записала ? - Ну , записала . Он явственно услышал , как она зевнула . - Повтори . - Профессор Смоленский , Молчановка , десять , квартира четырнадцать . - Правильно ! Или наоборот . Виноват : кажется , дом - четырнадцать , десять . Ты меня слышишь ? Или наоборот . Словом , одно из двух . Ты меня понимаешь ? - Понимаю . И что сказать ? - Скажи ему , что кланяется Маргулиес , он меня знает , и просит дать аналитический расчет ! Он знает . Ты ему так и скажи - аналитический расчет . Ты меня слышишь ? - Ну , слышу , слышу . - Аналитический расчет , только , ради бога , золотко , не забудь . Скажи ему , что это по поводу харьковского рекорда . Он , наверное , читал . И пусть он скажет свое мнение . А главное - аналитический расчет . Самый последний аналитический расчет ! Ты меня поняла ? квартира - 60 - Поняла . Самый последний аналитический расчет и Харьков . - Правильно . Я тебе буду звонить в двенадцать . - В двенадцать ? Что ? Когда ? В двенадцать ? - Да , в двенадцать - по-нашему , и в десять - по-московски . Ты меня слышишь ? Сегодня в десять по-московски . Ну , как ты поживаешь ? От мамы ничего не имеешь ? - Додя , ты ненормальный . Я стою босиком в коридоре . Ты маме деньги послал ? Мама приезжает в конце июня . - Что ? - Я говорю : мама приезжает в конце июня . - Так ты не забудь - аналитический расчет . Буду звонить в десять . Ну , пока . - Пока . Маргулиес повесил трубку . Пространство остановилось во всей своей неподвижной протяженности . Но едва он отворил дверь кабины , вместо остановившегося пространства двинулось , зашумело и хлынуло освобожденное время . Контрольные часы показывали четверть десятого . За дверью в коридоре Маргулиеса сторожили корреспонденты . Маргулиес быстро прошел через телефонное отделение и шмыгнул в другую дверь , выходившую в другой коридор , на другую лестницу . - Товарищ Маргулиес ! Давид Львович ! Он вздрогнул . За ним бежала дежурная телефонистка : - Давид Львович ! А кто будет за разговор платить ? Постойте . Гоните шестнадцать рублей . Или , может быть , послать счет в заводоуправление ? Маргулиес сконфузился . - Ах , нет , ради бога ... Что вы скажете ! .. - зашепелявил он , хватаясь за карман . - Бога ради , простите . Такая рассеянность ! Он поспешно достал из бокового кармана бумажник . Там был червонец . Он порылся в карманах брюк и нашел еще скомканную пятерку . Больше денег не было . Он густо покраснел и , бросая тревожные взгляды на дверь , за которой его сторожили журналисты , положил деньги на барьер . - Ладно , рубль за вами . Не пропадет . Квитанцию надо ? Маргулиес махнул рукой . 61 - Я вам принесу рубль в двенадцать часов , а вы мне , пожалуйста , к тому времени еще разочек Москву устройте , тот же самый номер . Можно ? Дежурная телефонистка со значением погрозила ему пальцем . - Ох , что-то вам с Москвой понравилось разговаривать . Смотрите , Давид Львович ! .. Маргулиес прошел по коридору , спустился по лестнице и вышел через другой коридор в вестибюль заводоуправления . Тут продавали простоквашу и ватрушки . Он подошел к стойке , но вспомнил , что у него нет больше денег . `` Ничего , - подумал он , - авось еще застану завтрак в гостинице . Там у кого- нибудь перехвачу '' . Он вышел на воздух , на полуциркульную лестницу подъезда . Черная горячая пыль крутилась среди автомобилей и плетенок , свистела в конских хвостах , била в лицо , вырывала из рук газеты , распахивала их , уносила , как ковры-самолеты , и звонко секла распластанные листы мелким , крупчатым своим порохом . XVIII N-ский железнодорожный узел постоянно задерживает маршруты с оборудованием и материалами . Писали - не помогает . Телеграфировали - не помогает . Посылали бригаду - не помогает . Все средства исчерпаны . Дальше так продолжаться не может . Начальник строительства звонит на аэродром . У строительства есть собственный самолет . До N-ска не так далеко - триста километров . К пяти часам можно легко обернуться . Начальник строительства ставит ногу в вишневой краге на подножку длинного автомобиля . Он дожевывает завтрак . Он опускает на глаза створчатые пылевые очки . Солнце резко вспыхивает в стеклах . Пейзаж сух и волнист . Товарищ Серошевский торопится . Он боится , что его перехватят и задержат . Он постоянно торопится . Его постоянно перехватывают и задерживают . Подножка автомобиля покрыта резиной . Она похожа на вафлю . Серошевский упирается в нее ногой , как в стремя . Шофер дает газ . 62 Из коттеджа босиком выбегает жена . Она в синем вылинявшем капоте . Она не кончила прически - из волнистых волос валятся шпильки , гребенки . Она кричит : - Серошевский ! Одну минуточку ! Машина дрожит . - Подожди ... Дурень ... Ты забыл ... Не оборачиваясь , Серошевский протягивает назад обе руки . Она вкладывает в них портфель и пистолет . Он кидает портфель в машину и задвигает небольшой кольт в задний карман клетчатых бриджей . Теперь можно ехать . Только скорей . Но момент уже упущен . На крыльце ресторана появляются вчерашние американцы . Их двое . Один - маленький пожилой добряк . Такой подбородок , круглый и замшевый , как кошелек , такие жующие губы и припухшие лучистые глаза бывают у твеновских бабушек . Он в легкой темной пиджачной тройке , в кремовой рубашке с просторным воротником и шерстяным плетеным самовязом , в грубых , буйволовой кожи , страшно дорогих башмаках . Другой - высокий , молодой , с усами , широкоплечий , в щегольском гелиотроповом костюме , в легкой каскетке , в замшевых разноцветных спортивных туфлях . Пожилой - мистер Рай Руп - богатый турист . Молодой - Леонард Дарлей - московский корреспондент американского газетного треста , его переводчик . Они - гости строительства . Серошевский должен быть радушным хозяином . Это , несомненно , входит в его многочисленные обязанности . Он просит шофера одну минуточку подождать и быстро идет к американцам . Они сердечно пожимают друг другу руки . Серошевский осведомляется , как они устроились , хорошо ли провели ночь , не слишком ли их тревожили мухи . О , они спали прекрасно , вполне комфортабельно , совсем как дома . Признаться , они не ожидали , что в диких уральских степях , на границе Европы и Азии , можно будет найти комнату в таком превосходном коттедже и такой вкусный завтрак . Мистер Рай Руп благодушно кивает головой , жмурится . Сцепив на животе небольшие пухлые ручки , он посматривает то на переводчика , то на Серошевского . 63 Потом он легким движением головы останавливает мистера Леонарда Дарлея на полуслове и просит нечто перевести . При этом он лукаво посмеивается . Мистер Серошевский ему нравится . Леонард Дарлей , почтительно улыбаясь , переводит : мистер Рай Руп говорит , что ему очень понравилась водка ; мистер Рай Руп вообще не пьет , ему не позволяет здоровье , но за завтраком он попробовал одну совсем маленькую рюмочку - и это так прекрасно , что он боится , что сделается тут пьяницей , в этих уральских степях . Мистер Рай Руп лукаво и одобрительно кивает головой . Товарищ Серошевский вежливо улыбается . Он хочет откланяться , но мистер Руп интересуется , любит ли мистер Серошевский пить водку . Мистер Серошевский любезно сообщает , что иногда отчего же и не выпить несколько рюмок . - О да , иногда это даже полезно , но , конечно , не часто . Мистер Руп юмористически грозит мистеру Серошевскому указательным пальцем . Мистер Леонард Дарлей интересуется : - Много ли здесь пьют водки рабочие ? Серошевский объясняет , что на строительстве продажа алкоголя вообще запрепщена . Исключение - для иностранных специалистов . Но у них свой ресторан . - Ах , здесь сухой закон . Это очень интересно , и , вероятно , уже есть бутлегеры ? ( Мистер Леонард Дарлей вытаскивает записную книжку . ) - Недаром утверждают , что Советская Россия идет по следам Соединенных Штатов . Но она начинает как раз с того , чем Америка кончает , - бормочет Дарлей , делая заметку . Мистер Руп многозначительно щурится . Серошевский нервничает : - Однако я должен перед вами извиниться ... Шофер видит , что дело плохо . Он крутой дугой подводит машину к самому локтю начальника . Серошевский берется за нагретый борт торпедо . Но мистер Руп , очевидно , не склонен прерывать так мило начатой беседы . Он любит поговорить . Не торопясь , он делает несколько любезных и остроумных замечаний насчет местного климата и природы ( насколько , конечно , он успел заметить со вчерашнего вечера ) . Он находит очень практичным , что этот поселок , состоящий из коттеджей , выстроили на склоне горы , в некотором отдалении от самого центра строительства ; здесь гораздо меньше пыли и ветра ; замечательно сухой , целебный воздух ( насколько он заметил ) , прямо курорт ; между прочим , сколько это метров над уровнем моря ? Кажется , триста шестьдесят ? Или это преувеличено ? 64 Товарищ Серошевский украдкой бросает взгляд на никелированную решетку ручных часов ; она слепит . Четверть одиннадцатого . Мистер Рай Руп берет товарища Серошевского под руку . Они не спеша прохаживаются взад-вперед , любуясь природой . Машина мягко ходит за ними по пятам на самой маленькой скорости . Превосходный пейзаж ; если бы не березы - почти альпийский . Березы растут в ущелье . Из-за крутого склона виднеются их верхушки . Они насквозь просвечены солнцем . Они сухи и золотисты , как губки . Они вбирают в себя водянистые тени облаков . Тогда они темнеют и бухнут . Ветер доносит оттуда прохладный запах ландышей . По дороге идет тяжелая корова с тупым и прекрасным лицом Юноны . Отсюда открывается великолепный вид на Уральский хребет . Горная цепь написана над западным горизонтом неровным почерком своих синих пиков . Мистер Рай Руп восхищен . - Уральский хребет , в древности Montes Riphaei , - меридианальный хребет , граница между Азией и Европой ... Большевики стоят на грани двух миров , двух культур . He правда ли , это величественно ? Товарищ Серошевский рассеянно кивает головой . - Да , это очень величественно . Он готов прервать разговор на полуслове и уехать , - совершить грубую бестактность , недостойную большевика , стоящего на грани двух миров . Но его спасает Налбандов . Налбандов громадными шагами , опираясь на громадную самшитовую палку , боком спускается с горы . Американцы с любопытством смотрят на этого живописного большевика , на его черную кожаную фуражку , черное кожаное полупальто , смоляную узкую , острую бороду . У Налбандова резкие , бесцеремонные , мешковатые движения высококвалифицированного специалиста-партийца , твердый нос с насечкой на кончике . Мушка . Прищуренный глаз . Он не смотрит , а целится . Он только что принимал новый бурильный станок `` Армстронг '' . У него под мышкой сверток синей кальки - чертежи . Он торопится . Ему нужно перехватить Серошевского . Он подходит , широко и грузно шагая : 65 - Слушай , Серошевский ... Налбандов начинает с места в карьер , без предисловий , не обращая внимания на гостей : - Слушай , Серошевский , этого твоего Островского нужно гнать со строительства в три шеи к чертовой матери вместе со всей его бригадой ! .. Это не монтажники , а портачи . Спешат , путаются , ни черта не знают ... Налбандов давно уже собирается высказать Серошевскому многое . Особенно его возмущает Маргулиес . Конечно , это к нему , Налбандову , прямого отношения не имеет , но все же нельзя позволять производить всякие рискованные эксперименты . Строительство не французская борьба , и ответственнейшая бетонная кладка не повод для упражнений всяких лихачей-карьеристов ... Тут , конечно , дело не в лицах , а в принципе ... Серошевский пропускает это мимо ушей . ( Приеду - разберусь . ) - Позвольте вам представить , - поспешно говорит он - наш дежурный инженер Налбандов . Он вам покажет строительство : вы , кажется , интересовались . И к Налбандову : - Георгий Николаевич , покатай-ка , голубчик , наших дорогих гостей по участкам , по окрестностям . Пожалуйте , господа . Кстати , забросьте меня на аэродром . Это отсюда пустяки . А потом - милости просим - моя машина в вашем распоряжении до пяти часов . Серошевский говорит это залпом , без остановок , он боится , что его опять перехватят и расстроят так ловко использованную ситуацию : Налбандова - к американцам , американцев - Налбандову , а сам - на самолет . Налбандов несколько аффектированно здоровается с гостями . Он к их услугам . Серошевский суетится , открывает дверцу , подсаживает мистера Рай Рупа , уступает свое место мистеру Леонарду Дарлею . Он просит Налбандова сесть с гостями . Сам он устроится впереди . Рядом с шофером . Это его любимое место . Только надо поторапливаться . Не меняя выражения лица - сияющего , добродушного , неподвижного , - мистер Рай Руп усаживается на тугие удобные подушки . Он чувствует себя в привычной атмосфере комфорта и внимания . Он раскинулся в автомобиле , как в ванне . Он очень любит быструю езду в хорошей машине , по новым местам . Его всюду предупредительно возят в хороших машинах и показывают достопримечательности , окрестности , пейзажи ... Сейчас ему тоже будут показывать . Он прикрывает веки . 66 Шофер опять дает газ . Машина сразу берет с места . Тугоплавкий воздух обтекает радиатор . XIX Горячий сквозняк рвал со стола блокноты , отдельные бумажки с заметками , записные книжки , газеты . Георгий Васильевич , беллетрист , аккуратно прижал каждый листок какой-нибудь тяжестью : кружкой , куском руды , тарелкой , гайкой , пустой чернильницей . Теперь наконец можно работать . В автоматической ручке высохли чернила . Он взял карандаш . Он не любил работать карандашом . Он быстро записал на листке : '' Мир в моем окне открывается , как ребус . Я вижу множество фигур . Люди , лошади , плетенки , провода , машины , пар , буквы , облака , горы , вагоны , вода ... Но я не понимаю их взаимной связи . А эта взаимная связь есть . Есть какая-то могущественная взаимодействующая . Это совершенно несомненно . Я это знаю , я в это верю , но я этого не вижу . И это мучительно . Верить и не видеть ! Я ломаю себе голову , но не могу прочесть ребуса ... '' Он подчеркнул слово `` верить '' и слово `` видеть '' дважды . Грубый , рассохшийся стол придвинут к стене вплотную , под самый подоконник . Подоконник слишком высок - в полтора раза выше стола . Окно трехстворчатое , венецианское . Его ширина значительно превышает высоту . Номер очень маленький . Стол . Три стула . Голая лампочка . Железная тигровая окрашенная кровать , под кроватью - угол фибрового чемодана . Больше - ничего . В тени по Цельсию двадцать градусов тепла . На солнце - тридцать четыре . Окно - ребус - выходит на запад . Солнце в восточной половине неба . Оно еще не вступило на западную . Номер в тени . Но в нем уже сорок градусов , по крайней мере . Стена против кровати постоянно накалена . К ней невозможно приложить ладонь . Штукатурка потрескалась . Известь пожелтела . В стене проложен кухонный дымоход . Кухня работает почти круглые сутки . `` Но я не могу прочесть ребуса ... '' Еще бы ! При такой температуре ! Как его угораздило попасть именно в этот номер ? Но что же было делать ! Другие и того не имеют . Ветер вырывает из рук листок , бросает в него из окна горстями голубую пыль , крупную , как сеяный мак . 67 Нечем дышать . Первую ночь он спал в вестибюле отеля , за загородкой , на столе `` почтового отделения и государственной трудовой сберегательной кассы '' . Было твердо и коротко . Мешали медные весы . Но все же лучше , чем на полу возле двери . Никому не разрешалось ночевать в помещении государственного учреждения . Георгию Васильевичу сделали исключение из уважения к имени и профессии . Днем он мыкался по участкам и , останавливаясь на ходу , записывал в книжечку . Вот некоторые его заметки : '' ... специальные дощатые сарайчики `` для куренья '' . В других местах курить строжайше запрещено . Посредине большой чан с водой . Вокруг , по стенам , - лавочки . Сидят , курят , сплевывают , утирают рукавом рты . Молодые , задумчивые , совсем не похожи на рабочих ... '' '' Анархия скоростей , ритмов . Несовпадение . Стоял на переезде . Маневрировал товарный поезд . Трусила местная плетеная бричка . Обдавал пылью грузовик- пятитонка . Мигал ослепительно велосипед . Шел человек ( между прочим , куда он шел ? ) . Поджарые башкирские верблюды с длинными окороками волокли бревна . Летел аэроплан большой , трехмоторный . И у всех - разная скорость . Можно сойти с ума . Мы живем в эпоху разных скоростей . Их надо координировать . А может быть , они координированы ? Но чем ? '' `` Полтора года назад здесь была абсолютно пустая , дикая , выжженная степь . Безлюдно . Мертвые горы . Орлы-стервятники . Бураны . Сто пятьдесят километров от железной дороги , пятьдесят километров от ближайшего города ... А теперь ? Чудеса ... '' '' Стройка переживает разные эры : сначала земляную , потом деревянную . Сейчас начинается железная , бетонная . Молодой зеленоватый железобетон вылущивается из деревянных опалубок , лесов ... Будет скоро эра машинная ( монтаж ) , потом электрическая ( ЦЭС ) ... '' '' Баллоны с газами . Разноцветные . Кислород - синий . Ацетилен - белый . Водород - красный . ( А что с ними делают ? ) '' `` Бригада бетонщиков - орудийная прислуга - заряжает , подносит ... Десятник - фейерверкер ( бегает с записной книжкой , ругается ) . Моторист - наводчик ... '' '' Видел : комсомольская бригада работала без лесов . Новый способ кирпичной кладки . Синее небо . Страшно синее ! Они пели , работая на узком ребре восходящей из земли кладки . Кажется , фабричная труба . Они пели и кирпич за кирпичом подымали стену и сами подымались вместе с ней ( стена , подымающаяся в небо на глазах вместе с поющими людьми . Молодость ? ) '' . И многое другое записывал он . `` Но какая между всеми этими деталями связь ? '' На следующую ночь комендант перевел его в бездействующую ванную комнату второго этажа . Это было уже лучше . Но работать все же невозможно . 68 Утром на четвертом этаже освободился маленький угловой номер . Он освобождался регулярно каждые три-четыре дня . Очевидно , дольше в нем никто не выдерживал . Старожилы хорошо знают этот номер . Он даже получил специальное название : каупер . Но что такое `` каупер '' ? Георгий Васильевич был человек новый , технически не подготовленный , он не знал , что такое `` каупер '' . Он нажал на коменданта и получил номер без очереди . Ну и номерок ! Георгий Васильевич сделал нечто вроде охлаждающего экрана : расставил перед проклятой стеной стулья и повесил на них мокрую простыню . Простыня высохла в полчаса . Георгий Васильевич разделся догола , настежь распахнул дверь , устроил сквозняк . Сидеть голым на страшном сквозняке было очень приятно , но не совсем удобно . Сквозняк