
Валентин Петрович Катаев

***

Время, вперед!

 *** 6***

Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932
 ***

http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf
 ***выдул в коридор портьеры , дверь оголилась . По коридору мимо номера ходили уборщицы . Могли увидеть . Георгий Васильевич не без труда поймал портьеры , силой втащил их в номер и сколол булавками . Тотчас булавки скрутило и вырвало с мясом . В портьерах остались дырки . Он плюнул и надел кальсоны . Но в кальсонах тоже было неловко . Он запер дверь . Через минуту в номере снова нечем было дышать . Тогда Георгий Васильевич надел на горячее мокрое тело резиновый макинтош , сунул ноги в ночные туфли , застегнулся до горла , взял бинокль и пошел мыкаться по отелю . XX Они возвращались с аэродрома . Серошевский улетел . От радиатора несло жаром . Мистер Рай Руп сидел , глубоко завалясь назад . Он прижал подбородок к галстуку . Шляпа съехала ему на нос . Добрыми суженными глазами смотрел он из-под полей шляпы по сторонам . Красная дорога была извилиста и волниста . Она бросалась то вверх , то вниз , то вправо , то влево . Но , в общем , она неуклонно понижалась . Автомобиль , спускаясь , огибал гору . 69 Справа горизонт был резко ограничен и приближен косым боком широкой горы . Слева он падал , простираясь безграничным мутным пространством низменности . Гора поросла жесткой и цепкой альпийской травкой . На ней были разбросаны пудовые осколки радужной , багровой руды и круглые валуны с лапчатыми оттисками серебристо-зеленых лишаев . Дальше и выше направо горело почти серое от зноя небо . Быстро бежали облака . Бежали и поворачивались облакам навстречу верхушки буровых вышек . Густой киноварью краснела длинная насыпь `` вскрышки '' пятьсот восемнадцатого горизонта . Оттуда вылетали очень белые снежки пара . Они на несколько секунд опережали прозрачные горные посвистыванья невидимых локомотивов . Налбандов сидел прямо , несколько боком к мистеру Рай Рупу . Крупными желтоватыми руками с черно-синими полосками нечищеных ногтей он упирался в голову своей оранжевой палки . Между Налбандовым и Рай Рупом подпрыгивал на крупно стеганном сиденье сверток чертежей . Несколько минут тому назад между ними начался разговор . И начался не совсем ладно . Мистер Рай Руп попросил мистера Леонарда Дарлея перевести товарищу Налбандову длинную любезную вступительную фразу : - Как это приятно видеть такого необыкновенного и энергичного начальника строительства , который вылетает на аэроплане только для того , чтобы лично устранить мелкие затруднения , возникшие на узловой станции , в то время как эти затруднения , вероятно , легко могли бы быть устранены самой железнодорожной администрацией ... Однако едва мистер Леонард Дарлей открыл рот , Налбандов быстро и резко сказал по-английски : - Пожалуйста , не беспокойтесь . Я говорю по-английски . - О ! - воскликнул мистер Рай Руп в восхищенье . - О ! Это очень , очень хорошо . Это очень приятно . В таком случае мы не будем больше затруднять нашего дорогого Леонарда , которому ужасно надоело беспрерывно переводить мои глупости . Не правда ли , старина Леонард ? Ведь вам надоело ? Он добродушно потискал пухлыми ручками широкие плечи мистера Дарлея , сидевшего перед ним на откидной скамеечке . - Впрочем , - прибавил мистер Рай Руп , хитро прищурившись , - впрочем , я тоже немножечко научился говорить по-русски . Я был в Москве всего трое суток , но , честное слово , я научился говорить самую необходимую русскую фразу . Не правда ли , Леонард ? Как эта универсальная фраза ... Он сделал небольшую паузу , пожевал губами и нежно взял Налбандова за руку . - Как это ? Да ... Эта фраза ... 70 Он сдвинул шляпу на затылок и , добродушно коверкая русские слова , раздельно и добросовестно произнес : - Да ... `` Кто последни , я за уами ... '' Он был готов весело расхохотаться . Но Налбандов строго молчал . Американец покашлял и тоже замолчал , поджав губы . Несколько минут они ехали молча . Теперь представился повод возобновить так неудачно начавшийся разговор - гора , рудник , буровые вышки ... Налбандов круто повернул смоляную бороду . Вскинул голову . - Эта гора ? Да . Триста миллионов тонн руды . - Триста миллионов ? Мистер Рай Руп не находит слов . - Триста миллионов ? Мистер Дарлей вытаскивает записную книжку . - Триста миллионов . Да . Тонн . Глаз Налбандова бьет вдаль . Налбандов доволен . Давать точные , исчерпывающие технические разъяснения , поражать цифрами и масштабами , разворачивать широкую статистическую картину строительства - это его стихия . Налбандов щеголяет памятью и знаниями . Он веско бросает короткие фразы : - Триста миллионов . По неполным исчислениям . Дальнейшие исследования значительно увеличат эту цифру . По качеству своему руда одна из богатейших в мире . Шестьдесят пять , шестьдесят семь процентов чистого железа . Коэффициент рудоносности - на одну тонну руды одна тонна пустых пород . При самой интенсивной технически возможной разработке этого запаса хватит на многие десятки лет . Следовательно ... Налбандов несколько небрежно кивает бородой налево . Там , налево , внизу - громадное плоское пространство строительной площадки . - Следовательно ... ничего нет удивительного в размахе строительства . Обращаю ваше внимание . Наша строительная площадка . Отсюда она как на ладони . ( Как `` на ладони '' . Нет . Она сама - грубая , грязная ладонь площадью в сорок пять квадратных километров , с пересекающимися линиями железнодорожных путей , с буграми и неровностями , с пальцами горных отрогов . ) - Здесь будет восемь доменных печей . Мощнейших в мире . Суточная выплавка каждой - до тысячи двухсот тонн . Уже с октября будущего года мы увеличиваем выпуск до четырех миллионов ста тысяч тонн . Чтоб вывезти этот груз с завода - потребуется около шести тысяч поездов . Для внутреннего транспорта сырья и готовых изделий на 71 заводской территории должно быть проложено свыше пятисот километров железнодорожных путей , то есть почти расстояние между Москвой и Ленинградом . Вот здесь вы видите домны номер один и два . Они уже на сорок два процента готовы . И так далее , и так далее . Американцы бросают рассеянный взгляд налево . Две строящиеся домны издали похожи на маленькие шахтерские решетчатые лампочки . Вблизи они должны быть огромны , как двадцатиэтажный дом . Мистер Рай Руп утомленно прикрывает глаза . Слишком много цифр . Слишком много техники . Слишком большие масштабы . Нет , положительно , человечество сошло с ума . Техника - вот величайшее зло мира . Мистер Рай Руп давно пришел к этому заключению . Он давно лелеет мысль написать об этом замечательную книгу . И он ее напишет . Книгу о гибельном влиянии техники на человечество . Ядовитый памфлет против машины . Мистер Рай Руп погружается в свои любимые мысли . Налбандов говорит , бросает громадные цифры , проворно показывает объекты и тыкает громадной оранжевой палкой направо и налево . Автомобиль уже спустился с горы . Он летит в облаке жгучей пыли среди хаоса строительных и жилищных участков . Мистер Рай Руп открывает глаза . Он , добродушно улыбаясь , просит мистера Налбандова , нельзя ли им немного осмотреть окрестности . Здесь , на площадке строительства , слишком пыльно и знойно . А там , в степи , вероятно , очень интересно . В этой уральской безграничной степи , где , говорят , до сих пор еще сохранились кочевники . Налбандов дает приказание шоферу . Машина мчится мимо отеля . Вокруг отеля вся земля покрыта битым стеклом . Битое стекло нестерпимо блестит на солнце . - Товарищ Налбандов ! Одну минуточку ! Из отеля выбегает и бросается наперерез машине маленький , страшно черный и небритый , взлохмаченный ( без шапки ) человек с блокнотом в руке . Он в сапогах , в горчичного цвета галифе , в потертой , некогда черной кожаной куртке . Куртка расстегнута . Под ней - сетчатый , ужасающего цвета тельник , синяя густоволосая курчавая грудь . Яркие и блестящие с желтизной глаза - антрацит . - Эй , хозяин ! Остановись ! На минуточку . ( Это - шоферу . ) Человек с блокнотом вскакивает на подножку машины . - Один вопрос . Ваше мнение относительно харьковского рекорда ? Налбандов резко поворачивается . Смотрит в упор . - А вы , собственно , кто такой ? 72 - Я корреспондент РОСТА . Мы , кажется , с вами встречались в заводоуправлении . - Не знаю . Не помню . Здесь много корреспондентов . Так что же вам , собственно , от меня угодно , товарищ корреспондент ? - Ваше мнение относительно харьковского рекорда . - Это по поводу пресловутых харьковских замесов ? Сколько они там наляпали ? Кажется , триста шесть замесов ? Не знаю . Не интересуюсь . Они могут у себя там хоть на голове ходить . - Так . А что вы думаете относительно переноса харьковского опыта на нашу стройку ? Налбандов круто отворачивается . - Не знаю . Может быть , и у нас тоже найдутся какие-нибудь ... любители сильных ощущений . Во всяком случае , что касается меня , то могу сказать одно , и совершенно определенно : абсолютной глупостью и технической а не французская борьба . Мое почтенье . считаю все эти эксперименты безграмотностью . У нас строительство , - Это ваше официальное мнение ? - Нет , частное . - Очень хорошо . Корреспондент РОСТА спрыгивает с подножки . - Так и запишем . XXI Шаркая по завеянному пылью полу , он проходил мимо запертых и отпертых дверей номеров , мимо неподвижно повисших концов портьер и мимо портьер трепещущих , вздутых , беснующихся , вытянутых на весу во всю свою длину ветром поперек коридора . Он заглядывал в открытые пустые номера . Он видел светлые славянские зеркальные шкафы , железные кровати с никелированными шарами , хрупкие овальные столики , умывальники , деревянные настольные лампы с кустарными разноцветными шелковыми , туго натянутыми легкими круглыми абажурами , - весь этот рыночный отельный инвентарь , столь обычный вообще и столь непонятный , неуместный , странный здесь , среди этой знойной , древней , пугачевской степи , среди этих воюющих между собой ветров , сквозняков , буранов . Он поднимался и опускался по лестницам , подходил вплотную к огромным квадратным клетчатым окнам в конце коридоров . Он останавливается перед ними , как перед великолепно исполненными черно- коричневыми суховатыми , слегка подкрашенными гравюрами . Окна выходили на все четыре стороны света - на север , запад , юг и восток . 73 Он переходил из коридора в коридор - от окна к окну . Вокруг него оборачивалась и далеко открывалась замкнутая панорама строительства , полная множества четких , сухих и мелких подробностей . Бараки , палатки , дороги , столбы , изоляторы , тепляки , краны , экскаваторы , окопы , насыпи , вагоны , опалубки , горы , холмы , травы , дымы , мусор , лошади ... Маленькие человеческие фигурки , - чем дальше , тем крошечней , - очень редко разбросанные среди огромного ландшафта , казались вместе со своими малюсенькими тенями совершенно неподвижными , как на моментальной фотографии . Он приставил бинокль к глазам . Бинокль был призматический , цейсовский , полевой артиллерийский бинокль с черточками и отметками на стеклах . Георгий Васильевич подкрутил бинокль по глазам . Водянистое пространство двинулось на него , сказочно увеличиваясь и во все стороны выбегая из круглого поля зрения . Общее уступило место частному . Фигурки людей неподвижно разошлись , увеличиваясь до своего настоящего человеческого роста и цвета , и вышли из неподвижности . Теперь среди черточек и отметок ( среди плюсов и минусов ) бинокля они шли , ехали , стояли , подымали руки , блестели очками . `` Кто они , эти люди , каждый в отдельности ? '' - думал Георгий Васильевич , ведя бинокль по панораме и переводя его из плана в план . Вот , например , за полкилометра , где-то , - а где - неизвестно , потому что общее уже разошлось , - идет человек . Как отчетливо , детально виден он ! Черные штаны , белая рубаха с расстегнутым воротом , без шапки , босой . Он круто опустил круглую голову , крепко согнул толстые плечи и идет , часто и тупо перебирая маленькими босыми коричневыми ножками . Вот он остановился , посмотрел вниз . Что там такое ? Яма . Он остановился на краю траншеи , постоял и повернул вправо . Он обходит траншею , он ищет спуска . Вот он присел и спрыгнул вниз . Теперь его не видно . Проходит минута . Вдруг он появляется из-под земли , по ту сторону окопа . Он перебрасывает через голову какую-то проволоку . Мелькает белая рубаха . На спине она потемнела , промокла . Куда он идет - этот маленький босой человек в пропотевшей на спине рубахе ? Кто он такой ? Что он ищет ? Как его зовут ? Что он здесь делает на строительстве ? Какова его судьба , какова его роль ? О чем он думает ? 74 Неизвестно . Георгий Васильевич переводит бинокль на девяносто градусов вправо . Он переводит его медленно и плавно . Но предметы - столбы , крыши , повозки , неровности почвы , вагоны , трубы - несутся со стремительной , бешеной быстротой , рябя и сливаясь справа налево стеклярусом нескончаемой карусели . Георгий Васильевич только немного повернул голову на юг , а там - в этом волшебном оптическом мире бинокля - пронеслось несколько полосатых километров настоящего земного пространства . Он остановил бинокль . Теперь был совсем другой участок . Вероятно , жилищный . Какое-то деревянное крыльцо , ступеньки , перила . Турник . Рукомойник на высоких деревянных ногах . И человек пятнадцать - двадцать в разных положениях . Иные сидят на ступеньках . Иные лежат на земле . Иные стоят . Один , белоголовый , ухватился руками за штангу турника и подтягивается на мускулах вверх . Один обхватил , обнял столб . И все - молодежь . Ярко и четко видны цветные рубахи , желтые и синие футболки , платочки , юбки , серые брезентовые штаны , веревочные чуни . Зачем они собрались ? Что они делают ? Кто они такие ? Поют ? Разговаривают ? Отдыхают ? Собрались играть в футбол ? Может быть , физкультурники ? Экскурсанты ? Неизвестно . Георгий Васильевич переходит из одного коридора в другой . Останавливается у окон . Наводит бинокль . Юг , север , запад , восток - открыты перед ним на десятки километров . Но он ничего не понимает . Он смотрит на восток . Там холмы . Солнце еще на востоке . Один холм черен и вытоптан . Он стоит против солнца над каркасными домами , над бараками и сараями , как точно вырезанный силуэт . На его вершине резко и черно виднеются дуги лошадей , оглобли , рога коров , колеса . Что там такое ? Люди идут вверх и вниз по холму . Вот подымаются двое . Тот , что впереди , - широкоштанный , развинченный ; у него под мышкой сверток ; подымаются острые колени , шаркают большие лапти ; курится почти полуденная пыль . Тот , что сзади , - тонок , понур ; в его походке нечто извилистое , собачье ; он плетется по пятам за первым . Как жарко им , должно быть ! 75 Кто они такие , эти двое ? Куда идут ? Зачем ? Что им надо на этом холме ? Какое отношение имеют они ко всему тому , ради чего сюда приехал Георгий Васильевич ? И о чем они говорят , о чем думают ? Неизвестно . Он смотрит на запад . Там узкая большая вода . Что это ? Река ? Пруд ? Озеро ? Колонна плечистых телеграфных столбов косо стоит по пояс в этой скучной воде тошнотворно сине-розового цвета медуницы . За полосой воды - пыльно-салатная полоса того берега . А еще дальше - туманный очерк низкого Уральского хребта . На этом берегу , вдоль самой воды , среди щепок и бревен проложена линия узкоколейки . По шпалам гуськом идут бабы . Их около сорока . Они тащат на плечах доски , пилы , мешки . Среди них много беременных , с высокими отвратительными животами . ( Вообще на строительстве почему-то очень много беременных баб . ) Вот , например , одна . В розовом шерстяном платке , в сборчатой деревенской юбке . Она еле идет , тяжело ступая на пятки , шатаясь под тяжестью рессорно гнущихся на ее плече досок . Она старается идти в ногу с другими , но постоянно теряет шаг ; она оступается , она боится отстать , она на ходу быстро вытирает концом платка лицо . Ее живот особенно высок и безобразен . Ясно , что она на последних днях . Может быть , ей остались часы . Зачем она здесь ? Что она думает ? Какое отношение имеет ко всему окружающему ? Неизвестно . Он переходит в другой коридор и смотрит на север . Над тремя горами низко летит самолет . Он только что поднялся . ( Нет , он не летит . Это не точно . Он как-то едет по воздуху , тарахтя и ныряя по узкому волнистому шоссе облаков . ) Откуда он ? Куда ? Кто в нем летит ? Зачем ? Неизвестно . Георгий Васильевич спустился по лестнице вниз . В запертую дверь отельного ресторана ломился маленький человек в синем слишком широком пиджаке и в больших остроносых сапогах . 76 Георгий Васильевич тотчас отметил в уме его черепаховые очки , верблюжьи ноздри , низко насунутую на голову кепку , которую изнутри распирала большая и , очевидно , жесткая шевелюра , желтый карандаш - из кармана . - Что вы скажете ! - горестно заметил носатый человек , близоруко и застенчиво глядя на Георгия Васильевича . - Что вы скажете ! Уже заперто . Вот история ! - Да , ничего удивительного , от девяти до часу всегда заперто , - сказал несколько строго Георгий Васильевич . Он уже изучил кое-какие бытовые подробности и порядки строительства . Носатый человек постоял , подумал , подоил себя за нос , еще раз на всякий случай легонько ткнул сапогом в дверь и ушел . Кто он такой ? Куда пошел ? Неизвестно . Возле запертой двери на фанерном щите висела кухонная стенная газета . Георгий Васильевич вытащил записную книжку и списал из нее одну заметку . Он записал ее почему-то с точным сохранением орфографии . Заметка была такая : '' Наши безобразия . Товарищ Жуков примерный парень и затем еще комсомолец . Нет чтобы служить примером на производстве , а он делает такие безобразия . Разругавшись с гражданкой Молявиной бросив В Е потрохами от дичи , которыми засорило ей глаза так что нужно было бы посылать за скорой помощу но благодаря исправности водопровода глаза были промыты . Товарищи сотрудники не берите пример с такого товарища . Блоха '' . Под ней был детский рисунок пером : человек в фартуке бросает в лицо гражданки Молявиной кусок дичи . Из глаз гражданки Молявиной сыплются искры и написано `` вот так сдорово '' . Георгий Васильевич пожалел , что невозможно срисовать картинку , но был очень доволен и записью . Жмурясь на солнце , он вышел из дверей отеля подышать свежим воздухом . По дороге вели слона . За слоном бежали дети . Георгий Васильевич не удивился . Здесь всего можно было ожидать . Он только машинально подумал : '' Откуда слон ? Куда его ведут ? И зачем его ведут ? '' Неизвестно . 77 Аккуратно записав в книжечку слона , Георгий Васильевич возвратился в номер , решительно сел к столу , подвинул к себе блокнот и быстро написал первую строку первой своей корреспонденции : '' Полтора года тому назад здесь была голая степь '' . Он написал эту строчку и задумался . От проклятой стены несло нестерпимым жаром . Он стал на цыпочки и через стол высунул голову в открытое окно . Бессвязные мысли неслись в его голове . `` Летел аэроплан ... '' '' Жили орлы-стервятники ... '' '' На подножку автомобиля вскочил взлохмаченный юноша с блокнотом ... '' '' Шел босой человек ... '' '' Беременные бабы несли доски ... '' '' Вели слона ... '' '' Товарищ Жуков бросил в какую-то гражданку Молявину потрохами ... '' - Но зачем мне все это ? И какая между этим всем связь ? Нет , все это не то . Не то . Он с отвращением вырвал из блокнота начатую страницу и разорвал ее на мелкие кусочки . - Ползучий эмпиризм ! - пробормотал он . XXII Катя торопливо одевается . - Ах , эти вечные Додькины фокусы ! .. Она шумно проносится по коридору . В коридор заглядывают встревоженные жильцы . У нее сердитое сонное лицо , большие припухшие губы . Она срывает с вешалки шапочку . Хлопает дверь . Эхо грохочет в четырехэтажном пролете лестницы . Эхо валится вниз и разбивается вдребезги , как шкаф . Сбегая вниз , Катя надевает гарусный вязаный берет . У нее такие же волосы , как у брата , - жесткие , пышные , гофрированные . Она с трудом натягивает на них малиновую шапочку . Шапочка тотчас принимает их пышную , высокую форму . Окна парадного хода открыты настежь . За ними - яркие косяки летнего утра . Там - движущиеся , длинные полосы стройки . Во дворе возводят новый корпус . 78 В окне она мельком увидела крыши города . Внизу лежала бронированная туша котла . Прошел рабочий и стукнул по клепке инструментом . Водянистый звук возник во всю высоту корпуса , но тотчас был прерван легким грохотом полетевшей балки . Из окрестных чердаков прорастали кривые парниковые побеги антенн . Десять лет тому назад Катя приехала из провинции к брату . Тогда ей было шестнадцать лет , а ему - двадцать пять . Она приехала в Москву с маленькой ивовой корзинкой , запертой вместо замка карандашом . На ней было большое рваное мужское пальто и ватная буденовка с голубой звездой . Очень маленькая и очень худая девочка смотрела по сторонам длинными испуганными глазами . Кончилась зима . Катя смотрела с четвертого этажа незнакомого дома на незнакомый город . Внизу лежал дровяной склад . Скучный снег , испещренный сажей , сливался с берестой дров . Над чердаками не было антенн . Церквей казалось гораздо больше . И действительно , тогда их было гораздо больше . Семнадцатый век церквей подавлял восемнадцатый век особняков и мезонинов . История выкрасила свою пасеку чудесной киноварью , охрой и синькой . Она прочно позолотила репообразные купола и выбелила колонны . Она еще , как феодал , безраздельно самоуправствовала на Красной площади , во всю громадную длину и ширину ее кропотливого булыжника между Кремлевской стеной и памятником Минину и Пожарскому , от круглого каменного блюда Лобного места и Василия Блаженного , чьи главы и стены представляли чудовищную смесь ананасов и дынь Шехерезады с кафтаном и лямками сказочного барабанщика , - до низкой арки Иверских ворот . Она каждые четверть часа - днем и ночью - говорила хроматическим языком курантов . Она ходила , как боярин в высокой собольей шапке , вдоль Кремлевской стены среди патриотических декораций . Ее сафьяновый сапог , может быть , касался того места , где несколько лет спустя ( и Катя на всю жизнь запомнила это ) в лютый мороз , когда птицы падали мертвые на лету и дымное розовое солнце еле обозначалось на седом небе , подрывники рвали пироксилином окременевшую почву ... Как с тех пор изменилась Москва ! Катя быстро добежала из Зарядья к трамвайной остановке у Москворецкого моста . 79 Она бормотала : - Прямо какой-то сумасшедший . Разбудил всю квартиру . Его лечить надо . Определенно . Теперь беги сломя голову на Молчановку , ищи профессора Смоленского . Здравствуйте . Конечно , она сердилась . Это было естественно . Но вместе с тем она и восхищалась братом . Она торопилась точно и аккуратно исполнить его странное , спешное и , очевидно , очень важное поручение . Она все время повторяла про себя : '' Самый последний аналитический расчет . Самый последний аналитический расчет . Нет , ей-богу , у меня ненормальный брат . Дом номер десять , квартира четырнадцать , десять . Самый последний аналитический расчет . Профессор Смоленский . Профессор Смоленский . Харьков , Харьков , Харьков ... '' Пылали котлы со смолой . Обдавали жаром . Ели глаза . Ремонт превратил Москву в ад . Трамвайные маршруты менялись ежедневно . Катя ждала букву `` А '' . Ее не было . Вместо `` А '' вдоль зеркально испаряющейся реки шли какие-то совершенно неподходящие , фантастические номера . Это было похоже на неудачную партию в лото . Кате не везло . Судьба вынимала из дерюжного мешка исковерканной ремонтом набережной бочоночки диких трамвайных номеров . Они совершенно не совпадали с номерами , выставленными на клетчатой карте остановки . Трамвайные часы показывали двадцать минут девятого . Такси не было . Извозчика не было . Катя побежала назад через Красную площадь . ( `` В десять минут добегу по Моховой и Волхонке до Пречистенских ворот , а там пять минут переулками до Молчановки , только и всего ... Самый последний аналитический расчет . Самый последний аналитический расчет ... '' ) Непомерная площадь блистала новой брусчаткой , ровной , как пол . Минин и Пожарский были опутаны пудовыми цепями . Минина и Пожарского подымал , расшатывал кран . Монумент слегка покосился . Перед Мавзолеем росли розы . В черных лабрадоровых и розовых гранитных зеркалах его облицовки двигался , целиком отражаясь , Василий Блаженный ; двигались пешеходы , автомобили , облака . Над Иверской стояли столбы сухой известковой пыли . Сносили знаменитые ворота . На углу Тверской - громили Охотный ряд . 80 У Пречистенских ворот толпились зеваки . Разбирали купол храма Христа Спасителя . Его разбирали на узкие золотые доли . Под ними обнажался сложный ажурный каркас . Сквозь него , как сквозь переплет беседки , светилось , синело сероватое летнее небо , вдруг ставшее дико пустынным . Маленькие купола звонниц тоже были обнажены . Они напоминали проволочные клетки . В клетках , как птицы , хлопотали люди . Катя у Пречистенских ворот была совсем недавно . Но вид внезапно разбираемого храма ничуть не поразил ее . Она лишь мельком взглянула . Она очень торопилась . Как раз сбрасывали одну из звонниц . Ее сбросили просто и легко : захватили стальным тросом и трос стали накручивать . Катя увидала : клетка звонницы поднялась над башенкой , крякнула и вдруг , медленно поворачиваясь в воздухе , полетела вниз . Тихая Молчановка сияла зеленью , дышала тенью , гремела раскатами роялей . Май в красной рубахе катил по Молчановке зеленый сундук мороженщика . Катя быстро нашла дом и квартиру . Профессор Смоленский сам отворил ей дверь . Он держал в руке стакан в серебряном подстаканнике . Он прихлебывал чай с молоком . Ложка лезла ему не в бровь , а в глаз . Жарко переводя дыханье и облизывая губы , Катя тут же в дверях , не входя в прихожую , передала ему поручение брата . - А , - сказал профессор . - А ! Маргулиес . Как же , Давид Львович . Как же , как же . Очень хорошо знаю . Мой ученик . Сердечно рад . Понимаю . Прошу вас , так сказать , в мой кабинет . Как видите - тут и кабинет , тут и столовая , тут и консерватория даже . Так что прошу прощения . В недрах квартиры бежали этюды Ганона . Катя стащила с волос берет и , обмахивая им воспламененные щеки , пошла за профессором . - Как это сказано у Чехова , - бормотал он низким басом , - тут и полиция , тут и юстиция , тут и милиция - совсем институт благородных девиц . Они вышли в старую , тесно заставленную сборной мебелью комнату , полную зеленого света : перед окнами росли густые клены . - А вас , бель Та-ти-а-на , мы попросили бы на некоторое время прервать ваши божественные звуки . Некрасивая девочка с очень длинными и очень черными ресницами тотчас закрыла рояль и бесшумно вышла из комнаты , аккуратно оправляя тонкими ручками ситцевый сарафан . 81 - Ах , право , мне так неудобно , - сказала Катя . - Не беспокойтесь . Это у нас такая семейная конституция : взаимное невмешательство в чужие дела . Нуте-с . Прошу вас , садитесь . Катя села подле резного безвкусного дубового письменного стола . - Нуте-с . Значит , насколько я понимаю , Давида Львовича интересует , так сказать , весь комплекс вопросов , связанных с последними харьковскими опытами увеличения числа замесов на бетономешалках различных конструкций . Не так ли ? Катя густо покраснела . - Да ... Различных конструкций ... Кажется . - Так вот-с . Вопрос чрезвычайно интересный . Его разрешение открывает широчайшие производственные перспективы . У нас , в Институте сооружений , как раз позавчера состоялось необычайно интересное совещание . Да . Мы сформулировали целый ряд положений . Сегодня это напечатано в газете `` За индустриализацию '' . Профессор Смоленский широко облокотился на стол . Он собрался с мыслями . - Как бы вам объяснить в общих чертах ? Изволите ли видеть , тут наметилось два резко противоположных течения . И это очень любопытно . Простите , вы , надеюсь , несколько знакомы с предметом ? Она умоляюще посмотрела на него снизу вверх . - Додя , - сказала она робко , - просил аналитический расчет . Самый , знаете , последний аналитический расчет . И по поводу Харькова ... Кроме того , я должна быть к десяти дома . Он будет в десять звонить . В десять по-московски и в двенадцать по-ихнему . Смоленский добродушно усмехнулся в усы . - Так-с , - сказал он , низко опустив красивую лобастую голову . - Так-с . Понимаю . Он был несколько тучен и обширен . На нем была просторная кремовая легкая рубашка , подвязанная по животу синим шнурком с кисточками . Мокрые черно-серебряные волосы в скобку держали еще следы жесткой щетки . Крупная красная шея была чисто вымыта и , очевидно , хорошенько растерта махровым полотенцем . XXIII Семечкин был окончательно раздражен . Во-первых - туфля . Подметка - к черту . Телефонная проволока режет подъем . Больно ходить . В туфлю набиваются мелкие камешки . Трут , мучают . Приходится ступать на пятку , 82 Очень надо было прыгать . Главное , перед кем показывать класс ? Перед Сметаной ? Перед Маргулиесом ? Тоже - люди