
Валентин Петрович Катаев

***

Время, вперед!

 *** 4***

Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932
 ***

http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf
 ***. Друзья перелезли через колючую проволоку . Всюду корчились железные скелеты погибших машин . Ржавые лестницы транспортеров вставали на дыбы , давя колченогие стерлинги . Экскаватор положил длинную обезглавленную шею на исковерканную вагонетку . Вокруг валялись оторванные колеса , шестеренки , болты , военные шлемы прожекторов , обрубленные котельные туловища ... Они сели под вагонеткой . - Ну давай ! - сказал Загиров . - Давай , Коля , карты . Саенко лег на спину , раскинул ноги в лаптях и заложил руки под голову . Он лениво повел глазами . - Ша ! Твое дело шестнадцатое . Сиди , татарин , успеешь . Он достал из-за пазухи тетрадь , завернутую в серую тряпку , размотал и положил себе на грудь . В тетради был химический карандаш . Саенко его послюнил . По его большому мокрому рту поплыл лиловый анилин . Он лежал с крашеным ртом , как отравленный , мечтательно и неподвижно уставив фиолетовые , с металлическими зрачками , глаза в небо . Его лицо было треугольно . Под ухом горело ярко-розовое пятно болячки . Тощий , острый нос просвечивал нездоровой подкожной голубизной хряща . Он долго лежал , не шевелясь . Внезапно он встрепенулся , подскочил , кинулся на живот , уткнулся лохматой головой в тетрадь и расставил локти . Он старательно вписывал в серую , разноцветно графленную страницу крупные каракули . Он пыхтел , хохотал , вскакивал на четвереньки , колотил локтями в землю . Загиров смотрел на него в ужасе . Он падал , подергивался , с лиловой слюной на губах , как в припадке падучей . - Стой ! Подожди ! - кричал он , задыхаясь . - Я стих потеряю . Уйди ! Не заслоняй мне , а то убью ! Вдруг он успокоился . Завернул тетрадь . Сунул за пазуху . Сел и мутными глазами посмотрел на товарища . - Ну , покажь , - сонно сказал он . 41 Загиров разложил перед ним вещи . Саенко взял скрипящие калоши , померил на лапти и отложил в сторону . - Не подойдут . Маленькие ! Ну , хорошо . Трояк . Валяй дальше . Загиров обтер башмаки рукавом и подал . Саенко даже не взял их в руки . Только искоса глянул . - Трояк . Загиров ласково улыбнулся . - Что ты говоришь , Коля ! Очень хорошие штиблеты . Двенадцать семьдесят пять в кооперации ! Саенко равнодушно посвистал в сторону . - Трояк . - Совсем новые . Ни разу не носил . - Трояк . Мелкая роса выступила на шишковатом шафранном лбу Загирова . Карие глаза совсем сузились , стали косей . Губы задрожали . - Ты что , Коля , смеешься ? Надо быть человеком . - А я что - собака ? Ты не нахальничай . Я тебе на горло не наступаю . Забирай барахло и катись . Оно мне не нужное . Катись обратно в бригаду . Там как раз дураков на рекорд собирают . Может , заработаешь какой-нибудь приз копеек на двадцать . Загиров стал на колени и молча собрал вещи . - До свиданья , милое созданье . Загиров стоял на коленях , опустив голову . Саенко повернулся к нему задом . Загиров тронул его за пропотевшую стеганую спину . - Сколько даешь за все вместе ? - сказал он сипло . - Сколько ? - Саенко покрутил головой . - Нисколько не даю ... Катись в бригаду . Ничего не даю . - Коля , будь человеком , пожалуйста . - За все гамузом даю вот ... Саенко задумался , расстегнул штаны и полез через ширинку во внутренний карман . Вытащил завязанную шнурком от ботинок большую пачку кредиток . Порылся в ней . Загиров узнавал среди мелькающих бумажек свои новенькие , как бы крахмальные салатные двадцатки . 42 Саенко положил на землю три трешки погрязнее и один совсем ветхий , до невесомости потертый бахромчатый рубль . - Можешь получить . Свет потемнел в глазах Загирова . Он оскалил белые крысиные зубки и , как пойманный , завертел во все стороны головой . - Не хочешь - не надо , - лениво сказал Саенко . Со всех сторон обступал хаос искореженного , нагроможденного железа . Солнце било в пересекающиеся рельсы и тросы . Решетчатые тени стояли вокруг косыми стенками клетки . - Давай ! - закричал Загиров . - Давай карты ! И пошла игра . Они стояли друг против друга на коленях , ударяя по земле толстыми картами . Они играли в двадцать одно . Загиров плохо считал . Каждую минуту он останавливался и , обливаясь потом , шепотом пересчитывал очки : - Двенадцать ... восемнадцать ... двадцать четыре ... Ему не везло . Страшно не везло . Он щипал себя за ресницы и гадал : если выщипнет ресницу , надо тянуть карту . Если не выщипнет - не тянуть . Он садился на землю , крепко жмурился и обеими руками щипал ресницы и потом , долго сопя , рассматривал пальцы : выщипнул или не выщипнул . А Саенко все удваивал банк и удваивал . Загиров решил играть осторожно и по маленькой . Но терял самообладание . Он бил по банку , срывался , вскакивал , хватался за ресницы . Что мог он сделать со своей десяткой против Саенко ? У Саенко было не меньше , чем полтысячи наигранных денег . Через полчаса все было кончено . Саенко спрятал деньги , завязал в узел вещи и , не глядя на товарища , на карачках выбрался из железного лома . Загиров бежал за ним и умолял сыграть в долг . Он плакал и не утирал слез . Он божился , что в первую получку все вернет до копейки . Он обещал отдать продуктовые и обеденные талоны . Он совал промтоварную карточку . Саенко молчал . Обходя стороной бараки , он плелся , шаркая по жаркой пыли лаптями , устремив ничего не видящие анилиновые глаза в небо . 43 Редкие , тонкие , далекие звуки стройки долетали по ветру . То звонко тюкнет молоток ; то тататахнет на домне короткая пулеметная очередь пневматического молотка , то крикнет паровичок , то пыхнет экскаватор . Большой знойный воздух полыхал в лицо огнем , нашатырным спиртом степи и лошадей . XIII - Все же , Давид , я не понимаю твоей политики . - А я не понимаю твоей ... Маргулиес дружески обнял Корнеева за талию ; близоруко и нежно заглянул ему в глаза и прибавил : - ... твоей и Мосиной . Корнеева дернуло . Это было обидно : Мося и он ! По вискам прораба пошел розовый румянец . Капитанские бачки чернели из-под белой фуражки с ремешками , как приклеенные бархотки . Он сердито опустил глаза и тотчас заметил на левой туфле новое пятно . Мазок дегтя . `` Здравствуйте ! Откуда деготь ? '' Он взялся за носовой платок . Но махнул рукой : а , все равно , не важно , черт с ним ! Он нервно подергал носом . - Ты меня , Давид , просто удивляешь . При чем Мося ? Какая у меня с Мосей может быть общая политика ? - А почему нет ? Ты не сердись . Давай разберемся . Что , собственно , произошло ? В общих чертах . - Он сосредоточенно зажмурился . - Мы до сих пор делали приблизительно сто восемьдесят замесов в смену . Доходили до двухсот . Даже один раз Ханумов сделал двести четыре . - Двести три . - Хорошо , двести три . Теперь мы получаем сведения , что Харьков показал триста шесть . Таковы факты . Других фактов нет . Что же следует из этих фактов ? Корнеев сердито двинул плечом : - Крыть Харьков . Маргулиес покрутил мизинцем в длинной волосатой ноздре . Она внутри ало просвечивала . Немного подумал . 44 - Совершенно верно : крыть Харьков . - А я что говорю ? Крыть - и никаких ! - Крыть - и никаких . Гм ! То же самое заладил и твой Мося : крыть и крыть ! - При чем Мося ? - Ты ж сам видишь - при чем . Ты хочешь крыть , Мося хочет крыть . Крой - и никаких ! А условия у нас для этого подходящие есть ? - Есть ! - оторвал Корнеев . - Не меньше условий , чем у Харькова . Будьте уверены . Машины , слава богу , работают , бригады отличные . В чем дело , я не понимаю ? - А я вот не уверен . - В чем ты не уверен ? - Во всем не уверен . Не уверен в щебенке , не уверен в песчаном карьере , не уверен в транспорте , не уверен в организации , не уверен в воде . Да мало ли в чем ! Корнеев сощурился . - Не веришь ? - Не уверен - не значит не верю . Маргулиес суховато улыбнулся . - Сначала удостоверюсь , а потом поверю . Не горячись . Не будь Мосей . Время есть . - Где время ? - почти закричал Корнеев , краснея . - Какое время ? Что ты чушь порешь ! Ты что , смеешься ? И так запаздываем ! Надо немедленно крыть . Не откладывая . - Ну вот , я ж говорю - типичный Мося ! Определенно . Как же ты хочешь немедленно крыть , когда сам не хуже меня знаешь , что ермаковская смена крыть не может ? Ведь не может ? - Не может . - Ну вот . - Ермаков не может , так Ищенко может . - Верно . А до Ищенко у нас семь часов . Времени достаточно . Там посмотрим . Корнеев остановился . Маргулиес тоже остановился . - А тебе кто сказал , что я против ? Они посмотрели пытливо друг на друга . 45 - Значит , будем крыть ? - поспешно сказал Корнеев . - А ? Давид ? Крыть будем ? Они стояли на переезде . Взад и вперед катался длинный состав , задерживая движение . - Не знаю . - А кто ж знает ? - Смотря по фактам . Во всяком случае вот что ... Маргулиес сосредоточенно свел длинные мохнатые глаза к переносью и опустил голову . - Вот что во всяком случае . Во-первых ... Он положил на ладонь желтый карандаш и стал его осторожно подкидывать . Он любовался зеркальными ребрами граненого дерева . - Во-первых , расстановка сил . Во-вторых , материал , В-третьих , транспорт . В- четвертых , летучий ремонт . Это ты , пожалуйста , возьми на себя . Нажми на комсомол . Пройдись по фронту работы . Погуляй . И потом вот еще что ... Он несколько замялся . Даже пальцами пощупал , помял воздух . - Видишь ли ... Мне бы не хотелось ... - зашепелявил он . - Ты сам понимаешь ... К чему этот шум раньше времени ? Терпеть не могу . Совершенно ни к чему . Сейчас же все бросятся , подымется галдеж ... тут - корреспонденты , писатели ... Дело большое , громадное ... А подорвать его раньше времени - ничего не стоит . Ошибемся в чем-нибудь , не подумаем - сядем : с кем не бывает ? И из этого целое событие могут сделать . Начнут сейчас же обобщать , потянут назад . Желающие найдутся , не беспокойся . Всю мысль иссобачат ... Он вдруг твердо сказал : - Одним словом , поменьше шуму . И неожиданно для самого себя : - Мы рекордсменством не занимаемся . Эти слова вырвались как-то помимо его воли . Он сказал их и поморщился . Он повторил чужую мысль . Он уже слышал ее когда-то . Но где ? Да , сегодня на лестнице . Толстяк в украинской рубашке . Старый болтун . `` У нас строительство , а не французская борьба '' . Толстяк сказал эту фразу слишком быстро , слишком вскользь . Ясно - он тоже повторил не свою , а чью-то чужую мысль . Может быть , даже теми же самыми словами . Конечно , эта мысль была давно кем-то приготовлена и теперь ловко пущена по строительству . Идея стала крылата . Она овладевала людьми , как поветрие . Ее присутствие слышалось в знойном воздухе . Она льнула и мучила неоткрытой двойственностью . 46 По существу она была совершенно правильна . Что можно было возразить против нее ? Тем не менее она вызывала в Маргулиесе гадливость . Она требовала отпора и разоблачения . В ней была булавочная , комариная капля какой-то лжи . Она тонко заражала , проникала в мозг , расслабляла , как приступ малярии . Организм бессознательно с ней боролся , выделял противоядие . Маргулиес ненавидел ее и боялся , как эпидемии . И вдруг он внезапно обнаружил на себе ее признаки . Он , как в беспамятстве , неожиданно для самого себя выразил непогрешимую мысль - `` строительство не есть французская борьба '' . И тут же понял , что не верит в непогрешимость этой мысли . Не верит всей своей кровью , всей своей жизнью . Значит - строительство есть французская борьба ? Нет ! Ерунда ! Надо разобраться ... Он растерянно взглянул на Корнеева . - Какое может быть рекордсменство ! - сердито бубнил Корнеев . - Какое может быть рекордсменство , если через сорок шесть дней мы должны начать монтаж печей ? Кровь из носа . Кажется , довольно ясно . А шуметь раньше времени действительно не надо . Это я с тобой вполне согласен , Давид . Корнеев , потупясь , смотрел на рессоры и бандажи мелькающих площадок . Это вызывало воспоминание о совсем недавней неприятности . Утром случилось что-то неладное . Оно , неладное , еще не прошло , и его надо уладить . Он уже думал об этом . Тоже катились площадки , состав загородил переезд , копились люди и транспорт . Но состав катился в другую сторону и был не этот , а другой . И размахивал руками Мося . Было что-то постороннее и неприятное . Но что ? Да ! Совершенно верно ! Клава . Она уезжает . Надо смотаться домой . Может быть , еще обойдется . И как все это некстати ! Маргулиес терпеливо пережидал состав . Он положил в рот цукат , сделал губы трубочкой и , прежде чем распробовать , пососал . Он понял . Корнеев прав . Конечно , строительство не французская борьба . Ясно ! Но с таким же успехом можно было сказать : строительство не театр , не аптека , не все , что угодно . Нет ! Тут тонкая хитрость ! Кто-то ловко подменил одной мыслью другую , главную , ту , которую просто и вскользь - через плечо - выразил прораб . Через сорок шесть дней надо начать монтаж печей , или весь календарный план к чертовой матери , и какие могут быть разговоры ! - Да ! - сказал Маргулиес решительно . Поезд освободил переезд . 47 Они быстро пошли дальше , перепрыгивая через препятствия . Солнце входило и выходило из белых , страшно быстрых облаков . Сила света ежеминутно менялась . Мир то удалялся в тень , то подходил к самым глазам во всех своих огромных и ослепительных подробностях . Менялась ежеминутно температура . Солнце в облако - ветер тепел , душен . Солнце из облака - ветер горяч , жгуч , резок . - Ну ? Будем крыть ? - Попробуем . Но без шума . - Ясно . Они добрались до инженерской столовой участка . Барак столовой и барак конторы стояли рядом - дверь в дверь . Между ними лежала резкая черная тень , прохваченная жарким сквозняком . В окне шевелился белый колпак повара . Перевернулся большой алюминиевый черпак Он дымился . Это было пюре . Маргулиес проглотил слюну . Они вошли в дощатую столовую . Шум говора . Теснота . Запах пищи . Пустые стаканы . Пустые стеклянные кувшины с желтоватым налетом высохшей воды . На клеенках сухие следы тарелок . Несколько человек повернулось к ним . Бегло мелькнуло несколько взглядов . Маргулиес безошибочно прочел в них : `` Строительство не французская борьба '' . Под потолком качались гирлянды бумажных флажков , выцветших почти до белизны . Флажки сухо жужжали мухами . Инженеры и техники размахивали у кассы разноцветными лентами талонов . В буфете были яйца , котлеты , балык , чай , черный хлеб , булки . - Подожди , Корнеев . Одну минуточку . Маргулиес увидел прилавок с книгами . - Пока возьми мне что-нибудь . Два яйца , и котлету , и чаю . И еще там чего- нибудь . Вкусненького . Он сунул Корнееву длинную розовую ленту пятикопеечных талонов . Двадцатикопеечные были голубые . Они завивались стружкой в руках прораба . - Я сейчас . Может быть , тут есть Пробст . Там интересные расчеты . Займи мне место . Хотя вряд ли есть Пробст . В столовой была , между прочим , торговля технической литературой . Маргулиес подошел к прилавку . 48 - Есть Пробст ? Это было безнадежно . Он очень хорошо знал , что на строительстве нет ни одного экземпляра книги профессора Пробста . Но вдруг ? Продавщица с неудовольствием подняла глаза от газеты , осыпанной и прожженной махорочным пеплом . Она поправила кривое пенсне в черной старомодной оправе . Одно стекло было треснуто . - Шестой человек , - сказала она скучным голосом . Седые волосы выбивались из- под красного платка . Старушка показала крепкие желтые , хорошо прокуренные зубы . - Возьмите `` Механизацию и оборудование бетонных работ '' Еремина . Советую . Последний экземпляр . За один час разобрали . Двенадцать штук . - Ого ! Маргулиес посвистал . - Тю-тю ... ( `` Расхватали Еремина ! Ну , будет жара ! '' ) - Давид ! Уж яиц нет ! - кричал Корнеев , стиснутый у стойки . - Так хватай что-нибудь другое . Маргулиес подоил двумя пальцами нос . - Ну , ладно ! - сказал он вяло , - Еремин у меня есть . А нужен Пробст . Продавщица пожала плечами и опять уткнулась в газету . Маргулиес следил за Корнеевым . Прораб уже пробивался от буфета через толпу . Он осторожно балансировал жестяными тарелками и держал подбородком булку . Его стиснули . Рядом находился помост . Он взобрался на эстраду и пошел мимо задника , где было грубо и ярко написано кудрявое дерево , хижина и стояла настоящая скамья . Он шел , как фокусник-жонглер по сцене старинного народного театра эпохи Елизаветы Английской , весь опутанный разноцветными лентами талонов , звенящий металлической посудой , гремящий ножами и вилками . Котлеты приближались к Маргулиесу . Он уже видел их во всех подробностях пухлого пюре , облитого коричневым соусом . Продавщица сняла пенсне и постучала по газете . - Товарищ Маргулиес , Харьков , а ? Что вы скажете ? Маргулиес кисло улыбнулся . - Да , бывает , - неопределенно сказал он . 49 И отошел . Корнеев поставил на скамейку тарелки . Маргулиес влез на эстраду и сунул нос в пюре . - Роскошные котлеты ! Между прочим , который час ? Он потянул за ремешок корнеевских часов . - Без четверти девять . - Верно идут ? - С точностью до пяти минут . Не говоря ни слова , Маргулиес слез с помоста и быстро пошел к двери . - Куда ты , Давид ? Маргулиес махнул рукой : - Потом . - Давид ! Подожди ! Маргулиес повернулся в дверях : - У меня в девять прямой провод . - А котлеты ? - Кушай сам . Я - в гостинице . Может , захвачу . В случае чего - я на междугородной . Он торопливо выбрался из столовой . XIV Время - без десяти девять . Сметана спрыгивает на землю . Ладони горят , натертые штангой турника . Ладони пожелтели , пахнут ржавчиной . Сметана подбирает с земли пятаки , карандашики , талоны , перышки . Он вытирает подолом рубахи пышущее лицо . На тощих деревянных ногах посредине улицы , как нищий , стоит высокий рукомойник . Сметана подымает крышку и заглядывает в цинковый ящик . Воды нет . Ладно . Он заправляет рубаху в штаны . На горящем темно-розовом лице лазурно сияют глаза , опушенные серыми ресницами . Он глубоко и жадно дышит . Ему кажется , что он выдыхает из ноздрей пламя . 50 В бараке - никого . Он быстро идет по участку . В бригаде семнадцать человек , не считая моториста . ( Интересно , сколько было в харьковской бригаде ? ) Из них : три комсомольца , один кандидат партии - Ищенко , остальные - беспартийные , все - молодежь ... Прежде всего найти комсомольцев - Олю Трегубову и Нефедова . Участок огромен . Время сжато . Оно летит . Оно стесняет . Из него надо вырваться , выпрыгнуть . Его надо опередить . Сметана почти бежит . Тесовый и толевый мир участка резко поворачивается вокруг Сметаны . Он весь в движении , весь в углах и пролетах . Сметана видит : Угол - пролет - турник - рукомойник - мусорный ящик , - и над ним жгучий столб мух . И в обратном порядке : Мухи - ящик - рукомойник - турник - пролет - угол . С телефонных столбов во все четыре стороны света палят пищали черных раструбов . Радиорупоры гремят роялем . Бьют изо всех сил , как по наковальне , аккордами Гуно , коваными кусками `` Фауста '' . От столба к столбу , от рупора к рупору Сметану перехватывала и вела вперед напористая буря музыки . Он добежал до почты . За почтой , в бараке N 104 , репетировала группа самодеятельного молодежного театра малых форм - `` Темпы '' . Барак дрожал . Босоногие дети лезли , карабкались на стены , подставляли кирпичи и ящики , заглядывали внутрь . Окна были открыты , но занавешены . Ветер вырывал наружу занавески , крутил , надувал , распахивал . Внутри топали ноги , пыхтела басовая одышка баянов , по сияющему потолку летали тени , отрывисто кричали хором , пели . Сметана рванул дверь . Она была заперта . Он постучал . Его изнутри послали к чертовой матери . Он забарабанил кулаком по филенке . Дверь с треском и звоном распахнулась . 51 На пороге стоял парень с красным наклеенным носом , в рыжем вихрастом парике , в жилетке поверх малиновой рубахи . Он двинул Сметану балалайкой в грудь , заскрипел зубами и рыдающим истошным голосом закричал : - Ну , нет никакого покою ! Никакого покою нету ! И лезут , и лезут , и лезут ! Ну чего вы лезете ! Ну чего вы тут не видели ? Чего ты тут забыл ? Ты ж видишь - люди , занятые общественно полезным и нужным делом , а им мешают , срывают репетиции . И лезут , и лезут , и лезут ... Он вдруг дико сверкнул глазами и поднял над огненной головой балалайку . - А то , истинный бог , я буду просто всех подряд бить по зубам ! Истинный бог , подряд балалайкой по зубам ! - Ша , - сказал Сметана миролюбиво . Он так широко и так дружественно улыбнулся , что У него двинулись вишнево- красные уши . - Ша , хозяин ! Не кирпичись ! Значит , нужно . Олька здесь ? - Какая Олька ? - рыдающим , нудным голосом пропел парень . - Ольга Трегубова . Из ищенковской бригады . Не дожидаясь ответа , Сметана шмыгнул в помещение . - Олька ! Парень в жилетке плюнул и с таким остервенением захлопнул дверь , что в сенях с кипятильника загремела кружка . Он шарахнул задвижку ... Но в тот же миг набежал Сметана и шарахнул задвижку назад . Дверь распахнулась . С улицы в сени ворвался вихрь . Закрутилась пыль . Сквозняк произвел опустошение . Полетел сорванный с головы парик . Вздулось праздничное платье Трегубовой . - Куда ? Трегубова , куда ? - завопил парень , ловя парик . Под рыжим париком оказалась черная щетинистая голова . - Я тебе запрещаю ! .. В порядке групповой дисциплины ... За срыв репетиции ! Общественное наплевательство ! .. Он заговорился , заврался . Трегубова и Сметана вышли на улицу и проворно свернули за угол . Тут был барак почты . 52 Лежало бревно . Они сели . Он стал объяснять дело . Трегубова слушала со вниманием . Понять было нетрудно , и она поняла все с двух слов . Все же она старательно морщила маленький , круглый , открытый лобик . Все было маленьким на ее широком , большом , простецком лице . Крошечный носик , крошечный подбородок , ротик , щечки . И все это тесно группировалось , как розовая кукольная посуда , возле небольших твердых голубых глаз , сильно навыкате . Так что со всех сторон вокруг оставались еще как бы широкие поля лица . Она всегда была в состоянии крайнего возбуждения . Только что она страшно волновалась на репетиции . Она обожала театр . С ее лица еще не сошел румянец игры . Она репетировала роль бойкой деревенской девушки , приехавшей на новостройку и наводящей порядок в грязном , запущенном бараке . Это была санитарно-бытовая агитка . Она носилась по сцене с мокрым веником , брызгала на пьяницу и лентяя , пела куплеты про клопов , танцевала . Ее глаза сверкали во все стороны отчаянно , лукаво и даже кокетливо . Но это волнение быстро прошло и теперь уступило место волнению другому , сосредоточенному и деловому . Сметана вытащил из кармана записную книжку . Тут был список беспартийных ребят бригады . Она обхватила большими грубыми руками плечо Сметаны и , деловито дыша , читала глазами фамилии . Они обсуждали производственные и бытовые качества каждого в отдельности и всех вместе . Дело не шуточное . Ошибиться было нельзя . XV Один за другим встали по списку , как на перекличке , перед Сметаной и Трегубовой беспартийные ребята бригады . Их было четырнадцать . Четырнадцать молодых и разных . Были среди них новички , совсем еще `` серые '' - всего месяц как завербованные из деревни . Были `` старики '' - шестимесячники , проработавшие на строительстве зиму . Были `` средние '' - с двухмесячным , трехмесячным производственным стажем . 53 Иные из них еще тосковали , томились , глядели назад . Иные понемногу привыкли , обтесались . Иные работали с азартом и страстью , забыв все на свете . Но и те , что еще тосковали по дому , пели по ночам полевые деревенские песни , копили деньги и вещи , собирались назад ; и те , для кого бригада уже становилась семьей ; и те , кто , как легендарный поход , вспоминали теперь пережитую зиму , лютую уральскую зиму в степи с сорокаградусными буранами , с двадцатичетырехчасовой бессменной работой , кто , как бойцы , вспоминали прежние свои сражения , отмороженными пальцами гордились , как почетными ранами , и с каждой смены возвращались в барак , как со штурма , для кого строительство было - фронт , бригада - взвод , Ищенко - командир , барак - резерв , котлован - окоп , бетономешалка - гаубица , - все они - и те , и другие , и третьи - были товарищи , братья и сверстники . Время летело сквозь них . Они менялись во времени , как в походе . Новобранцы становились бойцами , бойцы - героями , герои - вожаками . Сметана и Трегубова сидели , склонив головы над списком . Между тем множество людей шло туда и назад по лесенке почты . Почта - это тот же барак . Визжала на блоке и хлопала фанерная , дочерна захватанная руками дверь . Вверх и вниз шли люди с письмами , посылками , газетами . Они распечатывали письма на ходу . Читали их , остановившись где попало . Они сдирали с посылок холст , присев на землю у дощатой стены и упершись затылком в доски . Мужик в кожухе стоял на четвереньках , припав бородатым лицом к сухой земле , будто клал земной поклон . Почта битком набита . Негде марку приклеить . Он положил перед собой на землю письмо и прилизывал марку почти лежа . Шли костромские , степенные , с тонко раздутыми ноздрями , шли казанские татары , шли кавказцы : грузины , чеченцы ; шли башкиры , шли немцы , москвичи , питерцы в пиджаках и косоворотках , шли украинцы , евреи , белорусы ... В полугрузовичок-двухтонку кидали пачки писем . Торопились к почтовому поезду . Пачки летели одна за другой . Иногда лопался шпагат . Письма разлетались . Их сгребали в кучу , грузили навалом . Десятки тысяч писем . Десятки тысяч кривых лиловых адресов рябили в глазах корявыми своими прописями , ошибками , путаницей районов , областей , сельсоветов , колхозов , городов , почтовых отделений , полустанков , имен , прозвищ , фамилий ... Серые самодельные , в синюю и красную клетку , белые , графленные в линейку , косые , из газетной бумаги , коричневые , грубо залепленные мякишем - сыпались конверты в полугрузовичок . 54 Нефедов давно стоял возле Сметаны и Трегубовой . Прямо со второго строительного участка , из вагона `` Комсомольской правды '' , он побежал в барак за Сметаной . По дороге встретил Ищенко . Бригадир навел его на след . Нефедов стоял тихий и долговязый , обхватив рукой телефонный столб . Тень его падала на список . Он слушал Сметану и смотрел на летящие в грузовичок письма . Они все сыпались , сыпались . И ему представилось , как они поедут , зарябят эти письма по всему Союзу . Блуждают , возвращаются , едут , не находят и едут дальше , мелькая , морося мелкой метелью , ползут по проводам . А провода играют , как фортепьяно , - звонко и сильно гремят , гремят - будто по туго настроенной проволоке бегут подкованные подборы . Бегут , бегут , а потом остановятся как вкопанные - стоп ! Да вдруг все вместе как ударят в струны ! И снова разбегутся в разные стороны - кто куда , и звенят и гремят изо всех сил , как по наковальне , аккорды Гуно коваными кусками марша из `` Фауста '' . Столб гудит изнутри , из самой своей древесной сердцевины . Нефедов гладил ладонью его лобастую округлость , звенящую , как спелый арбуз . От этого звона ладонь покалывало , щекотало ,