
Крымов, Юрий

***
Танкер 'Дербент'
 *** 5***
Yuri Krymov, The Tanker “Derbent”, 1938

 ***

http://www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html

 ***голос : - Замолчи ! Она посмотрела на него с испугом и подняла руки к лицу . Может быть , она думала , что он ее ударит . И вместе с этим она с какой-то странной надеждой наблюдала за ним . Он сдержался и поднес стакан с водой к ее губам . Она отпила немного и с досадой отвела его руку . - Что ты наговорила ! - сказал он грустно . - От меня отделались , это верно . Мало ли что бывает ! Все дело в том , что я не давал людям покоя . В отдельных местах на заводе работают плохо , и я вижу , что можно работать лучше , гораздо лучше . Кажется , все это скоро станет понятным каждому рабочему . Пока на заводе благоговеют перед старыми нормами . Но ведь нормы составляли люди , и все изменилось с тех пор . Вот и я ... Муся взглянула на него внимательно и печально . Так смотрят близкие люди на душевнобольного . Он замолчал на полуслове , словно наткнулся на стену . Может быть , и вправду они никогда не были близки друг другу ? - Сашенька , брось , - сказала она кротко , - ведь последний вечерок , милый ... Еще я хотела тебе сказать ... Это нефтефлот , ведь оттуда бегут даже матросы ! Они скрывают квалификацию , крадут документы ... Ты , верно , не знал этого . И мы будем видеться редко-редко ... Она помолчала и улыбнулась виновато и испуганно . - Знаешь что ? Меня тянет к тебе , милый , но что я могу сделать , когда ты такой ... Жить хочется очень ... Не сердись ! Им овладело вдруг удивительное безразличие . Мусины пальцы гладили его волосы , щекотали лицо . Он почувствовал на щеке прикосновение ее влажных губ и быстро поднялся . - Ну что ж , мы шнурком не связаны , - сказал он равнодушно , - делай как знаешь . Так ушел он из дому и последнюю ночь , проведенную на суше , пробродил по городу . СБРОД Непрестанно шелестит вдоль бортов зеленая вода . Лениво отваливаются белоснежные пласты пены . Рассыпаются по волнам и бесшумно лопаются мириады пузырей . Французская девочка Нелли Продавала букеты камелий ... Солнцем нагрета стальная палуба . Солнце дробится на волнах , горит на вычищенной меди перил . Черт знает , что означают слова песни ! Ветер принес их неизвестно откуда , и , как сладкий клей , пристали они к губам Гусейна . Чуть забудется - начинает их мурлыкать . Присаживается на корточки возле люка и смотрит вдаль . Истлеет белым прахом цигарка-самокрутка , - надо опять спуститься к машинам . Кругом пусто . В вентиляционной трубе звенят струи воздуха , все катятся и катятся волны . То же было вчера и будет завтра . Английский воспитанный бой Любил ее взор голубой ... Гусейн не думает о словах песни . Он думает о том , нельзя ли уйти с танкера до конца навигации . Притвориться больным ? Затеять драку на стоянке ? Нет , все это не годится . Уйти по-хорошему тоже невозможно . А между тем здесь нет никого , к кому бы можно было прилепиться душой . Во время первых рейсов он перезнакомился со всей командой , угощал папиросами , предлагал сыграть в домино . Тоска загоняла его во все уголки судна , где раздавались голоса и двигались люди . Так прошли первые рейсы , люди утратили свою таинственную новизну , и тоска стала привычной . Боцман Догайло без конца снует по палубе , и глаза его , полные тупой старческой заботы , всё ищут , что бы такое привести в порядок . Он торопится и не отвечает на вопросы . Пробовал Гусейн сойтись со вторым штурманом - Алявдиным . Ему стал рассказывать он , как за пьянку его исключили из комсомола . Но по мостику пробежала горничная Вера . Алявдин шепнул : `` Заприходуем ... '' , подмигнул и расхохотался , потирая руки . Так и не окончил Гусейн рассказа . Попробовал он прибиться к комсомольцам . Они держались дружно , но слишком замкнуто . Их было пятеро : трое электриков , один моторист и помощник механика . Это были демобилизованные краснофлотцы , и от военной службы остались у них любовь к дисциплине , подчеркнутая аккуратность в одежде и та неторопливая , деловитая серьезность , которая отличает людей , привыкших к ответственности . Гусейну очень нравились эти ребята , он даже заискивал перед ними немного . Один из них , электрик Котельников , подробно расспросил его о злополучной пьянке . Лицо у Котельникова было спокойно-брезгливое , точно он запачкался обо что-то . Его любопытство растаяло с последним вопросом . - Покажи себя в работе , - сказал он поучительно , - впрочем , едва ли что-нибудь выйдет . Комсомол - не проходной двор . Он огляделся , отыскивая предлог , чтобы прекратить разговор . Гусейн готов был провалиться сквозь землю . Теперь он избегал комсомольцев . Люди не интересуются его судьбой - отлично . Он не интересуется людьми . Ему нет до них дела . До Астраханского рейда тридцать восемь часов пути . Обратно порожнем тридцать . Вечно открытое , море , синь над головою и упругий ветер . Капитан Кутасов читает в каюте толстые книги , печально вздыхает и вытирает платком багровую шею . Штурман Касацкий опускает деревянную штору и запирает дверь на крючок . От него постоянно пахнет водкой , но он никогда не споткнется , никогда не повысит голоса . И он никогда не смотрит на Гусейна . Второй штурман Алявдин заводит в каюте патефон . Квакают саксофоны , поют скрипки , звенят цимбалы . В узком проходе между койкой и шкафом топчется штурман Алявдин , разучивая па модных западных танцев . Гусейн не читает книг , не покупает ни новых пластинок , ни палевых галстуков . Гусейн не смеет пить водку . После вахты он нарочито медленно моется под душем , чтобы убить время . Пузырится мыльная пена , острые струйки покалывают плечи - горькая забортная вода . На мачтах вспыхивают звезды топовых огней , с моря наплывает сырая , прохладная темнота . Он садится на крышку люка , мурлычет протяжно-глупую песню , мечтает : '' Весь этот сброд только и думает , как бы удрать на берег . Вероятно , многие удерут еще до конца навигации . Тогда на танкер придут новые люди , и с ними можно будет сдружиться . Будут все делить пополам и стоять вместе ночные собачьи вахты - неразлучные в работе , в беде , в скандале . Хорошо забежать с другом на приморский бульвар , оторвать на гитаре `` Яблочко '' , поплясать под луной . Отстоять за друга вахту в непогоду , в болтанку , в холод . Наговориться досыта , пройтись в обнимку , стиснуть на прощанье руку : `` свой до смерти '' . Только пока все это одни мечты . На `` Дербенте '' сорок пять человек - матросы , мотористы , штурманы - и нет настоящей дружбы '' . Вот штурман Касацкий ведет капитана по спардеку , придерживая его локоть . На лице его ослепительная наивная улыбка . Так может улыбаться только он - помощник Касацкий . Верно , так улыбался он , когда притиснул девушку в тамбуре спального вагона . - Да плюньте , Евгений Степанович , не обращайте внимания , - уговаривает он старика , - из-за пустякового опоздания в пароходстве поднимают бучу . Пора привыкнуть ! К тому же вы на хорошем счету , голуба моя ... Поглядишь , какая дружная пара - капитан и первый помощник . Но через час Касацкий снова на спардеке . На этот раз его сопровождает Алявдин . - Старик получил нагоняй по радио , - говорит Касацкий , отпуская дежурную улыбку , - добрый старик , но ... труслив , ленив и безволен . Случись авария , он постарается свалить все на нас . Вот увидите . Они почти задевают Гусейна , проходя мимо . С кем-то будет шептаться сегодня помощник Алявдин ? .. Нет , дружба не существует на `` Дербенте '' ! Есть только ее лукавая оболочка - прогулка под руку , вежливая любезность , и осторожное покалывание ядовитым словцом сквозь ослепительную улыбку . В таком случае не надо дружбы . Но главное , в чем не повезло Гусейну , - у него невозможный начальник . Если бы ему представилась возможность выбирать , он выбрал бы Касацкого или Алявдина . Старший механик Басов луже их обоих , он даже хуже любого из сорока пяти на `` Дербенте '' . Басов спускается к машинам каждую вахту . У него вид человека , вечно страдающего от зубной боли , красные белки глаз . Он стоит немного сгорбившись и расставив локти , словно приросший к стлани . От этой неподвижной фигуры , по изломанным радиусам разбегаются механики , слесари , мотористы . Он стоит , освещенный сверху тусклым светом ламп , и на его плечи ложится весь неистовый гром шестицилиндровых дизелей `` Дербента '' . Вот появляется на верхней решетке запоздавший моторист . Руки его скользят по сальным перилам трапа , ноги подгибаются , размякшие от сна . В тот момент , когда он достигает дна и делает пол-оборота , старший механик расклеивает сжатые губы : - Выспались ? А не то вернитесь обратно . Обойдем ся без вас . Грохот начисто съедает слабые звуки его голоса , но слова угадываются по движению губ . Старший механик был когда-то простым мотористом . Так говорят люди . Он мог бы быть поласковее с ребятами . Верно , бессонница , выкрасившая в красный цвет белки его глаз , иссушила и его сердце . - Сукин сын , - бормочет Гусенн , с ненавистью глядя на его широкую спину , - а еще партиец . Прижимник ! Сам Гусейн никогда не опаздывает на вахту . Старший механик ни разу не сказал ему резкого слова . Но они избегают один другого и приглядываются друг к другу , как враги . Когда-нибудь они , наверное , столкнутся . Перед концом вахты взбирается Басов на верхний пояс , к электромашинам . Здесь сравнительно тихо , влажная жара . За щитами мягко жужжат динамо . Басов перегибается через перила и прислушивается к тактам моторов . И странное дело - изо всех углов машинного отделения сходятся без зова механики , мотористы , электрики . Они взбираются по трапу , голые , в трусиках и промасленных безрукавках . На их лидах , жарко-руманых , ручьи грязного пота . Подошедшие первыми облокотились рядом с Басовым у перил . Остальные топчутся сзади . - Левый двигатель дает сто три оборота , - говорит Басов , - правый сто пять . Я уверен , что можно получить все сто десять . Ребята подталкивают друг друга локтями , кривят рты . Судно только что из дока ! Гусейна бесит это хвастовство . - Отчего же не даете , товарищ стармех ? - произносит он вызывающе . Ведь это же легко . Начать да кончить ! Он оглядывается на товарищей , ожидая одобрения . Басов говорит спокойно : - Один я ничего не смогу сделать . Да это и не так просто . Но с вами вместе мы это осилим вполне . - Он оживляется и поднимает голову . - Мотористы не хуже меня понимают , в чем дело . Форсунки засоряются - раз . Значит , топливо в цилиндры поступает не равномерно . Кольца поршневые не годятся два . Отсюда неполное сжатие смеси . Инженеры регистра приняли теплоход и составили акт . Инженеры регистра живут на берегу . На судне живут моряки ... Гусейн выдвигается вперед и , забывшись , кладет локти на плечи соседей . По лицу механика ползут пепельные тени . Он медленно склоняет голову , словно готовясь прободать невидимое препятствие . - Иной моторист боигся дышать на машину , потому что ее регулировали на берегу . Такому здесь не место . Пускай на барже , плавает . Это не моряк ! Ты машину отрегулируй не раз и не два , тогда она себя покажет и паспорт свой , переплюнет . Верно или нет ? Он оглядывает притихших ребят , и взгляд его гаснет . Он вытирает лоб и топчет ногою окурок . Мотористы , электрики , слесари тянутся гуськом к выходу . Гусейн неохотно трогается с места . Перед ним спина Басова с мокрыми от пота лопатками . Если он оглянется , Гусейн отважится заговорить . Но Басов спешит обратно в машинное . Последнее , что видит Гусейн , - стриженый пушистый затылок . И , замирая на месте , привычно восстанавливает он свою защитную позицию против равнодушного мира : `` Зарабатывает авторитет ... ишь , стерва ! '' Гусейну не с кем перекинуться словом . Поэтому он жадно слушает слова , предназначенные другим . Он знает - старшего механика не любят на судне . - Посадили на шею комиссара , - вздыхает капитан Кутасов , - сегодня он говорил помполиту , что погрузку можно производить быстрее . Может быть , завтра он начнет следить за мной , почем я знаю ? В глазах капитана болезненный застарелый испуг , и на выручку ему спешит ослепительная улыбка Касацкого . - Евгений Степанович , роднуля ! Наш уважаемый механик немного ушибся , он делает движение пальцем около лба , - стоит ли волноваться ? Гусейну приятно , что он не одинок в беде . Рядом с ним человека окружает такая же глухая стена неприязни . Но Басов будто ничего не замечает . Во время погрузки он все посматривает на часы . Он пытается вмешаться , смешной , нелепый человек с воспаленными красными глазами . Чего можно добиться с таким сбродом ? Публика почище идет на сухогрузные суда , где легче работа , длиннее стоянки , где чаще получают премиальные . Сюда попали те , кто к моменту спуска танкера болтался на берегу . Многие из них наспиртованы , больны , никуда не годны . Они курят на грузовой палубе , несмотря на приказ , и движутся лениво , как сонные мухи . Сегодня моторист Козов осматривал смазочный насос . Он только приоткрыл крышку , измазал пальцы , и при этом он подмигнул Гусейну и скорчил уморительную гримасу . Гусейн отвернулся . Разве ему не все равно ? Пусть надрывается механик , отлынивают мотористы , пусть курят на палубе матросы . Пусть комсомольцы собираются и голосуют впятером . Танкер не выполнил плана , он идет последним в этой навигации . Пусть ! На рейд опять пришли с опозданием . Ледяной весенний норд вызванивал в снастях , срывал с гребней волн клочья пены и заносил их на палубу . Ветер потянул из-за горизонта занавес облаков , и они закрыли полнеба , клубясь и роняя брызги дождя . В радиорубке радист Володя Макаров тяжело боролся со сном , протирая кулаками глаза . Он обрызгал лицо забортной водой , присел к аппарату и вздохнул в микрофон . - Астрахань , - крикнул он звонко , - Астрахань - рейд ! Почему задержались баржи ? Солнце на востоке проступило сквозь облака оловянной бляхой . Вокруг него пепельным венцом клубились дождевые тучи . На спардеке гулко хлопал под ветром распустившийся шлюпочный брезент . - Астрахань , - сказал Володя , - телеграмма о приходе нами дана своевременно . Где же баржи ? Он отвернулся от микрофона и тихонько , со скукой выругался . В окно рубки заглянул старший электрик Котельников . - Связался , Володя ? Радист молча кивнул и потянулся за наушниками . Он переключился на прием и принялся записывать . - Я бы поснимал их всех с работы , будь моя воля , - сказал Котельников угрюмо , - и капитана , и помов , и тех подлецов на берегу . Всех поснимать и набрать новых ! Радист писал , нагнувшись к бумаге и высунув кончик языка . - Отвечают , что произошла ошибка , - пояснил он , - наши баржи увел танкер `` Агамали '' ... Так кого бы ты поснимал , товарищ ? - Всех . Разве это командиры ? Инвалиды с повихнутыми мозгами . Мы становимся общим посмешищем . На трюке с баржами `` Агамали '' сэкономил четыре часа . Он обогнал нас в море . Теперь он пойдет впереди часов на шесть . И это никого не беспокоит . Над нами смеются в диспетчерской , и на судах , и в дежурной лавке . Мы не получили ни копейки премиальных , это - факт ! Володя нарисовал на полях журнала косой парус и горбоносую голову в облаках дыма . Потом он пососал карандаш и склонил голову набок , любуясь рисунком . - Я вот полаял в микрофон с полчаса , - сказал он , усмехаясь , - и мог бы лаять в вентиляционную трубу , если угодно . Да ну их к черту ! Кто здесь оценит мою работу ? За месяц мы недодали с полмиллиона тонно-миль , не меньше . А что я могу сделать ? - Верно . - Вчера при погрузке стали наливать нефть , не откачав из танков водяного балласта . Капитан затрясся , как баба , когда ему доложили . А потом я слышал , как Касацкий объяснялся с агентом ТОГПУ . Оказывается , во всем виноваты ... насосы ! - Худо , Володька . - Хуже некуда ! - Помощник по политчасти - хороший парень , - сказал Котельников , - он готов хоть на себе тащить груз . Но он не знает навигации и боится вмешиваться в распоряжения капитана . Кроме того , он чахоточный . Я думаю , он скоро умрет . Тем временем Володя нарисовал водолаза в скафандре . Он даже улыбнулся самодовольно , - до того удачно получилось . - Знаешь что , Степа ? - Ну ? - Давай сорвемся отсюда совсем . - Радист понизил голос и вкусно облизнул вишневые губы . - Я знаю , куда я пойду . В Эпрон . Сейчас поднимают суда , затонувшие у Бирючьей Косы . Вот где работа ! - Не отпустят , - пробормотал Котельников , боязливо озираясь . - Как это оставить танкер ? Выходит , что мы струсили раньше беспартийных . Нет , уж ты это оставь ... - Для тебя там тоже есть работа , - невозмутимо продолжал Володя , - я узнавал . Может быть , наплевать на документы ? Нет , пожалуй , отберут комсомольский билет . - Не говори глупостей . Котельников сделал вид , будто хочет отойти от окна , но не двинулся с места . Он был смущен и заинтересован . Володино предложение притягивало как магнит . - Если попытаться действовать через райком , - сказал он неуверенно , да нет , не отпустят ... - Ерунда ! Невольник - не богомольник , как говорится . Хотел бы я знать , как это меня удержат здесь против моего желания ! - Нет , дезертировать не годится , - сказал Котельников твердо , но без всякого чувства , - может быть , еще удастся наладить дело . Кроме того , я ведь здесь председатель судкома ... Все-таки ты узнай насчет Эпрона , на всякий случай , - прибавил он , натянуто улыбаясь . На спардеке зазвучали шаги , гулкие и неровные , заметаемые ветром . Человек миновал рубку , крупно шагая и наклонившись вперед , словно падая навстречу быстрому току воздуха . - Басов , - шепнул Володя , - он не слышал нас ? - Не знаю . - Котельников попятился от окна , - ну , хватит разводить панику . Не комсомольское это дело ! Вот и баржи подходят . Волны бежали вдоль рейда , как перепуганные проворные звери , бледно-зеленые , покрытые коричневыми пятнами нефти . Баржи кланялись им навстречу , скрипели и осторожно окунали крутые ржавые бока . Черный игрушечный буксир сбросил в воду намокший конец , оглушительно гикнул и пошел , приминая волны , волоча за собой извилистый хвост вспененной воды . В помповом отделении `` Дербента '' работали грузовые насосы . Палуба слегка звенела , едва заметно приподымаясь над уровнем воды . Басов стоял на мостике у перил , прижимая локти к бокам , чтобы сохранить тепло . - Неладно скроено это море , - сказал боцман Догайло , стоящий рядом , совсем даже неудобно оно расположилось , море Каспийское . Он выставил вперед носок огромного сапога , точно отлитого вместе с его ногой из чугуна . - Сохнет наше море , питает землю . Знаете в Баку Девичью башню старинную ? От башни до моря теперь минуты две ходу . Люди говорят , будто бедную девицу заточили в нее злыдни-ханы и она зачахла с тоски . Башня в то время в море стояла . Ушло море , открыло камни . Так же и здесь , на Астраханском рейде , когда-то глубоко было . Теперь с осадкой в двадцать футов дальше Тюленьей банки идти опасно . Кругом вода - сколько глазу видно , а ходу нет ... Голос у боцмана высокий , задушевный , певучий . Басов с удивлением покосился на огромный коричневый кадык боцмана , распиравший воротник его бушлата , и сказал уверенно : - Скоро углубим дно - тогда до самой Астрахани танкеры без перегрузки пойдут . Догайло усмехнулся в усы , оглядел собеседника с кротким сожалением и медленно снял фуражку . Ветер зашевелил редкий примятый пух на его яйцевидном черепе . - Все-то вам легко , все-то вы можете . Только и до вас , я полагаю , образованные люди над этим голову ломали , да отступились . А причина здесь наносы вредные да течения , которые всю вашу работу уничтожат и фарватер песком затянут . Нет , не быть по-вашему ! - закончил он торжествующе и еще раз оглядел Басова степенно и неодобрительно . Басову не хотелось спорить . Он молча двинулся по мостику . На заводе у Басова были все-таки свои люди . На заводе были сборщики , и бригадир Ворон , и маленький токарь Эйбат . На судне много отделений , камер , машин . На судне много людей и специальностей . Но на судне у Басова нет своих . Он еще приглядывается к окружающим , но под его взглядом лица скучнеют , зрачки суживаются , исчезают под ресницами . Люди растекаются перед ним , вялые , непостижимо похожие друг на друга . Их исполнительность кажется фальшивой , их серьезность - насмешливой . Молча , как во сне , движутся они в узких проходах машинного отделения , глотают горячий воздух и присаживаются где попало . Молча вертят штурвалы , и бугроватые мышцы вздуваются на их мокрых спинах . Перед сменой вахты они сбиваются на верхней площадке , слушают его объяснения и разглядывают его , как заморское диво . Иногда он появляется незаметно и видит , как покачивается , сидя на корточках и мурлыча себе под нос какую-то ерундовую песню , моторист Гусейн или как разговаривают мотористы Козов и Газарьян , устало тараща на свет глаза , обведенные кольцами копоти : - Да разве это народ ? Их разогнать бы ко всем чертям и набрать новых . - Эх , милый ! Да разве это моряки ? Они сладко поддакивают друг другу , словно они двое и есть настоящие моряки , которых не хватает на `` Дербенте '' . Они лгут друг другу , лгут себе . На самом деле они давно махнули рукой на тонно-мили и на обороты двигателей ... Из открытых кранов хлещут на палубу потоки воды . Струи разбегаются , темнея и обрастая мохнатой пылью . Матросы скользят по мокрой стали , с трудом толкая перед собой швабры , обмотанные набухшим тряпьем . Между ними , как суетливый челнок в основе , ходит Догайло . Матрос Хрулев , свежевыбритый , с гитарой под мышкой и папиросой , заложенной за ухо , взобрался на корму . Он отбросил со лба белобрысый вьющийся чуб и щипнул струны . Доктор спросит , чем больна ... Семерых люблю одна ... Эх , милаха ! Басов прошелся до юта . Машинально следил он за чайкой , кружившей над волнами . Вот птица снежно-розовым комом упала вниз и чиркнула крылом по воде . Матрос Хрулев рванул в последний раз визгливо ахнувшие струны , зевнул и равнодушно оглядел Басова . Здесь , под монотонный гул моторов , у входа в машинное отделение , Басов представил себе этот маленький мирок , ограниченный синей каймой горизонта , крошечный и бесцветный , как чьи-то заплывшие глазки , где каждый примирился с собственным ничтожеством , но презирает за него других : `` Эх , милый , разве это народ ! '' На заводе Басов считался хорошим организатором , но завод жил до него и живет без него , здесь же все надо было начинать с самого начала . Как ? И его мутило от бессилия , от бесплодных попыток двинуть дело . Но стать равнодушным , успокоиться , запереться в каюте он не мог . Какая-то цепкая долька его мозга , надорванная и оглушенная усталостью , все ныла не переставая , как ушибленное место : действовать , повернуть все по-новому , удержав людей на стоянке , перебрать двигатели , поднять обороты ... Евгений Степанович Кутасов , стоя у окна своей каюты , наблюдал , как жена раскладывала на столе покупки : пачку журналов , бутылки вина , кофе . Сквозь полуопущенную штору мерцали огни города . Иногда их заслоняли плотные клубы дыма , словно облака падали на землю и вползали по улицам в город . - Тебе привет от Солнцевых , - сказала Наталья Николаевна , - и еще от Дынника , и от Симочки с мужем . Ты слышишь меня , Евгений ? С пристани доносились крики и скрежет крановых цепей . По стеклу бродили тени , длинные и лохматые , как паучьи лапы . Люди , которых назвала жена , все были старые сослуживцы по отделу учета . - Милые люди , - сказал Евгений Степанович растроганно , - передай же им , Наташа , передай ... Кто-то торопливо пробежал снаружи по коридору и постучал в дверь . - Кто это ? - спросил Евгений Степанович . - Чего надо ? - Все приготовлено к погрузке , Евгений Степанович , шланги поставили ... Разрешите наливать ? - Наливайте . Евгений Степанович постоял минуту в нерешительности перед дверью , трогая задвижку . Шаги удалялись в конец коридора . Внезапно Евгений Степанович распахнул дверь и крикнул вдогонку : - Постойте , дружок ! Спросите Касацкого . Он на вахте , Касацкий , его и спросите . - Есть ... спросить Касацкого , - донеслось в ответ . Наталья Николаевна внимательно наблюдала мужа . После небольшой паузы она спросила : - Кто такой Касацкий , Евгений ? - Как тебе сказать , - Евгений Степанович подумал немного . - Касацкий первый помощник . Он уважает меня , и мы понимаем друг друга . Что в нем приятно , так это врожденное чувство такта и большая культура . Кажется , на него можно положиться . Вот и выкручиваемся вдвоем в этом бедламе . - Я потому спросила тебя , - сказала Наталья Николаевна , - что мне кажется , будто у вас не все ладно . В дирекции поговаривают насчет `` Дербента '' ... Не слишком ли ты доверяешь людям , Евгений ? Кутасов оглянулся на дверь , потом на окно . Его лицо разом изменилось , утратив старческое благообразие . Появилась зыбкая страдающая улыбка , морщины у рта выразили обиду и усталость . - Я сам немного обеспокоен , дружок , - заговорил он , таинственно понижая голос , - мне иногда кажется , что вокруг меня действительно что-то происходит . Все эти люди ... пока я вижу их и говорю с ними , мне не верится , что они могут обмануть меня . Но когда я остаюсь один ... - Не волнуйся . Когда ты один ? .. - Все выглядит иначе . Я не так доверчив , как кажется . Вчера мы радировали о неблагоприятной погоде , потому что безобразно опаздывали . Никакой особенной погоды не было , - так , небольшой ветер . Касацкий мастер уговаривать , и он всегда берется составлять такие телеграммы . Но на этот раз вышло нехорошо ... Наталья Николаевна вскипела : - Зачем же ты согласился , чудак ? Ведь нехорошо , ведь подло ? Зачем ты поддался ! - Ч-ш-ш ... не кричи , пожалуйста . Ну , согласился , потому что неудобно в самом деле . Черт знает , отчего опоздали ! Почему-то долго не подавали баржи на рейде . Плохо работали насосы . Это не по моей части ... И вообще у нас все идет вяло , какой-то всеобщий упадок . Отдел кадров поторопился с набором команды . Очень неудачный состав . Он помолчал и уныло поковырял ногтем пятнышко на рукаве . - Все надоело , Наташа , а пуще всего постоянная тревога . Набрали рвань , галахов , кабацких заправил . Судно новое , масса механизмов , в трюмах горючий груз . Кажется , крикни кто-нибудь `` пожар '' - сердце лопнет ! Помполит болен , Касацкий выкручивается , старший механик Басов старается подтянуть мотористов . Кстати , этот человек невзлюбил меня , не понимаю за что . Кажется , уж со всеми я ласков , для каждого в запасе доброе слово . А он смотрит волком и едва отвечает на вопросы . Касацкий говорит , что он ненормальный , но это неверно . Может быть , он наблюдает за мной ... Так ты сказала , будто какие-то ходят слухи ? В зеркале напротив увидел Евгений Степанович свое постаревшее и печальное лицо . Ему стало вдруг до слез жалко себя : ведь обманывают , пакостят , распускают слухи , а ему ничего не надо , и он всем желает добра . Виноват ли он , что `` не знает дизелей и насосов , что он деликатен , не умеет быть резким с людьми ? Евгений Степанович чувствовал приближение того размягченного настроения , которое бывает у него только в присутствии жены и которое всегда кончалось мягкими самообвинениями с его стороны и протестами - с ее . - Я не способен насиловать чужую волю , Наташа , - начал он жалобно . - Я страдаю от конфликтов и испытываю удовольствие , когда уступаю в чем-нибудь человеку . К несчастью , жизнь требует иного ... Он ожидал возражений , утверждающих линию его характера и освобождающих его от недовольства собой . После этого он чувствовал бы себя легко , как ребенок , который выплакался на груди