
Крымов, Юрий

***
Танкер 'Дербент'
 *** 3***
Yuri Krymov, The Tanker “Derbent”, 1938

 ***

http://www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html

 ***стала серьезна и горячо сказала : - Все-таки я благодарна вам - вы хороший товарищ . Теперь мы выйдем вместе , и вы поможете мне нести вещи . Как славно , что мы познакомились ! Через несколько дней мы можем встретиться с вами . Хотите ? - Хочу , - пробормотал Гусейн ; он осторожно освободил руку и оглянулся . - Кажется , идет кто-то . Штурман Касацкий шел по вагону , тихонько посвистывая . Теперь , при вечернем освещении , он казался моложе и стройнее . Он шел , четко выбивая каблуками размеренные шаги и картинно развернув плечи . Поравнявшись с Гусейном , он посмотрел ему в глаза светлым , наивным взглядом . `` Не вышло , казалось , говорил этот взгляд , - попробуй ты теперь . Не зевай , малый '' . - До чего нахальный , бесова морда , - сказал Гусейн , провожая его глазами . - Кто он такой , интересно ? Поезд пронесся между длинными рядами товарных вагонов , грохоча колесами на стрелках . В окнах замелькали вереницы огней , черные колонны перегонных печей , окутанные клубами дыма . Касацкий сидел у дверей на чемодане . - Степь , жара и дым , - говорил он проводнику . - Где же цветущий край ? Теперь вот извольте : копченый город . Чистейшее надувательство эта экзотика . Он наслаждался угрюмым молчанием проводника и оглядывал пассажиров смеющимися быстрыми глазами . Женя , украдкой наблюдавшая его , шепнула Гусейну : - Этому человеку ничуть не стыдно , сейчас он глядел на меня и улыбался . Знаете , я его боюсь ... В ту ночь , когда новый танкер `` Дербент '' впервые встал у причала в нефтегавани , а будущий капитан его , Евгений Степанович Кутасов , последний раз ночевал дома , в ту самую ночь на приморском бульваре бесцельно прошатался до рассвета вновь назначенный механик `` Дербента '' - Басов . С виду был он как будто немного пьян и очень задумчив . То подходил к воде и зажигал папиросу , то садился на скамью и подолгу глядел на звезды сквозь ветви акаций . Перед рассветом , когда погасли огни на рейде и месяц утонул в море , он облокотился о парапет набережной и сплюнул сквозь зубы в плеснувшую волну . - Поломалась жизнь , - сказал он тихо , - неудачная жнзнь ... Неудачник . И он копался в памяти , восстанавливая обрывки прошлого и стараясь найти причину своего несчастья . Он думал о людях , которые были ему близки и из которых у него теперь никого не осталось . И трудно ему освоиться с мыслью , что все они живут здесь , в этом городе , а все-таки ему некуда пойти и он вынужден коротать ночь на бульваре . Вот инженер Яков Нейман . Как улыбался он в те дни , когда встретились они впервые в доках ! Был тогда Нейман весел , краснощек и речист , голос его , как удары гонга , звонко гудел по причалам . Сблизились они во время зимнего судоремонта . Зимою в доках становилось тревожно . Суда десятками вставали на ремонт и забивали причалы . Цехи работали в три смены , по площадкам и подъездным путям слонялись штурманы , капитаны , механики судов . Они угощали папиросами обалдевших от усталости инженеров , заговаривали на третьем слове о том , нельзя ли вне очереди протолкнуть заказ . Бригаду Басова бросили на ремонт двигателей большого танкера . После гудка бригада собралась на палубе . Поджидали запоздавшего инженера доков Неймана . Механик танкера ходил вдоль борта , поглядывая на причал . Басов видел , что механик сердится на Неймана за вынужденный простой и готов перенести свое раздражение на него - Басова . Нейман явился на судно через два часа . Тяжело волоча ноги , взошел он по сходням и опустился на кнехт . Басов нагнулся к нему и заглянул в лицо . - Ты больной , не можешь работать , - сказал он озабоченно , - ишь , у тебя губы белые ... А мои люди без дела сидят . Как же быть ? Он помолчал , слушая , как тяжело дышит Нейман . Басова томило желание взять на себя ответственность , только бы действовать немедленно . - Я возьмусь сдать заказ , - сказал он быстро , - все будет в порядке . Горшки-то не боги обжигали . Инженер с трудом расклеил воспаленные веки . - Ой ли ? Не напорешь , милый - Он смутно оглядел стоявшего перед ним Басова с сомнением и надеждой . - Ведь ты недавно работаешь . - Он помолчал , но , видимо , ничего не придумал . - Ну , берись ... - сказал он и ушел . Бригада спустилась в машинное отделение . Пока сборщики снимали дефектные части , Басов успел сбегать на буксир , поставленный в ремонт у соседнего причала . Там бригадир Бронников тоже ожидал инженера Неймана . - Нейман заболел , - сказал Басов . - Дефектная ведомость у тебя ? Тогда раздевай двигатель . Сами сдадим заказ . Бронников всплеснул руками : - Кажется , ты с ума сошел . Я буду подменять инженера ? Как это , помилуй . - Да ведь не стоять же ремонту , - сказал Басов нетерпеливо . - Эй , черт , думай скорее ! Заячья у тебя душа , Броня . Возвращаясь к себе на танкер , он видел , как бегает по причалу Бронников , собирая слесарей . Сам он уже не сомневался , что справится с заказом . Его беспокоило то , что у Бронникова мало людей и он как будто боится чего-то и потому может напутать . Когда дефектные детали были сняты , Басов пошел в технический отдел . Но оказалось , что все конструкторы заняты и некому взяться за составление чертежей . - Ну нет у меня людей , - говорил начотдела , разводя руками , - нету , и все . Разговор окончен . - Он пытался обойти Басова , загородившего ему дорогу . Басов посмотрел на его раздраженное лицо и пожал плечами . - Дайте мне бумаги , я сам составлю эскизы , - сказал он твердо , - не стоять же ремонту . На танкер он вернулся со свертком бумаги и расположился в свободной каюте . Прибежал с буксира Бронников . Он находился в злобном состоянии , в каком бывает человек неуверенный , но поддавшийся на уговоры . - Что мне делать с этой кучей деталей ? - накинулся он на Басова . Техотдел не хочет составлять чертежей . - Мы сами составим , - сказал Басов , кнопками прикалывая лист бумаги к доске . Он незаметно наблюдал Бронникова , стараясь казаться равнодушным . В действительности он сам волновался . - Ты рехнулся , - злобно сказал Бронников , - с тобой влезешь в историю , ей-богу . - Ты будешь проставлять размеры , - спокойно ответил ему Басов . Они работали до глубокой ночи . Бронников притих , ходил снимать размеры деталей , бегал в магазин за съестным . Когда они кончили и вышли из каюты , было темно и на черном небе горели яркие зимние звезды . Из освещенных окон корпусов , где помещались мастерские доков , струился густой дрожащий гул . На высоких и темных палубах судов то здесь , то там вспыхивали зеленые искры сварки . - Не надо сдавать без Неймана , - сказал умоляюще Бронников и схватил Басова за руку , - беды наделаем . Брось , Саша . Он уже не злился и не досадовал на себя , но весь был полон ожидания возможной неприятности . Басов обнял его за талию . - Ты забыл наши учебные проекты , - сказал он насмешливо , - мы сдавали их храбро , потому что они не шли в дело . Но неужели мы ничему не научились ? Они сдали чертежи в цех и расстались у ворот завода . Нейман явился на завод в тот день , когда цех выдал бригадам готовые детали . Нейман был еще бледен и , зябко потирая руки , все подставлял лицо солнцу . - Отвалялся я , - весело сказал он Басову . - Как дела на танкере ? - Технический отдел был загружен , - ответил Басов , - мы сами провели заказ . - Молодцы ! Ну , посмотрим их скорее и сдадим . - Я сдал их в тот же день . Сегодня выдадут детали . Нейман сосредоточенно посвистал , искоса поглядел на Басова и чем-то неуловимо стал похож на Бронникова , когда тот взволновался . - Часть деталей , вероятно , еще не успели расценить ? - спросил Нейман тихо , и Басов понял , что скрывалось за этим осторожным вопросом : `` Уверен ли ты в себе ? Может быть , еще можно приостановить ? Что , если ты ошибся ? '' - Я же говорю , что сегодня будут готовы , - сказал Басов , - цех обещал выдать к двум часам . `` Не вмешивайся , - отвечал он Нейману , - все знаю и хочу рискнуть '' . Нейман понял . Он хлопнул Басова по плечу , и лицо его прояснилось . - У меня куча дел накопилась в управлении , - сказал он весело , - ты один проведешь сборку . Хорошо ? К обеду цех выдал детали , и бригады приступили к сборке . Басов наблюдал за работой . Ему показалось , что можно по-новому расставить людей . В бригаде у Бронникова был невыход на работу , - Басов направил ему часть своих сборщиков . В машинном отделении стало свободно . Подняли первый поршень , он повис на цепях - шестерни заели . Басов распорядился опустить поршень на решетку , полез на балки и заставил промыть шестерни керосином . Он лично осматривал каждую деталь , вымазался в машинном масле и вспотел . Но казалось , что он вовсе не торопится , - так спокойно делал он все . Сборщики хмурились , но повиновались молча . Когда потащили первый поршень , Басов посмотрел на часы . На кране работали трое и как будто мешали друг другу . На двигателе , наоборот , люди суетились - их было мало . Поршень опустили и завинтили крышку . Басов позвал одного из работавших на кране и послал его вниз помогать укреплять шатун . Сборщики посмеивались : хронометраж , а не сборка . Подняли второй поршень . Каретка крана быстро катилась по балкам . Сборщики торопились . Их раздражали остановки , и они боялись , что заработают мало . Басов проследил всю операцию крепления шатуна . Она заняла десять минут . С третьим цилиндром покончили в восемь минут . Сборщики работали молча , с какой-то небывалой сосредоточенностью . В машинное отделение пришел Нейман . Он стоял , наблюдая за работой , и не окликал Басова . Ставили распределительный вал и другие детали , требующие тщательной пригонки . Басов опять по-новому расставил людей . Теперь он сам почти не прикасался к работе , чтобы иметь возможность наблюдать и руководить . Потом он увидел Неймана , поднялся наверх и подошел к нему . - Ты видел , как я расставил их ? - спросил он , торжествуя . Нейман посмотрел на него ласково и любовно . - Я мог бы не приходить совсем , - сказал он . - Орджоникидзе говорит , что лучшая организация там , где не существует незаменимых людей . Это верно . Басова тронула похвала , но он понял , что Нейман не заметил главного : сборку провели быстрее обычного . Ему хотелось рассказать Нейману о своем опыте . Но Нейман торопился . - Тебе следует сходить на буксир к Бронникову , - сказал он озабоченно , - там задержались . В техникуме преподаватель физики говорил Басову : - У вас светлая голова , но вы слишком практичны . Басов не возражал . Он сам чувствовал , что в нем не хватает чего-то , может быть - терпения ... Когда читались лекции на отвлеченные темы , ему становилось не по себе , словно всем существом ощущал он без пользы уходящие минуты . Зато на лекциях по теплотехнике или по деталям машин он ловил каждое слово . Это было как раз то , чего недоставало ему до техникума , когда он плавал на судах мотористом . Двигатель терял свою пугающую непостижимость , становился прост и понятен . В доках его внимание привлекали процессы труда . Его интересовала последовательность операций при производстве деталей , и он иногда подолгу задерживался в цехах . Точатся на станке поршневые кольца - и Басову кажется , что можно сделать быстрее и сэкономить материал , если поставить на станок два резца . Заливают монтеры кабельную муфту - и опять ему кажется , что можно придумать , как заливать скорее и проще . Однако порой то , что на первый взгляд выглядело простым и случайным , оказывалось продуманным до мелочей . Приемы создавались годами , и всякая попытка изменить их наталкивалась на затруднения . Он задавал мастерам вопросы , и они перемигивались за его спиной : `` молодо-зелено '' , `` скороспел виноград '' . На время он сдавался , чтоб наново пересмотреть , - и снова пытался перестроить так , чтобы сберечь время . Басов часто думал о том , что улучшить работу может легче всего рабочий , который стоит у станка , но рабочие не знают теории резания , не знают , зачем нужны те детали , которые они делают на станке . На заводе многие рабочие любят подержать в руках книгу и листают ее с бессильной завистью бедняка у витрины дорогого магазина . Некоторые начинают учиться , бросают производство и больше на завод не возвращаются . Завод теряет лучших людей , а на смену им выдвигаются новые из чернорабочих . И Басов думал , что лучше всего было бы учить людей на заводе . Однажды он зашел в кабинет Неймана . Инженер был как-то особенно оживлен . Он отложил чертежи , усадил Басова на стул . - Я только что с пленума райкома , - сообщил он , - постановили охватить учебой все цехи завода . Нам предстоит большая работа . Он ходил по комнате , и от его полнокровного голоса гулко звенел потолок . - Я им сказал : что же получается , товарищи ? Комсомольцы из цеха лезут в обеденный перерыв на суда , чтобы посмотреть , куда идут детали , а механики гоняют комсомольцев потому , что им не до объяснений . Технический отдел наврет в чертежах , а цех выполняет под копирку какую угодно галиматью . А потом сборщики проклинают и конструктора и цехи , да перед самой сборкой немилосердно калечат деталь - `` нехай , как-нибудь влезет '' . Тут , говорю , дисциплинарные взыскания не помогут . Не выговоры нужны , а техническая культура . Учить надо ... Он передохнул и закончил торжествующе : - Одним словом , учить будем . Басов хотел сказать , что он уже думал об этом , но промолчал . Его интересовало , как удастся организовать техучебу на заводе . Среди рабочих были способные и тупые , культурные и малограмотные . Учить их скопом казалось немыслимым . Через несколько дней ему предложили организовать учебу сборщиков , он согласился : если райком считает учебу возможной , почему не взяться за это ему - Басову ? По вечерам на клубной сцене за красным столом заседала комиссия . Яков Нейман в папахе и козловых сапогах , похожий на опереточного разбойника , вызывал поодиночке сборщиков . Они выходили из глубины зала , останавливались у стола , и на лицах их пятнами горел румянец . Неудачный ответ вызывал гул в зале , из передних рядов доносился шепот подсказки , и Нейман позвякивал пробкой о край графина . Здесь происходила сдача техминимума - удивительная кампания , надолго зарядившая Басова бодростью и счастливой , уверенностью . Он сидел рядом с Нейманом , напряженно вглядываясь в лицо каждого отвечающего , всей душой боясь , что тот оробеет или потеряет нить мысли . Но сборщики отвечали бойко и , словно ожидая еще вопросов , не торопились садиться на место . Басов просидел за красным столом много вечеров и не уставал наблюдать знакомые , но по-новому возбужденные , словно изнутри освещенные , лица рабочих . Скоро на заводе заговорили о предложении токаря Закирия Эйбата . Басов уже знал его . Маленький азербайджанец , почти мальчик . Он приходил на занятия сборщиков - худенький черный человечек с курчавой шапкой волос на голове , задавал Басову вопросы , иногда спорил . Один из первых сдал он экзамен на `` отлично '' . После экзаменов пришел на теп-лоход , где работал Басов . - Дело есть , - сказал он таинственно , - такое дело ... Он волновался , глаза его блестели . Басов взял его под руку . - Ну пойдем погуляем , - сказал он дружески . - В чем дело , Закирия ? - Знаешь , я вчера удвоил скорость обработки на станке , - сказал Закирия взволнованно . - Взял более толстую стружку ... И прекрасно вышло . А мастер увидел и раскричался : `` За длинным рублем гонишься , станок мне угробишь ! '' - Спокойней , Закирия , - сказал Басов . - Мы это уладим ... - А еще я придумал , как обрабатывать поршни . Мы ведь поршень зажимаем в кулачки , головку его подпираем центром задней бабки . Вот и выходит , что донышко неудобно обрабатывать по шаблону , когда центр уже закреплен . Я освободил головку от зажима . Рассчитал все , зажал сильнее поршень . Замечательно хорошо получилось . Теперь мне не трудно выбрать донышко по шаблону , понятно ? Раньше я за шесть часов один поршень обрабатывал , а теперь я два с половиной делаю . Это пока не заметили , и ты молчи смотри . - Почему молчать ? - Ах , ты не знаешь нашего цеха . Опять скажут : угроблю станок , и выйдет скандал . Басов потемнел и швырнул папироску за борт . - Ты говоришь так , словно обокрал кого-то , - сказал он возмущенно . Сволочь ваш мастер . Погоди , я поговорю с Нейманом . К Нейману Басов пошел в конце дня , когда в кабинете были люди . Бронников рассказывал что-то , заливаясь мелким , шуршащим смешком , и Нейман вторил ему раскатистым хохотом . Басов сел на стул . - Безобразия творятся в механическом цехе , - сказал он раздраженно , мастер Лухнов устраивает истерики рабочим за то , что они повышают производительность труда . Ты послушай-ка . Припоминая все подробности разговора с Эйбатом , он рассказывал медленно . Нейман еще улыбался благодушно , но в комнате водворилась тишина , и люди слушали как-то настороженно . - Ведь правильно парень рассчитал , - говорил Басов . - Освободить головку от зажима , и выбирай по шаблону . Это обязательно надо внедрить . А мастеру накрутить хвост , чтобы не гадил . - Постой , постой , - перебил Нейман ; он перестал улыбаться , и лицо его приняло то сухое , настороженное выражение , какое у него бывало , когда он выслушивал претензии заказчиков , - я уже слышал об этом . К твоему сведению , - он строго посмотрел на Басова , - мастер Лухнов не гадит , а учит людей дисциплине . Твой изобретатель мог погубить станок . Прикажешь мастеру идти к нему на выучку , что ли ? Вот , не угодно ли , - обратился он к Бронникову , - кажется , с техучебой попали в другую крайность . Они теперь нам на шею сядут в погоне за рублем . И у них есть защитники ! - он кивнул головой в сторону Басова . - Черт знает , что ты говоришь ! - сказал Басов , раздувая ноздри . Администрация в панике оттого , что рабочие начали шевелить мозгами . Ты прости , но это какое-то мракобесие , трусость ... Он оглянулся кругом , ища сочувствия . Но лица присутствующих не только были безучастны , на многих выражалось даже какое-то брезгливое недоумение , точно Басов сделал неловкость . - От этих рационализаторов одно беспокойство , - заговорил Бронников мягко , - порох хотят изобрести . Насчет обработки поршней есть указания в литературе . Почитай-ка , - обратился он к Басову . - И мы ведь тоже не первый год работаем . Освободить головку ! Да кто же так делает ? Нейман смотрел в окно и барабанил по столу . Вдруг он обернулся и побагровел . - Обвинять меня в трусости ты не имеешь права ! - загремел он запальчиво . - Сначала поработай с мое ... - Да я тебя и не обвиняю , - с тоской сказал Басов . - Только мне дико как-то все , что вы говорите ... Он поднялся и побрел к двери . Он не понимал , почему так враждебно молчали за его спиной , и испытывал такое чувство , точно с разбега налетел на стену . Итээры завода устраивали вечеринку . Басов вернулся домой поздно и едва успел переодеться . Второпях нацепил он на шею яркий галстук бабочкой , второпях же для этой вечеринки купленный . Он чувствовал , что галстук не совсем хорош , но ему было все равно . Проходя мимо подъезда гостиницы , он на секунду остановился у зеркала , и не по себе ему стало . Костюм его оказался нелеп и безвкусен , но он тут же выпил пива в киоске и развеселился . На Морской купил огромный цветок и воткнул его себе в петлицу . Бронников встретился у входа . Он удивленно оглядел Басова , но ничего не сказал . Бронников был в высоких сапогах и спортивном костюме , белый воротничок красиво оттенял его юношески стройную шею . В комнатах было много народа , пахло духами и съестным . Нейман , с выражением скуки теребя свою бороду , сидел у стола . Басов подумал , что хорошо бы воспользоваться случаем и еще раз заговорить о предложении Эйбата . Девушка в белом платье расставляла на столе посуду . Выпрямившись , она отбросила волосы быстрым движением головы . Лицо ее показалось знакомым Басову . Он подошел к ней , протянул руку , и она назвала себя - Белецкая . Он понял , что никогда не видел ее раньше . Он как-то забыл вдруг о Неймане и о предложении Эйбата . Сел у стены , чтобы глядеть на нее сбоку . Машинально тронув подбородок , он наткнулся на галстук-бабочку и испуганно отдернул от него руку . Еще до техникума , плавая машинистом , он наклеил на крышку своего сундука маленький , из газеты вырезанный портрет . Может быть , то была актриса или какая-нибудь кинозвезда . Ребята в кубрике написали под фотографией похабна слово , и он набросился на них , словно был влюблен в эту женщину . Потом фотография намокла во время шторма , и ее пришлось выбросить ... Когда девушка в белом наклоняла голову , она походила на ту , с фотографии . Впрочем , сходство было не в чертах ее лица , а , казалось , в самом его ощущении . Он не спускал с нее глаз , и она покосилась в его сторону , и спокойные брови ее шевельнулись . Бронников потянулся через стол и взял ее руку . Она вырвала руку и засмеялась . Нейман , обращаясь к ней , звал ее просто Мусей . Басов испытывал к Бронникову и Нейману неприязнь . Когда все встали и пошли к столу , он машинально двинулся за ее белым платьем , но по правую руку от Муси сел Нейман , по левую - Бронников . Нейман , задумчиво пожевывая губами , налил себе водки . Бронников склонился к Мусе и зашептал . Под столом громко скрипели его высокие сапоги . Вечеринка была самая обыкновенная . Сначала были тихие разговоры и стук посуды , но понемногу все заговорили громко и перестали слушать друг друга . Женщины отказывались от вина , их уговаривали . Нейман медленно выпивал рюмку и , положив подбородок на широкую ладонь , сочувственно и нежно рассматривал говоривших . Бронников , закинув руку за спинку Мусиного стула , как бы обнимал ее . Она с любопытством , плохо слушая Бронникова , оглядывалась вокруг , потом вдруг с улыбкой оборачивалась к Бронникову , как бы извиняясь за свое невнимание . Басову казалось , что они сидят слишком близко друг к другу и что под столом колени их непременно соприкасаются . Сам он пил машинально много , быстро пьянел и все глядел на нее . Муся взглянула на него пристально и твердо , словно приказывая не смотреть . Он отвернулся . Почему-то все поднялись и стали чокаться . Тогда он быстро вышел в другую комнату , где было полутемно , нащупал завязку галстука и рванул ее с яростным наслаждением . Пуговица отскочила и покатилась по полу . Он вытащил из петлицы цветок и смял его в кулаке . У него кружилась голова и горечь подступала к горлу . Успокаивая себя , он подумал , что через шесть часов будет на заводе . Надо зайти в партком насчет предложения Эйбата . Но эта мысль , вызванная насильственно , не принесла ему облегчения и растаяла , В соседней комнате была девушка Муся , у нее быстрые неласковые глаза , белая кожа и сильные плечи физкультурницы . Бронников нагибался к ней , и об этом больно было вспоминать . Когда он вернулся в общую комнату , за столом остался только Нейман . Танцующие пары кружились по комнате . Конструкторы Бейзас и Медведев затеяли брудершафт и громко кричали . Они давно были со всеми на `` ты '' , просто им хотелось целоваться . Муся спокойно клала им руки на плечи , и они целовали ее . Она взглянула на Басова и усмехнулась - ничего не поделаешь , так полагается . Он медленно кружил по комнате , чтобы быть поближе к белому платью . Как-то они очутились рядом на подоконнике . Мусины глаза ярко блестели из под ресниц . - Вот вы какой , Басов , - сказала она негромко . - Мне рассказывал о вас Яша Нейман . Яша редко кого хвалит . Он говорит , что вы изумительный работник . Только я вас совсем иначе себе представляла . Басов сказал с усилием : - Не знаю , что имел в виду Нейман . Я обыкновенный механик - такой , как Бронников . Муся покачала-головой . - Нет , Яшка знает . Он очень грубый , Яшка Нейман , но я с ним дружна ... А почему вы так смотрели на меня за столом ? Мне было неловко . Было жарко , она , наверное , была немного пьяна и говорила медленно , словно изнемогая . - Я работаю на радиостанции пароходства . Собственно , мы ведь тоже моряки , только служба связи . Говорят , нас оденут в морскую форму . Пойдет мне форма , как вы думаете ? Ну , расскажите мне о себе ! - Не знаю , что и рассказывать , - сказал Басов , - правда , я самый обыкновенный человек . Но у нас есть чудесные ребята . Вот , например , Закирия Эйбат , азербайджанец ... Ему было очень интересно ей рассказывать . Она слушала , склонив немного набок голову , и вдруг по-детски всплеснула руками : - У тебя рубаха рваная , с мясом пуговица вырвана . Эх ты-ы ... - И она тронула руками его шею . Руки были сухие , горячие , и он боялся пошевелиться , чтобы не спугнуть ее . Она сказала ему `` ты '' , конечно , незаметно для себя ... - Я целый вечер смотрел на тебя , - сказал он тихо , - и боялся подойти . Со мной это впервые , честное слово . - Правда ? Ну , а я себе сказала : он подойдет . И нарочно села сюда одна , чтобы так вышло . Он задернул портьеру , стараясь сделать это незаметно . Муся шепнула : `` Увидят '' . Они остались одни в полутьме . В окно падал желтыми пятнами свет уличных фонарей . Ему удалось поцеловать ее в губы , но она сейчас же отодвинулась . - Нейман много рассказывал о заводе , - сказала она , - и я тебя представляла солидным , каким-то производственным маньяком . А ты вон какой . Сразу лезешь целоваться . Он предложил проводить ее . Муся покачала головой . - Не надо , - сказала она , - завтра приходи на радио . Я сменяюсь ночью , в двенадцать . На минуту у него упало сердце . Она не теряла головы и , даже прижимаясь к нему , не забывала поправлять платье , чтоб оно не мялось . Выйдя из-за портьеры , она точно перестала думать о нем . У вешалки ее окружили конструкторы , наперебой помогая ей одеваться . Она даже не оглянулась на прощание . Басов прошатался по набережной до света . С моря дул ледяной ветер , и лицо его горело . Белецкая оказалась скверной девчонкой - он заинтересовал ее на минуту , вот и все . Но когда он вспоминал о ней , его охватывала нежность . Она держалась со всеми простодушно и по-товарищески просто . Вокруг нее слишком уж вертелись ребята . Вероятно , потом говорили о ней гадости и разбирали ее наружность . На другой день на заводе он сторонился участников вечеринки , боясь , что кто-нибудь заговорит с ним о ней . На радиостанцию попал он после долгого блуждания в темноте по пустырям . Радиомачты исчезали в черном небе , и вверху , как звезды , мигали желтые огни . Часовой выскочил из будки и щелкнул затвором . Басов остановился у ограды , подставляя спину ветру . Прошло полчаса . Он стоял не двигаясь , и руки его закоченели . Муся показалась в освещенном подъезде . У него замерло сердце наверное , она забыла . Они двигались навстречу друг другу , как случайные прохожие , и встретились молча . Кругом было пусто , часовой ушел с головою в тулуп . Муся закинула Басову руки за шею и отвернула воротник . Стоя на пустыре у колючей проволоки , они обнялись так крепко , словно им предстояло расстаться навеки . - Я убедила себя , что ты не придешь , - сказала Муся , отстранившись и задыхаясь немного , - я так всегда делаю , когда очень хочу чего-нибудь , чтобы потом душа не болела . Она