
Крымов, Юрий

***
Танкер 'Дербент'
 *** 9***
Yuri Krymov, The Tanker “Derbent”, 1938

 ***

http://www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html

 ***матрос , - запишу только ... Готово . Вот видите , сейчас судно рыскнуло на три градуса . Это он закуривал рулевой . Я уже исписал четыре страницы . Здесь есть и большие отклонения - в пять градусов и больше . Если проложить на карте путь судна , получится извилистая линия . Я уже второй день слежу за курсом ... - Эти отклонения здорово уменьшают скорость ? - спросил Басов заинтересованно . - Тише , он услышит ... Еще бы не уменьшают ! Вы увеличили мощность двигателей , но это все без толку , пока рулевые работают грязно . Я заметил это на своей вахте , когда стоял за рулем . А потом на политзанятиях говорили об Алексее Стаханове и о скрытых возможностях . По-моему , прямой курс , без отклонений - это и есть скрытая возможность . Сегодня я отстоял вахту за рулем и добился самых малых отклонений - на полградуса , не больше . Теперь я записываю работу других рулевых и покажу им завтра , как они ведут судно . Стыд какой ! - У вас в порядке ваши записи ? - спросил Басов быстро . - В полном порядке . Я даже записывал время , когда наблюдались отклонения . - Тогда мы составим график их работы и соберем команду для обсуждения . Это большая скрытая возможность , вы правы . - Верно ? - обрадовался матрос . - Мы их подтянем , Александр Иванович ! Он покосился на компас и развернул записную книжку : - Вот опять рыскнуло . На два с половиной ... Смотрите сами ! - Вижу , - усмехнулся Басов , - я только мешаю вам своими расспросами . Пойду я. Этот короткий разговор как бы проветрил его сознание и вернул ему то устойчивое равновесие , из которого он был выведен зрелищем чужого счастья . `` Вот и еще одно открытие , - с радостным удивлением думал он о разговоре с матросом , - и такое простое , понятное каждому , кто знает , что прямая линия короче кривой . Об отклонениях от курса знали штурманы , и капитаны , и мотористы . И открытие это делает рулевой у штурвала '' . На общем собрании команды `` Дербента '' был утвержден план первого стахановского рейса . Собственно , собрания и не было вовсе . Не было ни президиума , ни докладчика . Люди приходили с вахты , уходили . В красном уголке стало пасмурно от табачного дыма , и помпо-лит Бредис даже не пытался восстановить порядок . Он слегка морщился , когда шум усиливался и голоса сливались в нестройный , взволнованный гул . Он сидел не оглядываясь и не меняя позы и , казалось , был погружен в раздумье . Только короткие замечания , которые он бросал изредка , показывали , что он внимательно слушает и легко разбирается во всем этом шуме . Не обошлось и без столкновений , как всегда . Матрос Карпушин разложил на столе лист бумаги , на котором была проведена карандашом волнистая линия . Красный и неуклюжий от стеснения , Карпушин рассказал о своих наблюдениях у запасного компаса . Вокруг засмеялись и заговорили все разом . Котельников прищурился , отыскивая в толпе рулевых . - Это знаете , на что похоже ? - начал он серьезно . - Петр да Иван волокут чурбан . Петр надрывается , спину ломает , а Иван пыхтит да щеки надувает . Нехорошо , товарищи рулевые , очень даже некрасиво с вашей стороны ! - Это все враки , товарищи , - раздались угрюмые голоса , - он сам спит у штурвала ... У него тоже судно рыскает ! .. - Нет , не враки ! - По зубам его смазать за это , - промолвил чей-то осторожный голос . Гусейн дернул щекой и поднял броском со скамьи свое тяжелое тело . - Кто это сказал ? - рявкнул он , наливаясь кровью . - А ну , покажись ! - Спокойно , ребята , - сказал помполит , не меняя позы . - Где вы находитесь ? .. Карпушин говорит дела . Рулевым надо подтянуться и не смазывать достижений команды . Будем контролировать их первое время . - Правильно , под контроль их ! - Есть ... контролировать рулевых . - Дальше ... Помощник Алявдин развалился на стуле со своим обычным пренебрежительным , скучающим видом , откинув назад голову и щурясь от дыма . Однако он не переставал наблюдать за дверью . Капитан то появлялся , то снова уходил на мостик . Басов задержался в машинном . Алявдин начинал беспокоиться . Неужели о его предложении забыли ? Но вот вернулся капитан , кряхтя , уселся рядом с пом-политом и утомленно прикрыл глаза . В дверях появился Касацкий , оглядел собрание любопытствующим острым взглядом и улыбнулся , очевидно , каким-то своим мыслям . Последним пришел Басов . Он был очень грязен и выглядел усталым . От налета копоти на веках казалось , что глаза его провалились в орбиты , и это придавало ему мрачный , угрожающий вид . Но он улыбнулся и направился прямо к Алявдину . - Садитесь , Александр Иванович , места хватит , - заговорил Алявдин , подвигаясь на стуле , - я боялся , что вы не придете ... Он сбился со своего обычного самоуверенного тона и тотчас же обозлился на себя : `` Еще подумает , что я подлизываюсь . Надо быть с ним небрежней и грубей , таким , как он сам . Оттого и авторитет у него ... '' Басов сел на край стула и рассеянно забросил руку за спинку . - Подготовили все к ремонту топливного насоса , - сказал он , глядя в сторону , - это последнее , что осталось . Алявдин сделал внимательное лицо , досадуя на себя за то , что не находит ответа , но в то же время ему было приятно , что он сидит с механиком и разговаривает с ним на виду у всех . - Как насчет новой трассы ? - крикнул Басов , обращаясь к помполиту . - Вы там обсудили треугольником , почему же молчите ? Капитан Кутасов беспокойно завозился : - Да мы , собственно , так и не пришли к выводу . Как будто глубина пролива достаточна для прохождения с осадкой в семь футов , то есть без груза , но , с другой стороны , эта трасса настолько мало изучена ... Как вы думаете , Олег Сергеевич ? - Я не был на треугольнике , - отозвался Касацкий , улыбаясь , - но я уже сказал вам свое мнение . Проход возможен . - Знаю , что возможен ... да ведь ответственность-то большая , - тянул Евгений Степанович , - другие остерегаются , а мы полезем . Значит , опасно , если остерегаются там ходить . Ведь опасно ? - Ну , опасно - это слишком . Риск есть небольшой , это верно . - Вот видите ? Риск есть , как же можно ? .. - Да ведь без риска только рыба плавает , Евгений Степанович , приторно-ласково улыбнулся Касацкий , - не просить же капитана `` Агамали '' , чтобы он проложил нам трассу . Водворилась неловкая тишина . Многие опустили головы , скрывая улыбку , кусали губы . Басов крякнул и нахмурился , наблюдая штурмана : Касацкий и сам был , казалось , удивлен своими словами . Он оглянулся вокруг с невинным и веселым недоумением . - Я хотел сказать , что следует пойти на риск , если это разумно и представляется целесообразным , - продолжал он без всякого смущения , - в проливе мы сэкономим около часа , - это составит по трассе примерно сто тысяч тонно-миль за рейс . Если учесть при этом , что мы открываем дорогу другим ... Одним словом , я - за ! - Вы тогда смотрели по карте , Евгений Степанович , - заметил помполит , как будто вы не возражали , я помню . Капитан пригорюнился , подпирая щеку пухлой ладонью . Как всегда , ему было тяжело оттого , что его уговаривали , и ему очень хотелось покончить с этим и согласиться . Но в то же время его пугала ответственность , которой можно было и не брать на себя . - Хорошо , быть по сему , - сказал он наконец твердым , решительным голосом , какой бывает у очень мягких , уступчивых людей , знающих свою мягкость и старающихся скрыть ее от окружающих , - я сам поведу судно в проливе . В конце концов , риск незначительный , как будто ? - закончил он полувопросом , словно ожидая согласия окружающих , чтобы окончательно успокоиться . Алявдин просиял . За последнюю минуту он несколько раз менялся в лице , то впадая в унылую озлобленность , то вновь разглаживая морщины у рта и оживая . Теперь он шепнул Басову , будучи не в силах скрыть свою радость и забывая о своем намерении держаться грубо и небрежно : - Это настоящее рационализаторское предложение . Правда , Александр Иванович ? Во время стоянки с борта танкера было снято около ста тонн паразитных тяжестей . Здесь были якорные цепи и якоря , тяжелые детали двигателей , предназначенные для зимнего ремонта . Запас топлива был взят только на один рейс . Все это дало возможность принять на борт лишних триста тонн полезного груза . В машинном отделении исправляли топливный насос , чистили форсунки . Мустафа Гусейн , испачканный и лохматый , выскочил на палубу и подозвал радиста . - Ты можешь оказать мне услугу , - сказал он смущенно , - мне уже сегодня не выбраться отсюда , видишь ли ... Одним словом , ты должен позвонить ... одному человеку . - Понятно . Тебе сегодня не гулять , - усмехнулся Володя , - ты сейчас похож на людоеда с детской картинки . А как зовут ее ... твоего человека ? Он принял у Гусейна листок и сдвинул на затылок фуражку . - Я ей скажу , что ты не в духе . Может быть , она со мной пройдется , как знать ! - Да ты не нахамишь , Володька ? - спросил Гусейн , с сомнением оглядывая посланца . - Душу выну , смотри ! Перед приходом была послана телеграмма о подготовке к стахановскому рейсу . Оповещены были рабочие пристани и персонал насосной станции . Станция работала исправно , груз подавался под полным напором , шланги звенели , высокий корпус `` Дербента '' медленно погружался в воду . Со штурманского мостика следили за погрузкой капитан и помощники . Евгения Степановича захватила горячая , немного торжественная суета подготовки . В море он перечитал последние номера газет , и перед ним был образ Стаханова в ореоле молниеносной славы . Но Евгений Степанович все боялся чего-то . Страх приходил внезапно , как бы врасплох , хватая за сердце . Слишком много нового делалось на судне , и это новое противоречило его склонности к обжитому , привычному укладу . На собрании его уговорили идти проливом , и он согласился , потому что риск казался ему небольшим , а кругом рассуждали о смелой рационализации Стаханова . Но , поднявшись на мостик , он вспомнил аварийный случай с `` Кавказом '' , севшим на мель у Бирючьей Косы , и уверенность его исчезла . По палубе тащили ржавые цепи и бухты тросов , из кладовых машинного отделения выносили тяжелые цилиндрические предметы , назначение которых было известно механику . Пока Басов стоял на палубе и торопил рабочих , Евгений Степанович спокойно прикидывал в уме , сколько может весить вся эта масса тяжестей . Но механик скрылся в машинном отделении , и тогда Евгений Степанович внезапно ощутил беспокойство , - все-таки никто так не делал до сих пор . А вдруг запасные части понадобятся в море или не хватит топлива во время шторма ! Евгений Степанович охотно поговорил бы с первым помощником , он даже заговаривал с ним несколько раз , но Касацкий отвечал односложно и , видимо , был чем-то удручен . Лицо его побледнело , явственно обозначилась старческая одутловатость щек , которой раньше не замечал Евгений Степанович . К тому же от Касацкого пахло водкой и глаза его мрачно , нехорошо блестели . - Что с вами ? - шепнул Евгений Степанович , когда они на минуту остались одни . - У вас больной вид . Случилось что-нибудь ? - Голова болит ... - Всё рюмочки . Бросили бы вы , ей-бегу ! - Отстаньте ... В кино мне , что ли , бегать прикажете ? Слушайте ... Все они там очень молоды . Или мне это так кажется ? Я говорю о тех , на палубе . - Не так уж молоды . Басову лет тридцать . Вот он стоит . - Нет , он мальчишка ... Способный мальчишка , и только ! - Не понимаю . - И не надо вам понимать . Вы - старик . - Вам бы прилечь ... Что с вами ? - Пустяки . Смотрите на Алявдина . Второй помощник взбежал на мостик и остановился , переводя дух . Он посмотрел на часы и счастливо улыбнулся . - Семь тысяч тонн взяли за три часа , - сообщил он , сияя . - Здорово , Евгений Степанович ! Никогда та '' не работала пристань . Я сбегал в насосную , поблагодарить хотел , а они смеются . `` Мы , - говорят , - на стахановцев сегодня работаем . Покажите себя в море , вот и вся благодарность '' . Однако нам пора оттянуться в глубину , эта пристань мелкая , Евгений Степанович . - Что же , давайте оттянемся , - согласился капитан , - как вы думаете , Олег Сергеевич ? - Не знаю ... Вам видней . - Оттягиваться , - решил капитан , внезапно повеселев , - подите , голубчик , оттянитесь шпилем метров на десять . Так вы говорите , все идет хорошо ? - Отменно хорошо , Евгений Степанович ! На пристани рабочие поднимали шланги . Оттянутые в сторону , они повисли над причалом , роняя черные струйки мазута . Загремели шпилевые электромоторы `` Дербента '' . Судно медленно скользило вдоль пристани в глубину и остановилось . Теперь поставили только один шланг для налива последней тысячи тонн груза . Стемнело . На палубу вылез Гусейн и присел на ступеньку трапа . Он мурлыкал тихонько , вытирая тряпкой лацо и голую грудь , ловя ноздрями свежий морской ветер . По сходням прошли матросы , вернувшиеся из города . Среди них был Володя Макаров . Он подошел к Гусейну , откезырял и щелкнул каблуками . - Задание выполнено , - сказал он шутливо , - приказали кланяться . С большой любовью изволили отзываться о вашей особе . Я даже прослезился . - Брось паясничать , - нахмурился Гусейн . - Что она сказала ? - Нет , правда . Видно , она крепко ждала тебя , потому что , когда я сказал , что ты занят , у нее голосок оборвался . Интересно , какая она ? - Не твоего ума дело ... Ах , черт ... Вот горе , Володька ! - Какое же горе ? Я ей сказал , что мы выходим в стахановский рейс , она стала расспрашивать и будто повеселела . Кажется , ей понравился мой голос , между прочим . В конце концов меня выгнали из телефонной будки . Славная девчонка ! - Много ты понимаешь ... Рабочие на пристани закрыли задвижку трубопровода и взялись за цепи подъемного механизма шланга . Лвгрузка кончилась . Оглушительно грянул металлический голос `` Дербента '' , и в нем мгновенно утонули все звуки . Потом peв оборвался , и издалека откликнулось эхо коротким басистым лаем . - Погрузку закончили за три часа семнадцать минут , - сказал Володя , взглянув на ручные часы . - Молодцы пристанские ! Так быстро мы еще никогда не наливались . Теперь только давайте узлы , товарищи мотористы . Гусейн вскочил и потянулся , весело улыбаясь : - Сейчас исправили топливный насос . Дадим в пути узлов тринадцать , не меньше . Довольно тебе ? Эх , и побежим мы сегодня , Володька ! Славно побежим ! Около полуночи штурман Касацкий вышел из каюты . Преувеличенно твердо ступая по влажному настилу , ея прошелся вдоль спардека и прислонился к шлюпбалке , подняв вверх острый подбородок . На краю неба , в сизых облаках , блестел язычок молодого месяца . Дрожащее зарево портовых огней утопало в море . Касацкий ахнул , позевывая , передернул плечами и пошел , четко выбивая каблуками , мимо вахтенного , посторонившегося при его приближении , по трапу на мостик , мимо рубки , вниз , - и вот опять та же шлюп-балка , изогнутая в виде вопросительного знака , с блоком на конце , мокрый брезент , осыпанный блестками месяца , огни на клотиках мачт , огни на краю моря . - Домзак ! - громко сказал Касацкий , вздрагивая от звука собственного голоса . - Прогулка окончена . Не угодно ли обратно в каюту , Олег Сергеевич ? В коридоре под потолком горели матово-пыльные лампы , белели дощечки на дверях . Внизу звякнуло . Из каюты Алявдина сладко в тишине заныл патефон . Штурман качнулся на каблуках и загремел связкой ключей . - Танцуете ? - пробормотал он сквозь зубы . - Танцуйте , кретины ! А все-таки вы в домзаке ... Он вернулся к вахтенному . - Хрулев ? Матрос вытянулся , смутно вырисовываясь в темноте . - Подойди ближе . Ну , как у вас там дела ? - спросил Касацкий , зевая . Скучно , брат . - Оно конечно . Ночная вахта - собака . Хрулев переминался с ноги на ногу , стараясь разглядеть лицо штурмана . - Ну , как , ты доволен работой ? - небрежно спрашивал Касацкий . - У нас перемены большие - премиальные получаем . Ты рад ? - Конечно рад , а то как же ... - Значит , доволен ? .. - Да ведь как сказать ... В темноте лица их неопределенно белели , и голоса нащупывали друг друга осторожно . - У нас ведь завелись знатные люди . Как это тебе нравится ? Почитать газеты , так можно подумать , что один татарин Гусейн выполняет план , а другие - так себе , мусор . - Это что и говорить . Страсть обидно ... - Уж тебе-то , брат , никогда не быть знатным . Фигура не та . Вот мальчишка-радист - другое дело . - Ну , это еще посмотрим ! Вчера у них двигатель зашалил . Освещение погасло ... Я все замечаю . - Молодец , у тебя голова на плечах . Ты должен знать обо всем , что делается на танкере . Сегодня двигатель , а завтра еще что-нибудь зашалит . Тогда мы сумеем поставить все на место . - Кабы в открытом море авария ... - Ч-ш-ш ! .. Что ты такое говоришь ? Кто там стоит внизу ? - Боцман ; он плохо слышит . - Хорошо . Тебя учить - только портить . Ты понимаешь , что на мне теперь все держится ? Капитан у нас - пустое место . - Старичок , - хихикнул Хрулев , пододвигаясь . - Я все замечаю . Так что не сомневайтесь , Олег Сергеевич . - Молодец . Я буду разговаривать с тобой , когда найду нужным , - говорил Касацкий , поглядывая на далекие огоньки в море . Он повернулся и снова проделал весь уже пройденный путь . Одна из дверей приоткрылась , в нее просунулась круглая голова , покрытая редкой серебряной щетинкой . Голова замерла неподвижно , поблескивая стеклами очков . - Евгений Степанович ! - радостно воскликнул Касацкий . - Неужели вы не спите еще ? А я мучаюсь , родной мой ! Болит вот здесь , - он приложил ладонь к груди , - огромный злой червяк , червячище ... Он меня съест когда-нибудь , вот штука ! Но как же вы не спите ? Капитан протиснулся сквозь дверную щель и погладил череп . - Я перечитывал `` Песнь о Соколе '' , - сказал он , размягченно улыбаясь , помните ее , голубчик ? .. `` Рожденный ползать летать не может '' ... Сколько в этом гордости для крылатых и сколько горечи ... для тех , кто не может летать ! Касацкий захохотал . - Дуся мой , все это вздор ... Но я рад , что вы не спите . - Он качнулся на каблуках и с пьяной нежностью вытянул губы . Капитан отодвинулся и пошевелил ноздрями . - Вы пьяны , Олег Сергеевич , - сказал он печально . - Когда же это кончится у вас ? Поправьте фуражку . - Пьян , конечно , пьян ! Чем же еще прикажете заниматься в домзаке ! Остается глушить водку и изучать классиков . Зайдите ко мне в каюту . Евгений Степанович , зайдите хоть на минуту ! Такие страшные сны ... Вы не откажете мне в этой услуге , в этой маленькой , крошечной любезности ? Такая тоска ... Сейчас я отопру мою камеру ... Именно - камеру . Ведь мы в домзаке . Да не оглядывайтесь , никого нет , мы одни ! Вот и по вашему лицу видно , что вы находитесь в домзаке . Вы добродетельны , несчастны и не можете отсюда уйти . Разве в воду ? Вслед за помощником вошел в каюту Евгений Степанович . На столике чернильница и замысловатые старинные часы , - мерно и дробно танцуют блестящие колесики , пульсирует пружина , качается на трапеции , гримасничает крошечный фарфоровый паяц . Зеленый свет из-под абажура , мягкий коврик под ногами . Пахнет спиртом , духами , медовым табаком . Уютно , тепло , красиво . Но Касацкий судорожно скалит белые зубы и говорит о тоске , бессоннице и страшных коротких снах . - У меня здесь никого нет , кроме вас . Мне хочется , чтобы меня поняли вы один . Что толку , если мне посочувствует , например , Бредис , прочтет мне мораль и скажет , что я осколок умирающего класса ? Скверно быть осколком , бесполезная вещь , к тому же можно порезать руки , а ? Ха-ха ... Выбросить осколок , чтобы не мешался , выбросить сейчас же вон ! Касацкий округлил глаза и затопал ногами с каким-то полушутовским , полуискренним бешенством . Каждый мускул дрожал на его исказившемся лице . Потом он вытер лоб и улыбнулся слабой , усталой улыбкой , как артист , исполнивший трудный номер . - Но я не хочу , чтобы меня выкидывали , вот ведь какая штука ! продолжал он , таинственно понижая голос . - `` Мейн кафе шмект мир нох зер гут '' , - как говорят старые немки . Что прикажете делать ? Евгений Степанович тяжело повалился в кресло , сложил на животе руки и вздохнул . - Чепуху вы какую-то несете , - промолвил он нерешительно . - Кто это вас выбросит ? И вообще ... зачем вы пьете , если потом не находите себе места ? На вас лица нет . Касацкий заходил по каюте . - Скажите , не кажется ли вам иногда , что вы старый-престарый ? Не дряхлый , нет . Именно старый , такой , как мшистый камень персидской стены в нашем городе ? На ваших глазах жили и умерли десятки поколений , и вы переживали с ними каждую их ошибку , каждую глупость . Открывали материки , строили пирамиды , издавали законы . И вот уже заселены и возделаны материки , скучающие туристы глазеют на разбитые статуи . На месте древних кладбищ и битв построены скотобойни и общественные сортиры . Люди торопятся жить , как будто им предстоит совершить что-то невиданное . Попробуйте их разубедить . Они столкнут вас с дороги и пойдут вперед не оглядываясь . Но не в них дело . Вы-то , вы , каково ваше положение ? Вы стары , и вам давно надоело все . Что тут поделать ? Сбежать в тайгу , где вас непременно сожрут , волки ? Или притвориться , что вы поверили солнцу сегодняшнего дня , и идти вместе с теми , кто заново переделывает жизнь ? Вам дадут место в строю , всеобщее уважение и хлеб с маслом . Но это очень тяжело , очень утомительно , а главное - люди вокруг вас дерутся не на игрушечных саблях . Они ведут войну насмерть и павших чествуют , как героев . Чтобы не выдать себя , вам приходится лезть в огонь . Но ведь вы и притворяетесь только для того , чтобы сохранить свою жизнь , которая , черт знает почему , вам все-таки дороже всего . И вот вы ломаете комедию , вы багровеете от натуги и кряхтите , как клоун , поднимающий бутафорские гири . Рано или поздно обнаружится , что ваши гири из бумаги , и вас с позором вышвырнут со сцены , а заодно лишат вас и хлеба с маслом , из-за которого все и пошло . Игра не стоит свеч , как говорится . Притом вы заранее знаете , что рано или поздно это случится ... Евгений Степанович с тоской посмотрел на часы . Спать уже не хотелось , но он чувствовал какое-то оцепенение , тяжелую апатию , которая , казалось , вдавила его в кресло . - Не понимаю , куда вы гнете , - сказал он глухо , с раздражением вглядываясь в лицо собеседника , - это аллегория какая-то ! Вы это про себя , что ли ? - Аллегория ! Вот именно аллегория ! - подхватил Касацкий в восхищении . В этом слове все наше положение . Настолько осторожны даже друг с другом , что прибегаем к помощи аллегорий . Ах , умники , ах , подлецы бывшие люди ! Однако что вы обо всем этом думаете ? - Я думаю , что вы просто пьяны ... Здоровый человек содрогается от таких мыслей . От них смердит . - В самом деле ? - Да . Мы не смеем говорить так о прошлом . Все эти ваятели , и полководцы , и даже алхимики были по-своему правы , и они были неизмеримо выше вас , потому что верили и искали . Без них мы не знали бы того , что знаем теперь . - Но ведь они сгнили ! - крикнул Касацкий . - Ну , зачем они мучились ? Осчастливили , примирили кого-нибудь , сами были счастливы ? Ерунда ! - Ах , вы ничего , ничего не понимаете ! - Вдумайтесь , Евгений Степанович . Через сто лет гвоздя после вас не останется ... однако черт с ним , с прошлым ! Разве о нем я говорил сейчас ? Вы меня поняли , надеюсь ? - И да , и нет . Я понял только , что вы ненавидите тех , внизу . Ненавидите за то , что они молоды и готовы жертвовать собой , за то , что они счастливы и слушают музыку . Вам недоступно их счастье и их вера в будущее . В этом будущем для вас нет места . Вы слишком ... чужой . Но ваше притворство страшное , Касацкий . Как вы держались на собрании ! Вы даже оскорбили меня немного , но я не сержусь . Иногда я становлюсь противен самому себе ... Но как вы-то можете с вашими мыслями ? Когда-нибудь на вас покажут пальцем и крикнут : он притворяется ! Последние слова Евгений Степанович произнес почти шепотом . Лицо его побледнело , и на лбу выступил пот . Касацкий покачивался на каблуках и скалил зубы . Казалось , он слегка вздрагивал от каждого слова собеседника , словно от невидимых уколов . - Ни черта я не боюсь , - отрезал он грубо , - чтобы разобрать меня , у них не хватит мозгов . А вы меня не выдадите , дуся мой , мы с вами связаны крепко . Я вам ближе и понятней , чем механик Басов . Не машите руками ! Касацкий заходил по диагонали каюты , ловко повертываясь на углах . Тень его то сжималась в упругий комок под ногами , то , распрямляясь , кидалась на стены . - Я плюю на их суд , - бормотал он невнятно . - Они не могут проникнуть в извилины моего мозга . Но если бы они только знали ... Он подошел к столу и медленно отвинтил пробку черного термоса . Вздрогнул , когда забулькала в стакане прозрачная жидкость , выпил залпом и прикрыл ладонью губы . Отщипнул кусочек хлеба и бросил в рот . - Послушайте , хватит наконец , - слабо запротестовал Евгений Степанович , - право , я уйду сейчас ! Перестаньте ! В каюте сильнее запахло спиртом . Внизу патефон ахнул в последний раз , рассыпался дребезгом и затях . Касацкий замер у стола , запустив в волосы длинные пальцы . - Так ... Мне хочется рассказать вам кое-что . Не думайте , что меня съедает раскаяние или я боюсь своих мыслей . Нет , нет ! Пусть узнаете об этом вы . `` Вы один . Я уверен , что в основном мы мыслим одинаково , хотя вы и цитируете классиков . Так вот ... представьте , что однажды я чуть было не пожертвовал собой . Не верите ? Я серьезно . Впрочем , это было давно , в девятьсот шестом . Видите , я даже даты привожу , - значит чистосердечно , без аллегорий ... Скверное было время . На улицах степенные лавочники , притонодержатели и проходимцы из `` Союза Михаила Архангела '' избивали рабочих и студентов . На квартирах стрелялись одинокие надорвавшиеся люди , - те , кто уже ни во что не верил . А либеральные присяжные поверенные и зубные врачи , которые прежде умеренно политиканствовали , попрятались за занавески и даже по нужде ходили не иначе как с таинственным , скорбным видом . Паскудное , жуткое время ! Вспоминаете ? Небось , тоже отсиживались ? Ну , ну , я шучу , конечно ! А меня вот не на шутку захватила эта буря . Подкинула и завертела так , что удержался я на самом краю пропасти . Ноготком мизинца зацепился ... Не понимаю , что побудило меня тогда ввязаться в борьбу . Жажда ли приключений , романтика паролей , явок , оружия в кармане , оружия на чердаке и так далее . Или же просто дух времени для людей впечатлительных - могучий фактор . Думаю , что и то и другое сыграло