Крымов , Юрий *** Танкер 'Дербент' *** 1938 *** Yuri Krymov , The Tanker “ Derbent ” , 1938 *** http : //www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html *** КЛЮЧ Вечером на радиостанции Каспийского пароходства дежурили двое : радист Тарумов и ответственная по обмену Белецкая . Ему было двадцать лет , но его считали лучшим слухачом по бассейну . Говорили , что он может давать ключом больше ста знаков в минуту . Когда его спрашивали об этом , он улыбался человек не машина ! Он изучил аппараты и обходился без помощи радиотехников . Заметит неполадку , посвистит , покусает ногги и лезет на щит исправлять . Белецкая смеялась : `` Если тебя убьет током , Арсен , я здесь умру со страху . Пожалей хоть меня ! '' Они были однолетки и давно работали вместе . Белецкая принимала и сортировала телеграммы . Это была утомительная , однообразная работа , не требовавшая никаких познаний . Он любил наблюдать ее , когда оставались они вдвоем в аппаратном зале . Она работала споро , незаметно , слегка шевелила губами , читая телеграмму . Короткие волосы спускались ей на глаза , - она отбрасывала их быстрым движением головы . В такие минуты она казалась ему очень привлекательной . К концу смены она была так же свежа , как в начале работы , только руки немного дрожали . На радиостанции ее звали Муся . Выглядела она совсем юной , любила посмеяться и была дерзка на язык . Иногда Тарумов провожал ее после работы , и она спокойно брала его под руку . Он знал , что она замужем , но ничего не слыхал о ее муже . Как будто его не существовало вовсе . Однажды , когда они шли по набережной , он увидел на скамье обнявшуюся пару и отвернулся . - Чего только целуются люди ? - озорно шепнула Муся , заглядывая ему в лицо . - Удовольствие какое , подумаешь ! Он ответил грубо , скрывая смущение : - Тогда целуйся пореже со своим мужем . Будь умнее других . Муся помолчала . - Я давно не видела его , - сказала она не то со вздохом , не то зевнув , - не знаю уж сколько ... - Что так ? - спросил он , не понимая , шутит ли она или говорит правду . - Он уехал далеко-о , - сказала Муся протяжно , - механик он на танкере `` Дербент '' . Вскоре отношения Муси и Тарумова стали изменяться . Он ловил себя на том , что продолжает думать о ней в ее отсутствие . Ему нравилось прикасаться к ее вещам или одежде , и ему было приятно , когда их имена упоминались вместе , а это часто случалось на радиостанции . Иногда начинал он беспричинно злиться на себя : влюбился , как школьник , в товарища по работе , чужую жену . И ничего , кроме мечтаний , из этого не может выйти . А иногда , наблюдая , как растет на ее столе кипа бумаг , он вдруг пугался : надоест ей работа , уйдет - и все кончится . Он не мог себе представить , чтобы другая сидела на ее месте . Но Муся не уходила . Она по-прежнему была весела , неутомима и , расставаясь с ним после работы на перекрестке , кричала ему вслед : - Спасибо , рыцарь ! Не попади под трамвай ! В тот вечер работы было много . В двадцать три часа Тарумов передал метеорологическую сводку : `` В районе Астраханского рейда средняя облачность без осадков . Ветер норд-ост до трех баллов . В районе Махачкала - Красноводск возможны незначительные осадки . Ветер норд-ост не свыше пяти баллов . На ближайшие сутки ожидаются дальнейшее падение ветра и легкая облачность '' . В журнале он нашел утреннее радио от судов , нарушивших график из-за неблагоприятной погоды . В середине дня донесений не было . Штормовая полоса ушла на юг , но хвост ее еще был где-то между Красноводском и Баку ; к вечеру в порту сняли штормовые знаки , и в сухогрузной гавани победно протрубил первый пароход , покидая причал . Отправив сводку , радист перешел на прием . Судя по утренним телеграммам , прибытия нефтеналивных судов в ближайшие два часа не ожидалось . Позывная волна бездействовала . Едва слышно просачивалось сквозь наушники слабое пение , настолько слабое , что казалось - крошечное хрупкое насекомое царапает лапками в мембрану . Тарумов завертел верньер - и звук окреп , усилился , явственно обозначилась мелодия , и удивительно чистый женский голос оборвался , покрытый шуршанием долгих аплодисментов . Радист включил громкоговоритель и сбросил наушники . Репродуктор шипел , сотрясаемый трескучим гамом , из которого вырывались отдельные голоса , визгливые , как вопли о помощи . Белецкая покинула свое место у телефона и приблизилась . - Ты с ума сошел , - сказала она испуганно , - а если кто вызовет ? Она оперлась о спинку его стула и дышала ему в затылок ... Аплодисменты смолкли . Снова женский голос запел ту же простую колыбельную песенку . - Колыбельная , - шепнула Муся . - Хорошо поет , правда ? Ну-ка подвинься , Арсен ! Она присела на краешек стула и , чтобы удержаться , обняла его рукой за плечи . Ее лицо было так близко , что он видел влажный блеск ее зубов из-за полуоткрытых губ . Медленно он наклонил к ней голову , и ее волосы защекотали его щеку . Она не заметила этого , пристально глядя в черную тарелку репродуктора . Он не слушал музыку , он думал , что еще никогда они так не сидели , обнявшись , что близость их незаметно растет и будет еще расти , пока ... пока они не станут мужем и женою . `` Это бывает , - думал он радостно , - да , именно так и бывает '' . Он опомнился , когда снова загремели аплодисменты . - Хватит , - сказала Муся , - тебя там проклинают где-нибудь в море . Выговор заработаешь ! Поворачивая рукоятку , он покосился на Мусю . Закинув руки к затылку , она потянулась всем телом , глаза ее были ласковы и дружелюбны . Вот она как будто знает уже , что нравится ему , и не отстраняется . Напротив ! Ему уже казалось возможным заговорить с ней о своем чувстве . Медленно натянул он наушники , настроился на морскую позывную волну . Молчание . Муся уже сидела за столом , и руки ее быстро разбирали ворох бумаг , сортировали , подкалывали . В аппаратном зале было тихо , только газовая печь гудела за перегородкой . Он посмотрел на часы , - было один час пятьдесят минут ночи . Неожиданно подумал : если до двух часов заговорит морская позывная волна , надо объясниться с Мусей сегодня же . Стало вдруг тревожно и весело . Вспомнилось , как в детстве с товарищами решали крупные споры , бросая вверх палку . Делали это серьезно , в полном молчании . Палка вертелась в воздухе и падала стойком или плашмя . Тык или ляп ? ... Пятьдесят четыре минуты . До двух часов осталось шесть минут , вероятность небольшая . Лучше думать о другом . О чем бы это ? Мусин муж плавает на танкере `` Дербент '' . Этот `` Дербент '' недавно наделал много шума , ему принадлежала идея стахановского рейса , и он первый ее осуществил . Но он соревнуется с другим танкером - `` Агамали '' , тоже крепкий коллектив , и еще совсем неизвестно , кто возьмет первенство . Утром с `` Дербента '' была радиограмма : ведет на буксире какое-то судно с испорченной машиной ... Муся видела радиограмму - и хоть бы слово ! А вчера был шторм . Никогда не упоминает о муже . И один раз ( это было в день стахановской победы `` Дербента '' ) не пошла его встречать на пристань . Танкеры стоят в порту не более трех часов . Так и отвыкли друг от друга . Это - бывает ... Интересно , какой он ? Судовой механик , его фамилия , кажется , Власов ... нет , Басов ... Вероятно , немолодой и молчаливый , как все судовые механики . А Муся любит смеяться . ... Пятьдесят шесть минут . Несомненно включилась какая-то судовая радиостанция : слабый щелчок и гул в наушниках . Скорее бы начали вызывать ! Он обмакнул перо и придвинул журнал . Надо сегодня заговорить с Мусей . Но на вахте неудобно , надо пойти провожать , и тогда ... ... Пятьдесят семь минут . Громко и настойчиво зазвенел в тишине телеграф . Озадачили непривычные однообразные сигналы , словно задурила рука на ключе . Три точки , три тире , три точки ... СОС ... Он дернул книзу шнуры телефона , и стальное полукружие сдавило темя . Бешено забили в виски звонкие хрустальные молоточки : '' СОС , СОС , СОС ... Я `` Узбекистан '' , нахожусь на 42,36 и 18,02 к югу от острова Чечен . На судне возник пожар . Ликвидировать не можем ... СОС ... СОС ... '' Радист начал записывать . С ним было так , как бывает во сне : среди ленивых образов-мыслей вдруг крикнет кто-то над ухом одно слово , и все вокруг становится жутко-зловещим . Молоточки стучали : '' СОС ... СОС ... 42,36 и 18,02 к югу от острова Чечен . Самостоятельного хода не имею . Буксировавший танкер `` Дербент '' обрубил буксир . Уходит прежним курсом . На сигналы не отвечает . Мы в безвыходном положении ... СОС ... '' - Муся , аварийную ... - крикнул Тарумов . - Скорее , Муська ! Глухо сквозь наушники он услышал ее голос : - Что случилось , Арсен ? - Не говори со мной . Вот телеграмма . Ее рука протянулась из-за его плеча и схватила журнал . Он слышал , как стучала она рычагом аппарата . - Пароходство , - сказала она спокойно , - аварийную мне . Живо ! Опять затрещал телеграф : '' СОС , СОС , СОС ... Я `` Узбекистан '' , имею на борту груз мазута . Взорвались десятые танки . От взрыва теряю остойчивость . Шлюпки спустить трудно из-за огня на юте . 42,36 и 18,02 . Танкер `` Дербент '' уходит , не отвечая на сигналы ... СОС , СОС ... '' Пауза . Муся передает телеграмму . Она отвернулась и загородилась рукой . Говорит тихо , чтобы не мешать приему . Молодец Муся . Но вот она бросает трубку на рычаг и подходит к нему . - Сволочи ! - говорит она гневно . - Бросили товарищей ... Послушай , Арсен ! - Ну ? - Ты слышишь что-нибудь ? - Нет . - Арсен , почему они уходят ? - Не знаю . Они ведь тоже с грузом мазута . Боятся сгореть . - Подлецы ! Шкуру спасают , да ? - Ага ... - Арсен , ты слушаешь ? - Да . Не говори со мной . Радист сдавил ладонями наушники и почувствовал боль в ушах . Разноголосой сумятицей сигналов загудел потревоженный эфир . `` ... '' Узбекистан '' , я `` Большевик '' , тридцать миль , иду к вам ... Баку , Махачкала , Красноводск , вызывайте сухогрузные суда 42,36 и 18,02 к югу от острова Чечен ... '' Тарумов перевел рукоятку на передачу . За перегородкой взвыла динамо , набирая обороты . Окна передатчика осветились желтым светом ламп . Из-под контакта ключа сверкнули голубые искры , свистел контрольный репродуктор . `` Всем сухогрузным судам ... 42,36 и 18,02 ... '' Потом он опять включил приемник . Пискнули судовые радио раз-другой и затихли . Наступила сосредоточенная деловая тишина , в которой ему слышался грохот якорных цепей , свист пара , шипение вспененной винтами воды . И вдруг отчетливо засвистело хриплое тональное радио : '' ... '' Узбекистан '' , `` Узбекистан '' , я `` Дербент '' , иду к вам . Подойду с правого борта , спускаю шлюпки . Соберите людей , сохраняйте спокойствие . Кончаю ... Вызываю Баку , Махачкала ... '' - Муся , звони в аварийную ! - заорал Тарумов , теряя связную последовательность знаков . - Ты слышишь , Муся ? `` Баку , Махачкала , я `` Дербент '' , иду на помощь экипажу `` Узбекистана '' . Имею на борту полный груз мазута . Несмотря на принятые меры , рискую пожаром . Вышлите спасательное судно на 42,36 и 18,02 ... '' Муся подбежала к столу . - Аварийная ждет у аппарата , - сказала она , - ты уже кончил ? Она схватила листок и подбежала к телефону . Тарумов видел , как приложила она трубку к уху и взглянула на бумагу . Вдруг она прислонилась к стене , закусила губу и зажмурилась . Продолжалось это недолго , несколько секунд всего . Потом она открыла глаза и сказала в трубку совсем обыкновенным голосом : - Готово ? Передаю радиограмму : Баку , Махачкала , с танкера `` Дербент '' ... Тарумов отдыхал , навалившись грудью на стол . Опять затрещали судовые станции . За их шумом он боялся пропустить хриплое посвистывание тонального радио . От напряжения звенело в ушах , и мысли путались в обрывках телеграфных фраз . `` Плохо , что ни одного парохода не оказалось поблизости . Почему вызывают сухогрузных ? Нефтеналивные легче воспламеняются . `` Дербент '' нефтеналивной ... Обрубил буксир и ушел , потом вернулся ! Как странно ! Теперь ему будет труднее спасти людей . Радист вышел из рубки последним ... Кто на `` Узбекистане '' радистом ? .. Валька Ластик , мальчонка , юнкор . Может , задохнулся ? Или все задохнулись ? Нет , `` Дербент '' спустит шлюпки и подберет всех . Но почему он ушел ? И не отвечал на сигналы ? И почему вернулся ? Там опасный груз красноводская нефть . В ней много летучих , и она воспламеняется , как бензин . Что говорили об этом танкере ? Да , стахановские рейсы ! Он идет впереди по выполнению плана перевозок . На `` Дербенте '' Мусин муж , Басов , механик . Она испугалась , когда прочла радиограмму ... Ветер пять баллов , гонит искры , на море крупная зыбь ... Главное - не пропустить позывные ! Они передавали , что судно теряет остойчивость - ложится набок . Значит , в то время , когда горят надстройки и судно готово перевернуться , в радиорубке еще сидит за ключом Валька Ластик . На нем дымится одежда , и огромным черным ртом глотает он дым , едкий , удушливый дым горящего мазута и краски ... Мальчонка , юнкор ... '' Судовые радио смолкают . Опять просачивается в наушники едва слышная музыка . Тифлис , Эривань ? .. - ... Прощай , мой табор , пою в последний раз ... - словно из-за глухой стены выкрикивает певица с залихватским цыганским надрывом . Плохой приемник , скверная избирательность ! Тару-мов поворотом регулятора старается отсеять ненужный звук . Он сердится , цыганская певица поет и не знает ни кода Морзе , ни расстояния до каменных бурунов острова Чечен . Но вот отшумели аплодисменты , и все стихло . Пусто стало на морской позывной волне . Тарумов обернулся и увидел Мусю . Она стояла за его стулом , прижав руки к груди . Лицо ее бледно . Ему показалось , что она может упасть . - Ничего нет , Арсен ? - Ничего . - Знаешь , я не могу работать . Я постою тут ... можно ? - Можно , - он подвинулся на стуле , давая ей место , - садись сюда . Не волнуйся . Он чувствовал свое превосходство над ней , потому что был спокойнее . И в то же время ему отчего-то было досадно . Муся присела на край стула и зябко вздрогнула . - Меня трясет , - пожаловалась она , - здесь холодно . - Это от волнения , Муся . - Нет , здесь правда холодно . Слушай , Арсен ! - Ну ? - В прошлом году сгорел нефтевоз `` Партизан '' . Ты помнишь ? Они тогда красноводскую нефть везли . Эта нефть - взрывучая , правда ? - Ерунда ! - Нет , ты скажи ? .. - Говорю , ерунда ! - Эх , врешь ты все ... Я очень боюсь , Арсен , - произнесла она жалобно , если что случится ... Он обнял ее и притянул к себе , удивляясь , что не чувствует уже никакой робости . Рядом он видел бледное Мусино лицо , склонившееся к нему на плечо с тоскливым безразличием . И , желая ободрить ее , он сказал : - Твой муж не участвует в спасательных работах . Он в машинном отделении , там опасность меньше . Муся вздохнула : - Ты это про Басова ? Так он мне не муж больше . - Как так ? - А просто . Мы с ним расстались . Расстались совсем ... Она помолчала . - Знаешь , мне кажется , он и не любил меня никогда . А может , и любил по-своему , не пойму я. Он такой ... странный . Только он уехал , и все кончилось . Нет , ты не думай , что я за него боюсь ! Их там сорок пять человек на `` Дербенте '' , и если что случится ... Он гладил ее плечо и думал , что , должно быть , тот человек чем-то оскорбил ее , она несчастна и не может забыть ... Он чувствовал гордость оттого , что она доверилась ему и искала у него сочувствия , как бы объединяясь с ним против того неприятного человека - ее бывшего мужа . Потом его взгляд упал на страницы журнала и пробежал по словам телеграммы : `` уходит , не отвечает на сигналы '' . Он представил себе яркое зарево пожара и уходящий в темноту предательский силуэт корабля . Ему казалось , что здесь как-то замешан механик Басов . Теперь он представлялся ему огромным , краснолицым и свирепым : стоит на корме и , ухая , как леший , рубит буксирный трос . А на палубе собралась команда , все растеряны , но никто не решается к нему подойти . Он вспомнил , что на судне есть капитан , которому подчиняется и механик Басов и другие моряки , и ему стало досадно , что сцена , нарисованная его воображением , не вязалась с действительностью . Муся вдруг выпрямилась и порывисто встала . - Ух , тоска какая , - сказала она низким злым голосом , - неужели не кончилось ? Смотри не прозевай , Арсен ! Она побрела к своему месту у стола , села и потрогала бумаги . Он понял , что она забыла о нем и совсем не думает , какое впечатление произвели на него ее слова . Отвернувшись , он увидел свое отражение на лакированной поверхности стола - вихрастую голову с черными колпачками на ушах - и подумал , что с Мусей у него ничего не выйдет . А ровный унылый гул в ушах не прекращался , как будто проникал сквозь наушники стремительный морской ветер . По временам его заставлял вздрагивать треск атмосферных разрядов , и он хватался за карандаш , но сигналов не было . Посинели квадраты окон , и звезды в них стали крупнее и бледнее , начинало светать . За пустырем блеснула зеленая молния и осветила крышу пекарни , - пробежал из нефтегавани первый трамвай . Внезапно щелкнули мембраны телефонов . Тарумов придавил ладонями наушники и схватил перо . Муся тотчас же вскочила и подбежала к нему . Он успел подумать коротко и удивленно : `` Как она узнала ? '' Громко засвистело тональное радио : '' РЕИ , РЕИ , я `` Дербент '' . Верните спасательное судно . Теплоход `` Узбекистан '' затонул на 42,36 и 18,02 . Экипаж снят и доставлен на борт . Обеспечьте к приходу медпомощь . Есть обгоревшие '' . Секундная пауза - и торопливая короткая строчка : `` За помполита `` Дербента '' Басов '' . - Здорово , - завопил Тарумов , сбрасывая наушники , - они подобрали экипаж ! Понимаешь , Муська ? Она схватила журнал и быстро прочла , шевеля губами . - Басов подписал , - сказала она тихо , - видишь , он какой ! Я говорю ... он очень странный . Тарумов ответил не задумываясь : - Твой Басов , наверное , золото , молодец парень . Ты подумай , ведь у них красноводская нефть в танках . Она воспламеняется , как бензин . - А ты говорил - ерунда ! - улыбнулась Муся болезненно . - Ну , мало ли что говорил . Ты же скулила . Теперь вы с ним увидитесь , и все будет хорошо . Просто у вас размолвка вышла . Это бывает . Нет , но какие молодцы ! Зыбь на море , ветер искры несет , а они подошли и взяли . Ай моряки ! Танкер `` Узбекистан '' затонул , вот жалко , но ... люди важнее . - Там есть обгоревшие , - сказала Муся тихо , - может быть , они ... как ты думаешь ? - Ничего , вероятно , обожглись немного . Послушай , да кто он такой , этот Басов ? - Ты же знаешь . Механик . - Странно . Почему не капитан подписал радио ? Ну , все равно . Это же замечательно ! `` Верните спасательное судно '' . Вот они , наши моряки ! Ты гордишься , Муська ? - Да . Только там есть обгоревшие . Я боюсь . - Эх ты , заладила - боюсь . Эх , Муська , это такие ребята , такие ... Он счастливо улыбнулся и возбужденно ерошил волосы . Глядя на него , начала улыбаться и Муся . Потом он вдруг посмотрел на журнал и задумался . `` Только почему же они ушли сначала , - спросил он себя в десятый раз , сначала ушли , потом вернулись ? '' КОМАНДИРЫ Подобно многим старым морякам , Евгений Степанович Кутасов был суеверен . По весне , выезжая под парусом на взморье ловить рыбу , он оставлял на песке щепоть табаку , чтобы не потерять снасти . Когда лодка попадала в полосу штиля и парус тряпкой обвисал на рее , Евгений Степанович посвистывал тихонько сквозь зубы , вызывая ветер . Иногда ветер действительно приходил и надувал пузырем парус . Лодка кренилась и бежала резво . Евгений Степанович не торжествовал и не задумывался , - пришел ветер - и ладно . А иной раз сверкающее зеркало штиля простиралось до самого горизонта , сливаясь с раскаленным небом , и никакой свист не мог вызвать даже самого легкого колебания воздуха . Тогда Евгений Степанович , не унывая , брался за весла . Одинокие поездки были любимым развлечением капитана Кутасова . Останавливаясь с пожилыми штурманами буксиров у пивной стойки , капитан Кутасов любил потолковать о своей прежней профессии . Сам он давно оставил плавание и служил в отделе учета Каспийского пароходства . Служба была спокойная , и шестичасовой рабочий день уютно укладывался между длинными ящиками карточек , набитых залежалыми сведениями о прошлогодних перевозках . Окна комнаты былихэбраще-ны к морю . Голубая полоска рейда над плоскими крышами курилась дымками судов . Жужжание вентилятора , очищавшего воздух от архивной пыли , напоминало ему гул паровой машины , еле различимый на капитанском мостике корабля . Но бывало и другое . Выезжая по выходным дням на взморье , провожал он глазами уходящие в море суда , пока не таял на горизонте кудрявый прозрачный дымок . Тогда кидал он взгляд на берег , отделенный от него узкой полосой нечистой воды , и испытывал смутное сосущее чувство , похожее на тоску по родному месту . Но воспоминания таили в себе опасность , и он боялся заглядывать в свое прошлое ... Однажды , сидя дома за чаем , капитан Кутасов оторвал листок календаря . На подслеповатой картинке красноармеец в шишаке замахивается штыком , угрожая уходящим в море пароходам . Под картинкой он прочел надпись : `` 1920 . Установление советской власти в Одессе '' . Евгений Степанович взглянул на жену . Наталья Николаевна читала книгу , и свежее , полное лицо ее отражало спокойное довольство . Если бы она узнала все , что случилось в ту ночь , ровно пятнадцать лет назад , была бы она так спокойна ? Может , она и не любила бы его вовсе ? И он торопливо , с ужасом и стыдом , стал вспоминать , смутно надеясь , что , возможно , теперь он найдет себе хоть какое-нибудь оправдание . `` Вега '' тогда стояла в порту , ожидая погрузки . Белые поставили у сходней караул , а с палубы слышно было , как солдаты гремели прикладами по доскам причала . За ужином в кают-компании кто-то произнес слово `` эвакуация '' , и все заговорили разом , но так тихо , словно кто-то спал рядом и его боялись разбудить . - Плетью обуха не перешибешь , - уговаривает Евгений Степанович , - если мы откажемся везти , нас убьют ... Да закройте же дверь ! .. - Я не повезу , - медленно произносит механик Греве , бледнея , - убьют ! Пусть ! Их побили - и они мстят еврейским женщинам , грязные свиньи . Я сам видел ... - Греве , ради бога ! - поднимает руки Евгений Степанович . - Здесь все согласны с вами , но зачем же кричать ? Ведь иллюминаторы ... Старший штурман хлопает ладонью по столу . - Разогнать команду , - хрипит он гневно , - открыть кингстоны - и все ! Ну ? Греве кусает ногти . - Сейчас нельзя . Они заметят - и нам будет конец . Значит , надо ночью . Слышите , нынче ночью . Евгений Степанович озирается . Все они словно рехнулись сегодня , и их невозможно уговорить . Он произносит покорно : - Хорошо . Сегодня ночью . Его тучное тело била отвратительная дрожь . Ему хотелось домой : напиться чаю , успокоиться , увидеть жену . На улицах темно и пустынно , ветер несет по мостовой струйки снега . Евгений Степанович думает , что люди меняются на глазах , даже Греве . Но дома , против ожидания , ему становится легче . Наталья Николаевна прислушивается к каждому звуку , доносящемуся с улицы , тревожно заглядывает ему в глаза . Что может он сказать ей ? Что нынче ночью распустит команду и откроет кингстоны `` Беги '' ? На улице уже происходит что-то . Сквозь ставни доносится топот шагов . Что-то громоздкое ползет по мостовой , так тяжело , что дребезжат стекла . А над всем этим медленные , тяжкие удары , словно кузнечный молот бьет в чугунную доску . Евгений Степанович одевается , чтобы идти в порт . Наталья Николаевна ухватилась за борт его кителя и крестит мелкими торопливыми крестами его плечо . Он отрывает ее руки , смотрит в ее трясущееся лицо и чувствует , как падает его решимость . Опрометью выбежав на крыльцо , он не узнает улицы . В темноте мимо него движется людской поток , затаенно вспыхивают огоньки цигарок . Они движутся молча и поспешно , заполняя всю улицу , грохоча по камням множеством ног . Это отступают белые . Евгений Степанович крадется вслед за ними по тротуару , оглушенный и притихший . У пристани качаются на столбах блестящие шары фонарей . Евгений Степанович пробирается сквозь густую толпу солдат и беженцев к сходням , где конвоиры скрестили штыки . Однако конвой его пропускает , - у него фуражка с капитанской кокардой . Он стоит на палубе `` Беги '' , моряки собираются вокруг него . Они ждут приказа , но он только щурит глаза , чтобы не видеть в жестком свете фонарей блестящих погон конвоя ... Неожиданно Греве появляется рядом . Лицо у него измученное , изжелта-бледное , злое . - Началось раньше , чем мы думали , - говорит он озабоченно , - надо уходить , капитан . Ребята ждут приказа . Евгений Степанович вздрагивает . - Подождите , голубчик , - бормочет он невнятно , - видите , что творится , и ... я думаю , не повезти ли в самом деле ? .. - Зачем вы пришли сюда ? - печально говорит Греве . - Ах , капитан ! .. В это время людской поток снимает заслон у сходней и растекается по палубным проходам , оглашая их буйным топотом мятущегося стада . У бакборта притаились темные фигуры матросов . По очереди , медленно перекидывают они ноги через перила , сжимаясь в комки , бесшумно , как мягкие кули , падают на пристань и по темному ее краю крадутся , сгибаясь , как школьники , играющие в чехарду . Евгений Степанович облегченно вздыхает . Команда покинула судно , не дожидаясь приказа . Но тотчас же его охватывает новый приступ леденящего страха . Он стаскивает с головы фуражку и ногтями срывает предательскую кокарду . - Капитан , прекратите дезертирство ! Этот резкий окрик заставляет его втянуть голову в плечи . Зачарованно впивается он в округленные бешенством глаза . - Я не капитан , - говорит он не своим , каким-то шепелявым , срывающимся голосом , - и я ничего , ничего не знаю ... - Так ты не знаешь ? - раздается над ухом Евгения Степановича . - Ты не знаешь , подлец ? Будешь знать ! Сильный удар заставляет его потерять равновесие , и он оседает на палубу всем своим рыхлым телом . Сквозь набегающую слезу видит он блестящее голенище сапога , взбегающее к лампасам , и руку , поспешно рвущую застежку кобуры . - Не надо ! - пронзительно взвизгивает Евгений Степанович , охватывая обеими руками сапог , рванувшийся от его прикосновения . - Не надо ! - кричит он протяжно , поймав наконец ногу и прильнув к ней разбитым лицом . Лежа ничком и не поднимая головы , он чувствует , что опасность миновала . - Где же капитан ? - рычит офицер . - Ты слышишь , холуй ! - Он там ... - стоя на четвереньках , Евгений Степанович показывает куда-то на ют . Он поднимается на ноги и зажимает рукою лицо . В таком виде растерзанный , с непокрытой головой - он легко может покинуть судно . Когда он спускается на пристань , до него доносится нарастающий грозный гул голосов , и он оборачивается в последний раз , чтобы увидеть , что