Островский, Николай

***

Как закалялась сталь

 *** 7***

Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt

 ***с удовольствием поставил витиеватую подпись с замысловатым крючком на конце . В дверях послышалось звяканье шпор . Комендант поднял голову . Перед ним стоял с перевязанной рукой Саломыга . - Каким ветром занесло ? - приветствовал его комендант . - Хорош ветер , руку разнес богунец до кости . Саломыга , не обращая внимания на присутствие женщины , крепко выругался . - Что же ты , поправляться сюда приехал ? - Поправляться будем на том свете . На фронте жмут , аж вода капает Комендант остановил его , указав головой на женщину : - Поговорим потом . Саломыга грузно сел на табурет и снял кепку с кокардой , на которой был вырезан эмалевый трезубец - государственный знак УНР . - Меня Голуб прислал , - начал он негромко . - Скоро сюда дивизия сичевых стрельцов перейдет . Вообще здесь каша заварится , так я должен навести порядок . Возможно , головной приедет , с ним какой-нибудь заграничный гусь , так чтоб здесь никто не разговаривай насчет `` облегчения '' . А ты что пишешь ? Комендант передвинул папироску в другой угол рта . - Тут один стервец у меня сидит , мальчишка . Понимаешь , на станции попался тот самый Жухрай , помнишь , который железнодорожников натравил на нас . - Ну-ну ? - заинтересованно придвинулся Саломыга . - Ну , понимаешь , Омельченко , балда , станционный комендант , с одним казаком послал его к нам , а этот , что у меня сидит , отбил его середь бела дня . Разоружили казака , выбили ему зубы и - поминай как звали . Жухрая след простыл , а этот попался . Вот почитай-ка материал . - Он подвинул Саломыге пачку исписанной бумаги . Тот бегло просмотрел ее , перелистывая левой , здоровой рукой . Прочитав , уставился на коменданта : - И ты от него ничего не добился ? Комендант нервно потянул козырек фуражки : - Пять дней с ним бьюсь . Молчит . `` Ничего , говорит , не знаю , я не освобождал '' . Выродок какой-то бандитский . Понимаешь , конвойный его опознал , чуть не задушил здесь , гаденыша . Я насилу оторвал . Омельченко казаку на станции двадцать пять шомполов вписал за арестанта , так он , ему тут жару и дал . Держать больше нечего , я посылаю в штаб для разрешения вывести в расход . Саломыга презрительно сплюнул : - Был бы он в моих руках , заговорил бы . Не тебе , попович , дознанья делать . Какой с семинариста комендант ? Ты ему шомполов дал ? Комендант вскипел : - Ты уж слишком себе позволяешь . Свои насмешки можешь оставить при себе . Я здесь комендант и прошу не вмешиваться . Саломыга взглянул на петушившегося коменданта и захохотал : - Ха-ха ! .. Попович , не надувайся , а то лопнешь . Черт с тобой и с твоими делами , ты лучше скажи , где достать пару бутылок самогонки ? Комендант ухмыльнулся : - Это можно . - А этого , - ткнул Саломыга Пальцем на бумаги , -- если хочешь , чтобы к ногтю прижали , поставь ему вместо шестнадцати лет восемнадцать . Крючок загни вот здесь , а то могут не утвердить . В кладовой их было трое ; Бородатый старик в поношенном кафтане лежал бочком на нарах , подогнув худые ноги в широких полотняных штанах . Его посадили за то , что пропал из его сарая конь постояльца-петлюровца . На полу сидела пожилая женщина с хитрыми , вороватыми глазками , с острым подбородком , самогонщица , по обвинению в краже часов и других ценных вещей . В углу под окном , уложив голову на смятую фуражку , в полузабытьи лежал Корчагин . В кладовую ввели молодую женщину , в повязанном по-крестьянски цветном платочке , с испуганными большими глазами . Женщина постояла с минуту и села рядом с самогонщицей . Та , пытливо обследовав новенькую , бросила быстрым говорком : - Сидишь , девонька ? Не получив ответа , не отставала : - За что тебя сюда , а ? Случай , не по самогонному делу ? Крестьянка , встав и посмотрев на назойливую бабу , ответила тихо : - Нет , за брата меня взяли . - А он что ? - приставала баба . Старик вмешался : - Чего ты ее тревожишь ? Человеку , может , на свет глядеть не мило , а ты трещишь . Баба быстро повернулась к нарам : - А ты что мне за указчик такой нашелся ? Я с тобой , что ли , говорю ? Старик сплюнул : - Не приставай , говорю , к человеку . В кладовой стихло . Женщина разостлала большой платок , прилегла , положив голову на руку . Самогонщица принялась за еду . Старик спустил ноги на пол , не спеша свернул козью ножку и закурил . По кладовой потянулись клубы вонючего дыма . Чавкая набитым ртом , баба заворчала ; - Поесть бы дал спокойно , без вонищи , раскурился без перестану ... Старик язвительно хихикнул : - Подудеть боишься ? Вон в дверь не пролезешь скоро . Ты бы хлопцу дала поесть , а то в себя все толчешь . Баба обидчиво отмахнулась : - Я ему говорю : поешь , - не хочет . А насчет меня губы не распускай : не твое ем . Молодая женщина повернулась к самогонщице и , кивнув головой в сторону Корчагина , спросила : - Вы не знаете , за что он сидит ? Баба обрадовалась , что с ней заговорили , и охотно сообщила : - Это здешний парняга , Корчагиной , кухарки , сын младший . Нагнувшись к уху , самогонщица прошептала : - Большевику освобожденье сделал . Матрос тут был один , у Зозулихи , соседки моей , квартировал . Женщина вспомнила : `` Я посылаю в штаб для разрешения вывести в расход , .. '' . Станцию один за другим наполняли эшелоны . Беспорядочной толпой оттуда вываливались курени ( батальоны ) сичевых стрельцов . По путям медленно полз заклепанный в сталь четырехвагонный бронепоезд `` Запорожец '' . С платформ стаскивали орудия . Из товарных вагонов выводили лошадей . Тут же седлали , садились и , расталкивая бесформенные толпы пехотинцев , пробивались на станционный двор , где строился кавалерийский отряд . Суетились старшины , выкрикивая номера своих подразделений . Вокзал гудел , как осиный рой . Из -бесформенной кучи разноголосых суматошных людей постепенно сколачивались квадраты взводов , и вскоре поток вооруженных людей влился в город . До самого вечера по шоссе дребезжали подводы и плелись тыловые охвостья вступившей в город дивизии сичевых стрельцов . И наконец , замыкая шествие , прошагала штабная рота , горланя в сто двадцать глоток : Шо за шум , шо за гам Сочинився ? Та Петлюра на Вкраини Появився ... Корчагин поднялся к окошку . Сквозь сумрак раннего вечера он услышал грохот колес на улице , топот множества ног , многоголосые песни . Сзади тихо сказали : - Видно , войска в город входят . Корчагин обернулся . Говорила девушка , которую привели вчера . Он слышал ее рассказ . Самогонщица добилась своего . Она из деревни , что в семи верстах от городка . Старший ее братишка Грицко , красный партизан , при Советах верховодил в комбеде . Когда ушли красные , ушел и Грицко , опоясав себя пулеметной лентой . А теперь семье житья нет . Лошадь одна была , и ту забрали . Отца в город возили : намучился , сидя под замком . Староста - из тех , кого прищемлял Грицко , - в отместку на постой к ним всегда приводил разных людей . Обнищала семья вконец . Вчера на село явился комендант для облавы . Привел его староста к ним . Пригляделся к девушке комендант , наутро забрал в город `` для допроса '' . Корчагину , не спалось , бесследно исчез покой , и одна назойливая мысль , от которой не мог отмахнуться , мысль : `` Что будет дальше ? '' - вертелась в голове . Больно покалывало избитое тело . С животной злобой избил его конвоир . Чтобы отвлечься от ненавистных мыслей , стал слушать щепоток своих соседок . Совсем тихо рассказывала девушка , как приставал к ней комендант , угрожал , уговаривал , а получив отпор , озверел . `` Посажу , говорит , в подвал , ты у меня оттуда не выйдешь '' . Чернота заволакивала углы . Впереди ночь , душная , неспокойная . Опять мысли о неизвестном завтра . Седьмая ночь , а кажется , будто месяцы прошли , жестко лежать , не утихла боль . В кладовой теперь лишь трое . Дедка на нарах храпит , как у себя на печи . Дедка мудро спокоен и спит ночами крепко . Самогонщицу выпустил хорунжий добывать водку . Христина и Павел на полу , почти рядом . Вчера в окошечке видел Сережку . Тот долго стоял на улице , смотрел тоскливо на окна дома . `` Видно , знает , что я здесь '' . Три дня передавали куски черного кислого хлеба . Кто передавал , не сказали . Два дня тревожил допросами комендант . Что бы это могло значить ? На допросах ничего не сказал , от всего отрекался . Почему молчал , и сам не знал . Хотел быть смелым , хотел быть крепким , как те , о которых витал в книгах , а когда взяли , вели ночью и у громады паровой мельницы один из ведущих оказал : `` Чего его таскать , пане хорунжий ? Пулю в спину - и кончено '' , стало страшно . Да , страшно умирать в шестнадцать лет ! Ведь смерть - это навсегда не жить . Христина тоже думает . Она знает больше , чем этот парень . Он , наверное , еще не знает ... А она слышала . Не спит он , мечется ночами . Жалко , ой как жалко Христине его , но у нее свое горе : не может забыть она страшные слова коменданта : `` Я с тобой завтра расправлюсь . Не хочешь со мной - в караулку пойдешь . Казаки не откажутся . Выбирай '' . `` Ой , как тяжело , и неоткуда пощады ждать ! Чем же она виновата , что Грицко в красные пошел ? Ой , як на свити тяжко жити ! '' Тупая боль сжимает горло , беспомощное отчаяние , страх захлестнули ее , и Христина глухо зарыдала . Вздрагивает молодое тело от безумной тоски и отчаяния . В углу у стены шевельнулась тень . - Ты чего это ? Горячий шепот Христины - вылила она свою тоску молчаливому соседу . Он слушает , молчит , и только рука его легла на руки Христины . - Замучают меня , проклятые , - глотая слезы , с неосознанным ужасом шептала она . - Пропала я : сила ихняя . Что он , Павел , мог , сказать этой дивчине ? Нет слов . Нечего говорить . Жизнь давила обручем . `` Не пустить завтра ее , бороться ? Изобьют до смерти , а то и рубанут саблей по голове - . и кончено '' . И , чтобы хоть чуть приласкать эту горем отравленную девушку , нежно по руке погладил . Рыданья девушки стихли . Изредка часовой у входа окликал прохожих обычным : `` Кто идет ? '' - и опять тихо . Крепко спит дедка . Медленно ползли неощутимые минуты . Не понял , когда крепко обняли руки и притянули к себе . - Слухай , голубе , - шепчут горячие губы , - мени все равно пропадать : як не офицер , так те замучат . Бери мене , хлопчику милый ; щоб не та собака диво-чисть забрала . - Что ты говоришь , Христина ? Но крепкие руки не отпускали . Губы горячие , полные губы , от них трудно уйти . Слова дивчины простые , нежные , ведь он знает , почему эти слова . И вот убежало куда-то в сторону сегодняшнее . Забыт замок на двери , рыжий казак , комендант , звериные побои , семь душных бессонных ночей , и на миг остались только горячие губы и чуть влажное от слез лицо . Вдруг вспомнилась Тоня . `` Как можно было ее забыть ? .. Чудные , родные глаза '' . Хватило сил оторваться . Как пьяный , поднялся и взялся рукой за решетку . Руки Христины нашли его . - Чего же ты ? .. Сколько чувства в этом вопросе ! Он нагибается к ней и , крепко сжимая руки , говорит : - Я не могу , Христина . Ты - хорошая , - и еще что-то говорил , чего сам не понял . Выпрямился , чтобы разорвать нестерпимую тишину , шагнул к нарам . Сев на краю , затормошил деда : - Дедунь , дай закурить , пожалуйста . В углу , закутавшись в платок , рыдала девушка . Днем пришел комендант , и казаки увели Христину . Она попрощалась глазами с Павлом . В них был укор . И когда за ней захлопнулась дверь , в его душе стало еще тяжелее и непрогляднее . Дедка до вечера не добился от юноши ни одного слова . Сменили караул и комендантскую команду . Вечером , привели нового . Павел узнал в нем Долинника , столяра сахарного завода . Крепко скроенный , приземистый , в облинялой желтой рубашке под заношенным пиджаком . . Внимательным взглядом обежал кладовку . Павел видел его в 1917 году , в феврале , когда докатилась революция и до городка . На шумных демонстрациях он слышал только одного большевика . Это был Долинник . Он говорил солдатам речь , влезши на забор у дороги . Запомнилось его заключительное : `` Держитесь , солдаты , за большевиков : они не продадут ! '' С тех пор столяра не встречал . Старик обрадовался новому соседу . Ему , видно , было тяжело сидеть молча целый день . Долинник подсел к нему на нары , раскурил с ним папироску и расспросил обо всем . Затем подсел к Корчагину . - А у тебя что хорошего ? - спросил он парня . - Каким образом сюда ? Получая односложные ответы , Долинник чувствовал , что его собеседник недоверчив , поэтому так скуп на слова . Но когда столяр узнал , какое обвинение предъявляют юноше , он удивленно уставился на Корчагина своими умными глазамл . Сел рядом . - Так ты , говоришь , Жухрая выручил ? Вот оно что . Я и не знал , что тебя забрали . Павел от неожиданности приподнялся на локте : - Какого Жухрая ? Я ничего не знаю . Мало ли чего мне пришьют . Но Долинник , улыбаясь , подвинулся к нему ближе : - Брось , дружок , передо мной не запирайся . Я больше твоего знаю . И тихо , чтобы не слышал старик : - Я сам Жухрая провожал , он , поди , на месте . Федор мне все рассказал про тот случай . Помолчав немного , думая о чем-то , добавил : - Парень ты , оказывается , что надо . Но вот то , что сидишь , что они знают про все , - это дело , того , ни к черту , можно сказать , совсем дрянь . Он сбросил пиджак , постелил его на полу , сел , опершись спиной о стенку , и снова стал курить папироску . Последние слова Долинника все сказали Павлу . Было ясно : Долинник свой человек . Раз провожал Жухрая - значит ... К вечеру он знал , что Долинник арестован за агитацию среди петлюровских казаков . Попался с поличным , когда раздавал воззвания губернского ревкома с призывом сдаваться и переходить к красным . Осторожный Долинник рассказал Павлу немногое . `` Кто знает ? - думал он . - Начнут бить парнишку шомполами . Молод еще '' Поздно вечером , укладываясь спать , высказал свои опасения в короткой общей фразе : - Положение наше с тобой , Корчагин , можно сказать , хуже губернаторского . Посмотрим , что из этого получится . Ни другой день в кладовой появился новый арестант , известный всему городу парикмахер Шлема Зельцер , с огромными ушами , тонкой шеей . Он рассказывал Долиннику , горячась и жестикулируя : - Ну , так вот , Фукс , Блувштейн , Трахтенберг хлеб-соль будут ему носить . Я говорю : хотите нести - несите , но кто им подпишет от всего еврейского населения ? Извиняюсь , никто . Им есть расчет . У Фукса - магазин , у Трахтенберга - мельница , а у меня что ? А у остальной голоты ? У этих нищих - нечего . Ну , у меня , длинный язык . Сегодня я брею одного старшину , из новых , что прислали недавно . `` Скажите , - говорю , - атаман Петлюра знает про погромы или нет ? Примет он эту делегацию ? '' Эх , сколько раз я неприятности имел за свой язык ! Что , вы думаете , этот старшина сделал , когда я его побрил , попудрил , сделал все на первый сорт ? Он себе встает , вместо того чтобы деньги мне заплатить , арестовывает меня за агитацию против власти . - Зельцер ударил себя по груди кулаком . - Какая агитация ? Что я такое сказал ? Я только спросил у человека ... И за это меня сажать ... Зельцер , горячась , крутил Долиннику пуговицу на рубашке , дергал его то за одну , то за другую руку . Долинник невольно улыбнулся , слушая возмущенного Шлему . Когда парикмахер замолчал , Долинник сказал серьезно : - Эх , Шлема , ты вот умный парень , а дурака свалял . Нашел время , когда языком молоть . Я б тебе не советовал попадаться сюда . Зельцер понимающе посмотрел на него и в отчаянии махнул рукой . Дверь открылась , и в , кладовую втолкнули знакомую Павлу самогонщицу . Она озлобленно ругала ведущего казака : - Огонь бы вас спалил вместе с вашим комендантом ! Чтоб ему от моей горилки околеть ! Часовой захлопнул за ней дверь , и было слышно , как он засовывал замок . Баба села на нары ; ее шутливо приветствовал старик : - Что , опять к нам , трещотка ? Что ж , садись , гостем будешь . Самогонщица нелюбезно глянула на старика и , захватив узелок , пересела на пол рядом с Долинником . Ее опять посадили , получив от нее несколько бутылок самогона . За дверью в караулке послышались крики , движение . Чей-то резкий голос отдавал приказания . Все арестованные в кладовой повернули головы к двери . На площади , у неказистой церквушки со старинной колокольней , происходило необычайное для городка событие . Охватывая площадь с трех сторон , правильными прямоугольниками разместились части дивизии сичевых стрельцов в полном боевом снаряжении . Впереди , начиная от церковного подъезда , рядами , упираясь в забор школы , вытянулись шахматными квадратами три пехотных полка . Серой , грязноватой массой , приставив ружья к неге , в нелепых железных русских шлемах , похожих на расколотые пополам тыквы , густо обвешанные патронами , стояли петлюровские солдаты наиболее боеспособной дивизий '' Директории '' . Хорошо одетая и обутая из запасов бывшей царской армии , больше чем наполовину состоявшая из кулаков , сознательно боровшихся против Советов , эта дивизия была переброшена в городок для защиты важнейшего стратегического железнодорожного узла . Из Шепетовки в пять разных сторон убегали блестящие полоски путей . Потерять этот пункт для Петлюры значило потерять все . У `` Директории '' и так оставалась куцая территория . Столицей петлюровщины стал скромный город Винница . Головной атаман лично решил проверить части . Все было готово к его встрече . В задних рядах , подальше от взглядов , в углу площади примостили полк новомобилизованных . Тут была босая , пестро одетая молодежь . Никто из этих молодых сельских парней , стащенных ночной облавой с печек или пойманных на улице , не думал идти воевать . - Нема дурних , - уверили они . Самое большее , что удавалось петлюровским офицерам , - это привести мобилизованных под конвоем в город , рассчитать их на работы и курени и выдать оружие . Но на другой же день треть приведенных исчезала , и с каждым днем их становилось все меньше . Выдавать им сапоги было более чем легкомысленно , да и сапог-то было не густо . Издан был приказ : явиться на призыв обутыми . Он дал изумительные результаты . Где только добывалась та невероятная рвань , которая держалась на ногах лишь при помощи проволоки или веревок ? На парад их привели босыми . За пехотой растянулся кавалерийский полк Голуба . Кавалеристы сдерживали густые толпы любопытных . Всем хотелось посмотреть парад . Сам головной атаман приедет ! В городе такие , события были редкостью , и пропустить бесплатное зрелище никто не хотел . На ступеньках церкви собрались полковники , есаулы , обе поповны , кучка украинских учителей , группа `` вильных '' казаков , слегка горбатый председатель управы - в общем , избранные , представляющие `` общественность '' ; и среди них , в черкеске , главный инспектор пехоты . Он командовал парадом . В церкви облачался в пасхальное одеяние поп Василий . Прием Петлюре готовился торжественный . Принесли и водрузили знамя : желтое с голубым . Ему должны были присягать мобилизованные . Командир дивизии на тощем , облезлом `` форде '' отправился на вокзал за Петлюрой . Инспектор , пехоты подозвал к себе стройного , с щегольски закрученными усиками полковника Черняка : - Берите с собой кого-нибудь , проверьте комендатуру и. тыл , чтобы все было чисто и прибрано . Если есть арестованные , просмотрите , шваль выгоните ! Черняк щелкнул каблуками , захватил попавшегося под руку есаула и ускакал . Инспектор любезно обратился к старшей поповне : - А как у вас с обедом , все в порядке ? - О да , там комендант старается , - ответила поповна , впиваясь глазами в красивого инспектора . Вдруг все зашевелилось : по шоссе летел , припав к шее коня , верховой . Он махал рукой и кричал : - Едут ! - По местам ! - гаркнул инспектор . Старшины побежали , в строй . Когда `` форд '' зачихал у церковного подъезда , оркестр заиграл `` Ще не вмерла Украина '' . Из автомобиля вслед за командиром `` дивизии неуклюже вылез `` сам головной атаман Петлюра '' , человек среднего роста , с крепко посаженной угловатой головой на багровой шее , в синем жупане из хорошего гвардейского сукна , затянутом желтым поясом с пристегнутым к нему крошечным браунингом в замшевой кобуре . На голове защитная `` керенка '' , на ней кокарда с эмалевым трезубцем . Ничего воинственного не было в фигуре Симона Петлюры . Выглядел он совсем не военным человеком . Недовольный чем-то , выслушал он короткий рапорт инспектора . Затем к нему обратился с приветствием председатель управы . Петлюра рассеянно слушал , глядя через его голову на выстроенные полки . - Начнем смотр , - кивнул он инспектору . Взойдя на небольшой помост у знамени , Петлюра обратился к солдатам с десятиминутной речью . Речь была неубедительна . Произносил ее Петлюра без особого подъема , видимо устав с дороги . Окончил под казенные крики солдат : `` Слава ! Слава ! '' Слез с помоста и вытер платком вспотевший лоб . Затем с инспектором и командиром дивизии обошел части . Проходя вдоль рядов мобилизованных , презрительно сощурил глаза , нервно покусывая губы . К концу смотра , когда мобилизованные взвод за взводом , неровными рядами подходили к знамени , у которого стоял с Евангелием поп Василий , и целовали сначала Евангелие , потом угол знамени , произошло нечто неожиданное . Невесть каким образом на площадь к Петлюре пробралась делегация . С хлебом и солью в руках выступал богатый лесопромышленник Блувштейн , за ним галантерейщик Фукс и еще трое солидных коммерсантов . Блувштейн , лакейски изгибаясь , подал поднос Петлюре . Его взял стоявший рядом старшина . - Еврейское население выражает свою искреннюю признательность и уважение к вам , глава государства . Вот , пожалуйста , поздравительный лист . - Добре , - буркнул Петлюра , бегло просматривая бумагу . Но тут выступил Фукс : - Мы нижайше просим вас , чтобы нам дали возможность открыть предприятия и защитить от погрома , - выдавил Фукс трудное слово . Петлюра злобно насупился : - Моя армия погромами не занимается . Вы это должны запомнить . Фукс беспомощно развел руками . Петлюра нервно подернул плечом . Он был зол на так некстати подошедшую делегацию . Он обернулся . За его спиной стоял , покусывая черный ус , Голуб . - Тут на ваших казаков жалуются , пане полковник . Разберитесь , в чем дело , и примите меры , - сказал Петлюра и , обращаясь к инспектору , приказал : - Начинаем парад . Злополучная делегация никак не ожидала встречи с Голубом и поспешила улизнуть . Все внимание зрителей было обращено на приготовление к церемониальному маршу . Раздались громкие слова команды . Голуб , надвигаясь на Блувштейна с внешне спокойным лицом , говорил внятно , шепотом : - Уносите ноги , некрещеные души , а то я из вас котлеты сделаю . Гремел оркестр , и первые части стали проходить по площади . Подходя к месту , где стоял Петлюра , солдаты механически гаркали `` слава '' и заворачивали по шоссе в боковые улицы . Впереди рот , одетые в новенькие цвета хаки костюмы , непринужденно шагали старшины , как на прогулке , помахивая тросточками . Эту моду маршировать с тросточкой , как и шомпола у солдат , сичевики ввели впервые . В хвосте шли мобилизованные , шли недружной массой , сбиваясь с шага , натыкаясь друг на друга . Шорох босых ног был тих . Старшины изо всех сил старались навести порядок , но это было невозможно . Когда подходила вторая рота , правофланговый , молодой парень в полотняной рубахе , засмотрелся на '' головного '' , разинув от удивления рот , и со всего размаха шлепнулся на шоссе , попав ногой в выбоину . Винтовка , дребезжа , покатилась по камням . Парень пытался подняться , но его сейчас же сбивали с ног идущие сзади . Среди зрителей послышался хохот . Взвод смешал строй . Площадь проходили уже как попало . Неудачливый парнишка , подхватив винтовку , догонял своих . Петлюра отвернулся в сторону от этого неприятного зрелища ; не ожидая конца прохождения колонны , пошел к автомобилю . Инспектор , следуя за ним , осторожно спросил : - Пан атаман обедать не останется ? - Нет , - отрывисто бросил Петлюра . За высокой церковной оградой , среди толпы зрителей , смотрели парад Сережа Брузжак , Валя и Климка . Крепко обхватив руками , прутья решетки , взглядом , полным ненависти , всматривался Сережа в лица стоявших внизу . - Пойдем , Валя , лавочка закрывается , - вызывающе громко , так , чтобы слышали все , проговорил он , отрываясь от решетки . На него изумленно обернулись . Не обращая ни на кого внимания , он пошел к калитке . За ним сестра и Климка . Подскакав , к комендантской , полковник Черняк с есаулом спрыгнули с лошадей . Передав их вестовому , быстро вошли в караулку . - Где комендант ? - резко спросил Черняк у вестового . - Не знаю , - промямлил тот , - куда-то пошел . Черняк оглядел грязную , неприбранную караулку , развороченные постели , на которых беспечно разварились комендантские казаки . Они и не думали даже встать при входе старшин . - Что за хлев развели ? - заревел Черняк : - Вы что развалились , как поросные свиньи ? - налетел он на лежавших . Один из казаков , сев , сытно отрыгнул и недружелюбно промычал : - Ты чего кричишь ? У нас свое кричало есть . - Что такое ? - подскочил Черняк . - Ты с кем разговариваешь , коровья морда ? Я - полковник Черняк ! Слыхал , сукин сын ? Встать сейчас же , а то всыплю всем шомполов ! - бегал по караулке разгоряченный полковник . - В одну минуту чтобы всю грязь вымести , кровати прибрать , морды свои привести в человеческий вид . На кого вы похожи ? Не казаки , а банда с большой дороги . Его ярости не было границ . Он с бешенством толкнул бак с помоями , стоявший на дороге . Есаул не отставал от него , обильно сыпля матерщину , и , убедительно помахивая плеткой-треххвосткой , сгонял лежебок с постелей . - Головной-атаман парад принимает , сюда зайти может . Живо шевелитесь ! Видя , что дело , принимает серьезный оборот и что шомполы действительно можно заработать - имя Черняка было всем прекрасно известно , - казаки забегали как ошпаренные . Работа закипела . - Надо посмотреть арестованных , - предложил есаул . - Кто их знает , кого они здесь держат ? Заглянет головной - может получиться ерунда . - У кого ключ ? - спросил часового Черняк . - Откройте сейчас же . Старшой торопливо подскочил и открыл замок . - А где комендант ? Что , я его долго ждать буду ? Найти его сейчас же и прислать сюда , - командовал Черняк . - Охрану вывести во двор , выстроить в порядке ... Почему винтовки без штыков ? - Мы только вчера сменились , - оправдывался старшой . Он кинулся к двери искать коменданта . Есаул толкнул ногой дверь кладовой . С полу привстало несколько человек , остальные остались лежать . - Откройте двери , - командовал Черняк , - здесь мало света . Он всматривался в лица арестованных . - За что сидишь ? - резко спросил ой сидевшего на нарах старика . Тот приподнялся , подтянул штаны и , немного заикаясь , напуганный резким криком , прошамкал : - Я и сам не знаю . Посадили - вот и сижу . Коняга со двора пропала , так я же в этом не виноват . - Чья коняга ? - перебил есаул . - Да казенная . Пропили ее мои постояльцы , а на меня сваливают . Черняк окинул старика с головы до ног быстрым взглядом , нетерпеливо дернул плечом . - Забери