Островский , Николай *** Как закалялась сталь *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky , How the Steel Was Tempered , 1936 *** http : //lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** ЧАСТЬ ПЕРВАЯ ГЛАВА ПЕРВАЯ Кто из вас перед праздником приходил ко мне домой отвечать урок - встаньте ! Обрюзглый человек в рясе , с тяжелым крестом на шее угрожающе посмотрел на учеников . Маленькие злые глазки точно прокалывали всех шестерых , поднявшихся со скамеек , - четырех мальчиков , и двух девочек . Дети боязливо посматривали на человека в рясе . - Вы садитесь , - махнул поп в сторону девочек . Те быстро сели , облегченно вздохнув . Глазки отца Василия сосредоточились на четырех фигурках . - Идите-ка сюда , голубчики ! Отец Василий поднялся , отодвинул стул и подошел вплотную к сбившимся в кучу ребятам : - Кто из вас , подлецов , курит ? Все четверо тихо ответили : - Мы не курим , батюшка . Лицо попа побагровело . - Не курите , мерзавцы , а , махорку кто в тесто насыпал ? Не курите ? А вот мы сейчас посмотрим ! Выверните карманы ! Ну , живо ! Что я вам говорю ? Выворачивайте ! Трое начали вынимать содержимое своих карманов на стол . Поп внимательно просматривал швы , ища следы табака , но не нашел ничего и принялся за четвертого - черноглазого , в серенькой рубашке и синих штанах с заплатами на коленях : - А ты что , как истукан , стоишь ? Черноглазый , глядя с затаенной ненавистью , глухо ответил : - У меня нет карманов , - и провел руками по зашитым швам . - А-а-а , нет карманов ! Так ты думаешь , я не знаю , кто мог сделать такую подлость - испортить тесто ! Ты думаешь , что и теперь останешься в школе ? Нет , голубчик , это тебе даром не пройдет . В прошлый раз только твоя мать упросила оставить тебя , ну а теперь уж конец . Марш из класса ! - Он больно схватил за ухо и вышвырнул мальчишку в коридор , закрыв за ним дверь . Класс затих , съежился . Никто не понимал , почему Павку Корчагина выгнали из школы . Только Сережка Брузжак , друг и приятель Павки , видел , как Павка насыпал попу в пасхальное тесто горсть махры там , на кухне , где ожидали попа шестеро неуспевающих учеников . Им пришлось отвечать уроки уже на квартире у попа . Выгнанный Павка присел на последней ступеньке крыльца . Он думал о том , как ему явиться домой и что сказать матери , такой заботливой , работающей с утра до поздней ночи кухаркой у акцизного инспектора . Павку душили слезы . `` Ну что мне теперь делать ? И все из-за этого проклятого попа . И на черта я ему махры насыпал ? Сережка подбил . `` Давай , говорит , насыплем гадюке вредному '' . Вот и всыпали . Сережке ничего , а меня , наверное , выгонят '' . Уже давно началась эта вражда с отцом Василием . Как-то подрался Павка с Левчуковым Мишкой , и его оставили `` без обеда '' . Чтобы не шалил в пустом классе , учитель привел шалуна к старшим , во второй класс . Павка уселся на заднюю скамью . Учитель , сухонький , в черном пиджаке , рассказывал про землю , светила . Павка слушал , разинув рот от удивления , что земля уже существует много миллионов лет и что звезды тоже вроде земли . До того был удивлен услышанным , что даже пожелал встать и сказать учителю : `` В законе божием не так написано '' , но побоялся , как бы не влетело . По закону божию поп всегда ставил Павке пять . Все тропари , Новый и Ветхий завет знал он назубок : твердо знал , в какой день что произведено богом . Павка решил расспросить отца Василия . На первом же уроке закона , едва поп уселся в кресло , Павка поднял руку и , получив разрешение говорить , встал : - Батюшка , а почему учитель в старшем классе говорит , что земля миллион лет стоит , а не как в законе божием - пять тыс ... - и сразу осел от визгливого крика отца Василия : - Что ты сказал , мерзавец ? Вот ты как учишь слово божие ! Не успел Павка и пикнуть , как поп схватил его за оба уха и начал долбить головой об стенку . Через минуту , избитого и перепуганного , его выбросили в коридор . Здорово попало Павке и от матери . На другой день пошла она в школу и упросила отца Василия принять сына обратно . Возненавидел с тех пор попа Павка всем своим существом . Ненавидел и боялся . Никому не прощал он своих маленьких обид : не забывал и попу незаслуженную порку , озлобился , затаился . Много еще мелких обид перенес мальчик от отца Василия : гонял его поп за дверь , целыми неделями в угол ставил за пустяки и не спрашивал у него ни разу уроков , а перед пасхой из-за этого пришлось ему с неуспевающими к попу на дом идти сдавать . Там , на кухне , и всыпал Павка махры в пасхальное тесто . Никто не видел , а все же поп сразу узнал , чья это работа , ... Урок окончился , детвора высыпала во двор и обступила Павку . Он хмуро отмалчивался . Сережка Брузжак из класса не выходил , чувствовал , что и он виноват , но помочь товарищу ничем не мог . В открытое окно учительской высунулась голова заведующего школой Ефрема Васильевича , и густой бас его заставил Павку вздрогнуть . - Пошлите сейчас же ко мне Корчагина ! - крикнул он . И Павка с заколотившимся сердцем пошел в учительскую . Хозяин станционного буфета , пожилой , бледный , с бесцветными , вылинявшими глазами , мельком взглянул на стоявшего в стороне Павку : - Сколько ему лет ? - Двенадцать , - ответила мать . - Что же , пусть останется . Условие такое : восемь рублей в месяц и стол в дни работы , сутки работать , сутки дома - и чтоб не воровать . - Что вы , что вы ! Воровать он не будет , я ручаюсь , - испуганно сказала мать . - Ну , пусть начинает сегодня же работать , - приказал хозяин и , обернувшись к стоящей рядом с ним за стойкой продавщице , попросил : - Зина , отведи мальчика в судомойню , скажи Фросеньке , чтобы дала ему работу вместо Гришки . Продавщица бросила нож , которым резала ветчину , и , кивнув Павке головой , пошла через зал , пробираясь к боковой двери , ведущей в судомойню . Павка последовал за ней . Мать торопливо шла вместе с ним , шепча ему наспех : - Ты уж , Павлушка , постарайся , не срамись . И , проводив сына грустным взглядом , пошла к выходу . В судомойне шла работа вовсю : гора тарелок , вилок , ножей высилась на столе , и несколько женщин перетирали их перекинутыми через плечо полотенцами . Рыженький мальчик с всклокоченными , нечесаными волосами , чуть старше Павки , возился с двумя огромными самоварами . Судомойня была наполнена паром из большой лохани с кипятком , где мылась посуда , и Павка первое время не мог разобрать лиц работавших женщин . Он стоял , не зная , что ему делать и куда приткнуться . Продавщица Зина подошла к одной из моющих посуду женщин и , взяв ее за плечо , сказала : - Вот , Фросенька , новый мальчик вам сюда вместо Гришки . Ты ему растолкуй , что надо делать . Обращаясь к Павке и указав на женщину , которую только что назвала Фросенькой , Зина проговорила : - Она здесь старшая . Что она тебе скажет , то и делай . - Повернулась и пошла в буфет . - Хорошо , - тихо ответил Павка и вопросительно взглянул на стоявшую перед ним Фросю . Та , вытирая пот со лба , глядела на него сверху вниз , как бы оценивая его достоинства , и , подвертывая сползавший с локтя рукав , сказала удивительно приятным , грудным голосом : - Дело твое , милай , маленькое : вот этот куб нагреешь , значит , утречком , и чтоб в нем у тебя всегда кипяток был , дрова , конечно , чтобы наколол , потом вот эти самовары тоже твоя работа . Потом , когда нужно , ножики и вилочки чистить будешь и помои таскать . Работки хватит , милай , упаришься , - говорила она костромским говорком с ударением на `` а '' , и от этого ее говорка и залитого краской лица с курносым носиком Павке стало как-то веселее . `` Тетка эта , видно , ничего '' , - решил он про себя и , осмелев , обратился к Фросе : - А что мне сейчас делать , тетя ? Сказал и запнулся . Громкий хохот работавших в судомойне женщин покрыл его последние слова : - Ха-ха-ха ! .. У Фросеньки уж и племянник завелся ... - Ха-ха ! .. - смеялась больше всех сама Фрося . Павка из-за пара не разглядел ее лица , а Фросе всего было восемнадцать лет . Уже совсем смущенный , он повернулся к мальчику и спросил : - Что мне делать надо сейчас ? Но мальчик на вопрос только хихикнул : - Ты у тети спроси , она тебе все пропечатает , а я здесь временно . - И , повернувшись , выскочил в дверь , ведущую на кухню . - Иди сюда , помогай вытирать вилки , - услышал Павка голос одной из работающих , уже немолодой судомойки . - Чего ржете-то ? Что тут такого мальчонка сказал ? Вот бери-ка , - подала она Павке полотенце , - бери один конец в зубы , а другой натяни ребром . Вот вилочку и чисть туда-сюда зубчиками , только чтоб ни соринки не оставалось . У нас за это строго . Господа вилки просматривают , и если заметят грязь - беда : хозяйка в три счета прогонит . - Как хозяйка ? - не понял Павел . - Ведь у вас хозяин тот , что меня принимал . Судомойка засмеялась : - Хозяин у нас , сынок , вроде мебели , тюфяк он . Всему голова здесь хозяйка . Ее сегодня нет . Вот поработаешь - увидишь . Дверь в судомойню открылась , и в нее вошли трое официантов , неся груды грязной посуды . Один из них , широкоплечий , косоглазый , с крупным четырехугольным лицом , сказал : - Пошевеливайтесь живее . Сейчас придет двенадцатичасовой , а вы копаетесь . Глядя на Павку , он спросил : - А это кто ? - Это новенький , - ответила Фрося . - А , новенький , - проговорил он , - Ну , так вот , - тяжелая рука его опустилась на плечо Павки и толкнула к самоварам , - они у тебя всегда должны быть готовы , а они видишь , - один затух , а другой еле дышит . Сегодня это тебе так пройдет , а завтра если повторится , то получишь по морде . Понял ? Павка , не говоря ни слова , принялся за самовары . Так началась его трудовая жизнь . Никогда Павка не старался так , как в свой первый рабочий день . Понял он : тут не дома , где можно мать не послушать . Косоглазый ясно сказал , что если не послушаешь - в морду . Разлетались искры из толстопузых четырехведерных самоваров , когда Павка раздувал их , натянув снятый сапог на трубу . Хватаясь за ведра с помоями , летел к сливной яме , подкладывал под куб с водой дрова , сушил на кипящих самоварах мокрые полотенца , делал все , что ему говорили . Поздно вечером уставший Павка отправился вниз , на кухню . Пожилая судомойка Анисья , посмотрев на дверь , скрывшую Павку , сказала : - Ишь мальчонка-то какой-то ненормальный , мотается , как сумасшедший . Не с добра , видно , послали работать-то . - Да , парень справный , - сказала Фрося , - такого подгонять не надо . - Убегается скоро , - возразила Луша , - все сначала стараются ... В семь часов утра , измученный бессонной ночью и бесконечной беготней , Павка передал кипящие самовары своей смене - толстоморденькому мальчишке с нахальными глазками . Удостоверившись , что все в порядке и самовары кипят , мальчишка , засунув руки в карманы , цыкнув сквозь сжатые зубы слюной и с видом презрительного превосходства взглянув на Павку слегка белесоватыми глазами , сказал тоном , не допускающим возражения : - Эй ты , шляпа ! Завтра приходи , в шесть часов на смену . - Почему в шесть ? - спросил Павка . - Ведь сменяются в семь . - Кто сменяется , пусть сменяется , а ты приходи в шесть . А будешь много гавкать , то сразу поставлю тебе блямбу на фотографию . Подумаешь , пешка , только что поступил и уже форс давит . Судомойки , сдавшие свое дежурство вновь прибывшим , с интересом наблюдали за разговором двух мальчиков . Нахальный тон и вызывающее поведение мальчишки разозлили Павку . Он подвинулся на шаг к своей смене , приготовясь влепить мальчишке хорошего леща , но боязнь быть прогнанным в первый же день работы остановила его . Весь потемнев , он сказал : - Ты потише , не налетай , а то обожжешься . Завтра приду в семь , а драться я умею не хуже тебя ; если захочешь попробовать - пожалуйста . Противник отодвинулся на шаг к кубу и с удивлением смотрел на взъерошенного Павку . Такого категорического отпора он не ожидал и немного опешил . - Ну , ладно , посмотрим , - пробормотал он . Первый день прошел благополучно , и Павка шагал домой с чувством человека , честно заработавшего свой отдых . Теперь он тоже трудится , и никто теперь не скажет ему , что он дармоед . Утреннее солнце лениво подымалось из-за громады лесопильного завода . Скоро и Павкин домишко покажется . Вот здесь , сейчас же за усадьбой Лещинского . `` Мать , наверное , не спит , а я с работы возвращаюсь , - думал Павка и пошел быстрее , посвистывая . - Получилось не так уж скверно , что меня из школы выперли . Все равно проклятый поп не дал бы житья , а теперь я на него плевать хотел , - рассуждал Павка , подходя к дому , и , открывая калитку , вспомнил : - А тому , белобрысому , обязательно набью морду , обязательно '' . Мать возилась во дворе с самоваром . Увидев сына , спросила тревожно : - Ну , как ? - Хорошо , - ответил Павка . Мать хотела о чем-то предупредить . Он понял - в раскрытое окно комнаты виднелась широкая спина брата Артема . - Что , Артем приехал ? - спросил он , смутившись . - Вчера приехал и останется здесь . Служить будет в депо . Павка не совсем уверенно открыл дверь в комнату . Громадная фигура , сидевшая за столом спиной к нему , повернулась , и на Павку глянули из-под густых черных бровей суровые глаза брата . - А , пришел , махорочник ? Ну , ну , здорово ! Не предвещала Павке ничего приятного беседа с приехавшим братом . `` Артем уже все знает , - подумал Павка . - Артем может и отругать и поколотить '' . Побаивался Павлик Артема . Но Артем , видно , драться не собирался ; он сидел на табурете , опершись локтями о стол , и смотрел на Павку неотрывающимся взглядом - не то насмешливо , не то презрительно . - Так ты , говоришь , университет уже закончил , все науки прошел , теперь за помои принялся ? - сказал Артем . Павка уставился глазами в потрескавшуюся половицу , внимательно изучая высунувшуюся шляпку гвоздика . Но Артем поднялся из-за стола и пошел в кухню . `` Обойдется , видно , без припарки '' , - облегченно вздохнул Павка . Во время чаепития Артем спокойно расспрашивал Павку о происшедшем в классе . Павка рассказал все . - И что с тобой будет дальше , когда ты таким хулиганом растешь ? - с грустью проговорила мать . - Ну , что нам с ним делать ? И в кого он такой уродился ? Господи боже мой , сколько я мучений с этим мальчишкой перенесла , - жаловалась она . Артем , отодвинув от себя пустую чашку , сказал , обращаясь к Павке : - Ну , так вот , браток . Раз уж так случилось , держись теперь настороже , на работе фокусов не выкидывай , а выполняй все что надо ; ежели и оттуда тебя выставят , то я тебя так разрисую , что дальше некуда . Запомни это . Довольно мать дергать . Куда , черт , ни ткнется - везде недоразумение , везде чего-нибудь отчебучит . Но теперь уж шабаш . Отработаешь годок - буду просить взять учеником в депо , потому в тех помоях человека из тебя не будет . Надо учиться ремеслу . Сейчас еще мал , но через год попрошу - может , примут . Я сюда перевожусь и здесь работать буду . Мамка служить больше не будет . Хватит ей горб гнуть перед всякой сволочью , но ты смотри , Павка , будь человеком . Он поднялся во весь свой громадный рост , надел висевший на спинке стула пиджак и бросил матери : - Я пойду по делу на часок . - И , согнувшись у притолоки двери , вышел . Уже во дворе , проходя мимо окна , сказал : - Там тебе привез сапоги и ножик , мамка даст . Буфет вокзала торговал беспрерывно целые сутки . Железнодорожный узел соединял пять линий . Вокзал плотно был набит людьми и только на два-три часа ночью , в перерыв между двумя поездами , затихал . Здесь , на вокзале , сходились и разбегались в разные стороны сотни эшелонов . С фронта на фронт . Оттуда с искалеченными , с искромсанными людьми , а туда с потоком новых людей в серых однообразных шинелях . Два года провертелся Павка на этой работе . Кухня и судомойня - вот все , что он видел за эти два года . В громадной подвальной кухне - лихорадочная работа . Работало двадцать с лишним человек . Десять официантов сновали из буфета в кухню . Получал уже Павка не восемь , а десять рублей . Вырос за два года , окреп . Много мытарств прошел он за это время . Коптился в кухне полгода поваренком , вылетел опять в судомойню - выбросил всесильный шеф : не понравился несговорчивый мальчонка , того и жди , что пырнет ножом за зуботычину . Давно бы уже прогнали за это с работы , но спасала его неиссякаемая трудоспособность . Работать мог Павка больше всех , не уставая . В горячие для буфета часы носился как угорелый с подносами , прыгая через четыре-пять ступенек вниз , в кухню , и обратно . Ночами , когда прекращалась толкотня в обоих залах буфета , внизу , в кладовушках кухни , собирались официанты . Начиналась бесшабашная азартная игра : в `` очко '' , в `` девятку '' . Видел Павка не раз кредитки , лежавшие на столах . Не удивлялся Павка такому количеству денег , знал , что каждый из них за сутки своего дежурства чаевыми получал по тридцать - сорок рублей . По полтинничку , по рублику собирали . А потом напивались и резались в карты . Злобился на них Павка . `` Сволочь проклятая ! - думал он . - Вот Артем - слесарь первой руки , а получает сорок восемь рублей , а я десять ; они гребут в сутки столько и за что ? Поднесет - унесет . Пропивают и проигрывают '' . Считал их Павка , так же как хозяев , чужими , враждебными . `` Они здесь , подлюги , лакеями ходят , а жены да сыночки по городам живут , как богатые '' . Приводили они своих сынков в гимназических мундирчиках , приводили и расплывшихся от довольства жен . `` А денег у них , пожалуй , больше , чем у тех господ , которым прислуживают '' , - думал Павка . Не удивлялся он и тому , что происходило ночами в закоулках кухни да на складах буфетных ; знал Павка хорошо , что всякая посудница и продавщица недолго наработает в буфете , если не продаст себя за несколько рублей каждому , кто имел здесь власть и силу . Заглянул Павка в самую глубину жизни , на ее дно , в колодезь , - и затхлой плесенью , болотной сыростью пахнуло на него , жадного ко всему новому , неизведанному . Не удалось Артему устроить брата учеником в депо : моложе пятнадцати лет не брали . Ожидал Павка дня , когда выйдет отсюда , тянуло к огромному каменному закопченному зданию . Частенько бывал он там у Артема , ходил с ним осматривать вагоны и старался чем-нибудь помочь . Особенно скучно стало , когда ушла с работы Фрося . Не было уже смеющейся , веселой девушки , и Павка острее почувствовал , как крепко он сдружился с ней . Приходя утром в судомойню , слушая сварливые крики беженок , ощущал какую-то пустоту и одиночество . В ночной перерыв , подкладывая в топку куба дрова , Павка присел на корточках перед открытой дверцей ; прищурившись , смотрел на огонь - хорошо было от теплоты печки . В судомойне никого не было . Не заметил , как мысли вернулись к тому , что было недавно , к Фросе , и отчетливо всплыла картина . ... В субботу , в ночной перерыв , спускался Павка вниз по лестнице , в кухню . На повороте из любопытства влез на дрова , чтобы заглянуть в кладовушку , где обычно собирались игроки . А игра там была в полном разгаре . Побуревший от волнения Заливанов держал банк . На лестнице послышались шаги . Обернулся : сверху спускался Прохошка . Павка залез под лестницу , пережидая , когда тот пройдет в кухню . Под лестницей было темно , и Прохощка видеть его не мог . Прохошка повернул вниз , и Павке было видно его широкую спину и большую голову . Сверху по лестнице еще кто-то сбегал поспешными легкими шагами , и Павка услыхал знакомый голос : - Прохошка , подожди . Прохошка остановился и , обернувшись , посмотрел вверх . - Тебе чего ? - буркнул он . Шаги на лестнице застучали вниз , и Павка узнал Фросю . Она взяла официанта за рукав и прерывающимся , сдавленным голосом сказала : - Прохошка , где же те деньги , которые тебе дал поручик ? Прохор резко отдернул руку . - Что ? Деньги ? А разве я тебе не дал ? - говорил он озлобленно-резко . - Но ведь он дал тебе триста рублей . - И в голосе Фроси слышались приглушенные рыдания . - Триста рублей , говоришь ? - ехидно проговорил Прохошка . - Что же , ты хочешь их получить ? Не больно ли дорого , сударыня , для судомойки ? Я думаю , хватит и тех пятидесяти , что я дал . Подумаешь , какое счастье ! Почище барыньки , с образованием - и то таких денег не берут . Скажи спасибо за это - ночку поспать и пятьдесят целковых схватить . Нет дураков . Десятку-две я тебе еще дам , и кончено , а не будешь дурой - еще подработаешь , я тебе протекцию составлю . - И , бросив последние слова , Прохошка повернулся и пошел в кухню . - Подлюга , гад ! - крикнула ему вдогонку Фрося и , прислонясь к дровам , глухо зарыдала . Не передать , не рассказать чувств , которые охватили Павку , когда он слушал этот разговор и , стоя в темноте под лестницей , видел вздрагивающую и бьющуюся о поленья головой Фросю . Не сказался Павка , молчал , судорожно ухватившись за чугунные подставки лестницы , а в голове пронеслось и застряло отчетливо , ясно : `` И эту продали , проклятые . Эх , Фрося , Фрося ... '' Еще глубже и сильнее затаилась ненависть к Прохошке , и все окружающее опостылело и стало ненавистным . `` Эх , была бы сила , избил бы этого подлеца до смерти ! Почему я не большой и сильный , как Артем ? '' Огоньки в печке вспыхивали и гасли , дрожали их красные языки , сплетаясь в длинный голубоватый виток ; казалось Павке , что кто-то насмешливый , издевающийся показывает ему свой язык . Тихо было в комнате , лишь потрескивало в топке , и у крана слышался стук равномерно падающих капель . Климка , поставив на полку последнюю ярко начищенную кастрюлю , вытирал руки . На кухне никого не было . Дежурный повар и кухонщицы спали в раздевалке . На три ночных часа затихала кухня , и эти часы Климка всегда проводил наверху у Павки . По-хорошему сдружился поваренок с черноглазйм кубовщиком . Поднявшись наверх , Климка увидел Павку сидящим на корточках перед раскрытой топкой . Павка заметил на стене тень от знакомой взлохмаченной фигуры и проговорил , не оборачиваясь : - Садись , Климка . Поваренок забрался на сложенные поленья и , улегшись на них , посмотрел на сидевшего молча Павку и проговорил , улыбаясь : - Ты что , на огонь колдуешь ? Павка с трудом оторвал глаза от огненных языков . На Климку смотрели два огромных блестящих глаза . В них Климка увидел невысказанную грусть . Первый раз увидел Климка эту грусть в глазах товарища . - Чудной ты , Павка , сегодня какой-то . - И , помолчав , затем спросил : - Случилось у тебя что-нибудь ? Павка поднялся и сел рядом с Климкой . - Ничего не случилось , - ответил он глуховато . - Тяжело мне здесь , Климка . - И руки его , лежавшие на коленях , сжались в кулаки . - Что это на тебя сегодня нашло ? - продолжал приподнявшийся на локтях Климка . - Сегодня нашло , говоришь ? Всегда находило , как только попал сюда работать . Ты погляди , что здесь делается ! Работаем как верблюды , а в благодарность тебя по зубам бьет кто только вздумает , и ни от кого защиты нет . Нас с тобой хозяева нанимали им служить , а бить всякий право имеет , у кого только сила есть . Ведь хоть разорвись , всем сразу не угодишь , а кому не угодишь , от того и получай . Уж так стараешься , чтобы делать как следует , чтобы никто придраться не мог , кидаешься во все концы , но все равно кому-нибудь не донесли вовремя - и по шее ... Климка испуганно перебил его : - Ты не кричи так , а то зайдет кто - услышит . Павка вскочил : - Ну и пусть слышит , все равно уйду отсюда . Пути очищать от снега и то лучше , а здесь ... могила , жулик на жулике сидит . Денег у них сколько у всех ! А нас за тварей считают , с дивчатами что хотят , то и делают ; а которая хорошая , не поддается , выгоняют в два счета . Тем куда деваться ? Набирают беженок , бесприютных , голодающих . Те за хлеб держатся , тут хоть поесть смогут , и на все идут из-за голода . Он говорил это с такой злобой , что Климка , опасаясь , что кто-нибудь услышит их разговор , вскочил и закрыл дверь , ведущую в кухню , а Павка все говорил о накипевшем у него на душе . - Вот ты , Климка , молчишь , когда тебя бьют . Почему молчишь ? Павка сел на табуретку у стола и устало склонил голову на ладонь . Климка наложил в топку дров и тоже сел у стола . - Читать не будем сегодня ? - спросил он Павку . - Книжки нет , - ответил Павка , - киоск закрыт . - Что , разве он не торгует сегодня ? - удивился Климка . - Забрали продавца жандармы . Нашли у него что-то , - ответил Павка . - За что ? - За политику , говорят . Климка недоуменно посмотрел на Павку : - А что эта политика означает ? Павка пожал плечами : - Черт его знает . Говорят , ежели кто против царя идет , так политикой зовется . Климка испуганно дернулся : - А разве есть такие ? - Не знаю , - ответил Павка . Дверь открылась , и в судомойню вошла заспанная Глаша : - Вы это чего не спите , ребятки ? На час задремать можно , пока поезда нет . Иди , Павка , я за кубом погляжу . Кончилась Павкина служба раньше , чем он ожидал , и так кончилась , как он и не предвидел . В один из морозных январских дней дорабатывал Павка свою смену и собирался уходить домой , но сменявшего его парня не было . Пошел Павка к хозяйке и заявил , что уходит домой , но та не отпускала . Пришлось усталому Павке отстукивать вторые сутки , и к ночи он совсем выбился из сил . В перерыв надо было наливать кубы и кипятить их к трехчасовому поезду . Отвернул кран Павка - вода не шла . Водокачка , видно , не подала . Оставил кран открытым , улегся на дрова и уснул : усталость одолела . Через несколько минут забулькал , заурчал кран , и вода полилась в бак , наполнила его до краев и потекла по кафельным плитам на пол судомойни , в которой , как обычно , никого не было . Воды наливалось все больше и больше . Она залила пол и просочилась под дверь в зал . Ручейки подбирались под вещи и чемоданы спящих пассажиров . Никто этого не замечал , и только когда вода залила лежавшего на полу пассажира и тот , вскочив на ноги , закричал , все бросились к вещам . Поднялась суматоха . А вода все прибывала