Сейфуллина , Лидия Николаевна *** Виринея *** 1924 *** Lidiia Seifullina , Virineya , 1924 *** http : //az.lib.ru/s/sejfullina_l_n/text_1924_virineya.shtml*** *** I. На сорок девятом году жизни Савелия Магару растревожил бог . Сразу , хваткой за сердце нежданной . В нехороший полночный час проснулась баба Савельева , глянула кругом по избе и охнула испуганно : -- Что-й-то ты , Савелий ? Лик у тебя больно темен . Я и то проснулась , чисто в бок кто толкнул . Гляжу : и свет в избе не в час , и тебя на кровати нет . Чего ты ? Животом заскучал , что ли ? .. Аль еще как занедужил ? Вон тамо-ка , на божнице , вода свяченая ... Савелий глянул сурово из-под лохматых бровей потемневшими серыми глазами , широкой рыжей бородой повел , передохнул так , что большие крепко сбитые плечи всколыхнулись . Прервал глухо : -- Не мешай ! Виденье мне сейчас было . Неизвестного имя и какого перед богом чину - мученичьего ли , али преподобинского - не знаю , угодник мне явился ... Стоит вот тут , будто , у стола и кличет сердито : Савелий Егоров Магара ! Хил и росточку малого , немудрящий такой , а голос - ничего . Голосом на земского схож . Я со сну-то спервоначалу и не разобрал , что от бога это . Думал по земному делу расход . Тишком себе в бороду изругался крепко : что ты , думаю , пралик тебя зашиби , как это на меня земского нанесло ? А внутре-то уж чую , что не земский . Чисто лед по кишкам , захолодал снутра , и по коже прямо пупырями дрожь . Не столько самые слова , сколько обилие этих слов испугало старуху . Неохотлив он на разговоры , тяжелый у Магары язык . А тут вон как высказывает . -- А-а-ах , мамыньки ! Свят , свят , свят ! Владыко , царь небесный , господи ! .. Слышь-ка , а може-то не угодник , а Стрепишихи-мордовки навод . Человек ты перед богом не заслужоный , не молитвенник . С чего к тебе угодник затрудится пойдет ? Помолись да прочитай молитву хорошу . Вот : `` Да воскреснет бог , и расточатся '' ... Савелий цыкнул сердито : -- Не верещи поганым бабьим языком ! Тише ты ! Молодых в передней горнице разбудишь . А это дело тайное пока . Тебе сказал потому , что с тобой все грехи мои вместе нажиты . Угодник , тебе говорю . Богово имя поминал и приказал мне молиться с натугой , старательно . Бог в меня перстом ткнул . С того и холод внутре . Три раза виденье было . Старуха заахала , кофтенку накинула , платком голову прикрыла и закрестилась часто , испуганно : -- Божа матушка , троеручица ! Господи , батюшко ! Свят , свят ! .. -- Погоди , не мешай ! Не лезь бабьей плотью вперед , не погань мою молитву . Сичас сам молиться зачну . Встал , тяжело согнул большое тело , упал на колени и бил поклоны до солнца восхода . С той ночи и повредился сердцем мужик . Оно и раньше у Магары тяжелое было . Глаз редко веселый был и смеяться не умел . Гмыкал глухо в короткий веселости миг . А года в три раз накатывало : вином по долгому сроку зашибался . Во хмелю буйствовал . Крутил , ломал , бабу и детей своих жестоким боем бил . Старшей дочери слух перешиб . Так и осталась на одно ухо глухая , да пугливая . Часом заговаривается вроде дурочки . Но отводил срок и остальное время правильно жил . Люди уважали за крепость хозяйственную , за добычливость . А теперь совсем по-другому все поворотил . Большое хозяйство на зятя , за младшей дочерью в дом взятого , бросил . Глядя поверх головы зятевой , сказал ему веско и строго : -- Ты меня теперь по хозяйству не замай . Как хочешь верти . Хочь еще копи , наживай , хочь по ветру развей , коль кишка не вытянет . А мне теперь не то указано ! Молитву строгую и пост должен справлять , в грех меня не вводи с расспросами . Дочерям , в другие села замуж отданным , дали весть . Они спешно с мужьями приехали . Баб в избу набилось , не продохнешь . Судить , рядить , ахать принялись . Савелий грозно ногой топнул , закричал сердитым зыком и ушел из избы . За селом землянку себе сложил . Зимой в ней молился , а летом на камне под горой . Пропитанье скудное , по его приказу , семья ему носила . В нижней Акгыровке сперва дивились , а потом почитать Магару стали . Главное дело , и перед богом хорошо : замолит за своих-то однодеревенцев , и перед людьми лестно . Первый угодник из мордовско-русской части деревни Акгыровской . В округе люди богом зашибались и до Магары . Но больше сектанты да кержаки до веры лютые . На горе , в той же Акгыровке . А нижняя Акгыровка насчет крестин , венчанья , похорон , во грехах исповеди исполняла , что требовалось , но с прохладцей . Без ретивости . Курайгинского прихода были , за пятнадцать верст село . И рекой без моста отделено . Свою церковь не поставили , а в кержацкую моленную на гору не пойдешь . Когда река мешала , когда по крестьянскому делу недосуг . В церковь не попадали подолгу . Курайгинский поп с амвона в строгом проповедном слове баб акгыровских на весь приход ославил : -- Молитву очистительную после родов не на сороковой день , как по уставу положено , а ко вторым родинам приезжают брать . Так и ходила нижняя Акгыровка по богову делу в последнем счету . А тут вдруг сразу : старатель перед богом свой . И в соседние волости далеко о Магаре слух прошел . С каждым годом в молитвенном деле он все больше укреплялся . На третьем году молитвы , когда на камне от коленок Савельевых даже отметины углубленьем обозначились , стал ему бог в виденьях во всяких являться . Предсказывать Магара начал . Один раз в село в праздник пришел , на улице старикам объявил : -- Небо трясется ! Вам не видать , а мне открыто . Народу больно много на земле развелось : дышат и трясут . Виденье мне было : колготит народ , на подводах на многих куды-то едет , пехом друг за дружкой тянет , с бабами , с ребятами , с барахлишком со своим . А царь белый , русский , нашинской , сидит на престоле , ногами о пол сердито стучит . Не иначе , война будет , чтоб отбавить народ . И вот через два на третье лето предсказанье Магары вспомнили акгыровцы . Отыграла заря багровым огнем , указав тем цветом ветер на завтрашний день . Но темень ночная в тихости расползалась над землей . Плыла прохлада от реки . Тянула с собой на деревню дымок костров приречных жителей , на воле сготовивших летний свой ужин . Пахло во дворах парным молоком , свежим сеном и дегтем от колес . Народ с вечерней разминкой готовился лечь на покой . Замирали в постепенных переходах от шумливого дня к затиханью в ночи звуки во дворах и избах . Вдруг , вздымая по улице тяжелую на подъем вечернюю пыль и яростный собачий лай , проскакал на маленькой запаренной лошаденке длинноногий мужик . На скаку он махал палкой с красным лоскутком . Старостиха со двора увидала . За мужем в избу кинулась : -- Ай-да скорей ! С красным лоскутом верховой из волости . Стало , за рекрутами . Господи , батюшка , что это нежданно-негаданно ... Всю ночь беспокоился народ в низине и на горе у кержаков . К старостиной избе , в нижней Акгырке , фонарей нанесли . Колыханье слабых огней в густой июльской темноте было беспомощным и тревожным . Мигали в окнах лампы и светцы непривычные в летние ночи в избах . Светил жар неурочно затопленных бабами печей . По деревне ширился , нарастая , разноголосый шум . Визгливый бабий крик , терпкое причитанье старух , заливистый плач перепуганных суматохой детей , глухие возгласы стариков и крепкая брань молодых мужиков . Кержаки на горе к конторе , где жил инженер с постройки железной дороги , сбились . У него по проволоке разговор через трубку на стене был . Разъяснял : -- Германия получит достойное возмездие ! Оч-чень скоро получит ! А в нижней части расспросить было некого . Школа с заколоченными ставнями стояла , - учитель на лето уехал . Староста , сдабривая крепким перцем ругательных слов неохотливую медлительную возню свою , шарил в сундуке . Служебную бляху искал . Старостиха тонким жалобным голосом , со всхлипом , нарочного кривоглазого расспрашивала : -- А с кем война-то ? Далеко ль угонют ? Кривоглазый , почесывая запотевшую спину , отвечал неопределенно : -- Ровно с Ерманией , а хорошень не разобрал . Некогда было ! Старшина сам меня с крыльца толконул , чтоб без роздыху гнал . Видишь , дело-то какое повернулось : чтоб завтра к полдням в город призывники нашинские . А до городу двести верст . Ни то к полдням , и к ночи не поспеть . Хоть приказ и на подставных подводах везти . Ну , наши мужицки каки подводы ! Да еще в летню пору , в рабочую ! -- Где поспеть ! В волость-то тольки-только могут к завтрему , к полдню . -- Ну , так и норовят . Но чтоб в волость обязательно ! -- И с роду не видано , не слыхано : без проводин перед царской службой , без разгулки . И завыла горьким голосом : -- Сыночек ты мой , Митенька ! Роженый , хоженый , да куды тебя забирают в ночну пору чижолую ? Да на кого ж ты спокинешь супругу молоду-у свою и наследничка своего - дите малое ? Сестер , братьев , отца-батюшку и мене , родительницу твою горьку-ую ... Страстное , короткое рыдание прервало старухин , тягучий , по обычаю , плач . Настасья билась головой в грудь Митрия , вцепившись пальцами в его опущенные плечи . Митрий смешно поводил шеей , будто теснил воротник . Старался оторвать бабьи руки и нарочито сердитым голосом унимал : -- Отцепись ! Завы-ыли ! Чего раньше смерти отпеваете ? Ну-к , собирай на стол . Печь-то выстывает . Айда-те , пеките чего там затеяли ! Староста с натугой поднялся от сундука , поглядел на сына замутневшими глазами и буркнул : -- Буде , бабы ! Айда , давай выпивку . Там сколь-то было ? На царску службу с песнями , с гульбой провожать , а у нас один вой . Но ни песен , ни гульбы в эти проводины не было . Уходили без удалости , без храбрящего хмеля царской водочки . Кабака казенного в селе нет , а у шинкарок на всю деревню мал запас оказался . Не дал буйного в напасти веселья . Из печек , не в час затопленных , тоже не сладки подорожники вышли . Бабы в горькой слезе стряпали , плохо доглядывали . Солнце встало , подводы со дворов двинулись . Народ на улицу высыпал . Появился в деревне Магара . В длинной домотканной рубахе до колен , в старых грязных портах . Встряхивал сердито блеклой рыжиной волос с мутной сединкой , шел с подводами сбоку . Далеко по дороге надрывный бабий вой стоял . Старик Федот бадожком по дороге стучал , шел рядом с Магарой . Говорил ближним на подводах : -- Поди , не на долго война ! Ничего не слыхать было . Про стары войны загодя слух приходил . Солдатов с этакой спешкой не сбирали . Это так , поди , для нутреннего усмирения под царя . Не войте , бабы , как я смекаю , скоро мужики воротятся ! А Магара зычным голосом , далеко слышно по подводам , объявил : -- На долго война ! Народу хресьянского много в русском царстве развелось , земли не хватат ! Пока весь лишок царь не переведет , война не кончится . II . И опять по слову по Магариному вышло . Вторая пашня подходит , а здоровые мужики царевым делом маются . В своих хозяйствах бабы , старики , из молодых только телом неправильные , да чужаки нанятые . Которые из богатых откупались-было , но позабирали и их . Хоть не на самую войну , а все от дому . Повитухе Мокеихе акгыровские бабы позавидовали . Вернулся к ней сын по весне . Невысок , узкоплеч , щеки в обтяжку , перхает часто , как давится . А все свой мужик , для хозяйства как никак старается . И не то , что без руки , без ноги . Хиловат , а без видимого повреждения . Низенькая , пухлая бабка Фекла , соседка Мокеихина , часто , вытирая рукой ласковые слюнявые губы , говорила ей слащаво через плетень : -- И жить тебе , бабка , только бога благодарить . Сын пришел целехонек , и слуху нет , что заберут . А уж всех позабирали , всех ! Старики остались , да совсем трухлявые . Твой-то еще хорошо пыжится . И кралю вон каку без венца заполучил . Ничего , значит еще сок в мужике живет ! А то из наших деревенских молодого-то и не увидишь . Все седые , да недоросточки . Когда рази эти казенные жеребцы , анжинеры , дороги постройщики , пройдут , аль пленные , астрийцы эти хилявые . А нашинских соколиков нет . Не-ет ! В других деревнях хучь подранки крепкие , а у нас тоже наперечет . Васька-то , сказывают , на дорогу нанялси ? Ай так , на раз взялси за дело ? Мокеиха , снимая старенькие порты с плетня , неохотно ответила : -- На раз . С бумагой какой-то в участок пошел . В избу поторопилась уйти . Знала и боялась , что на Вирку-молодуху соседка разговор переведет . Не охота покор людской слушать . Забурлила в степных логах вода . Не берет конь дорогу . Но по холмам есть для пешеходов узкие ненадежные тропочки . Польстился Васька на хорошую плату . Письмо от инженера с постройки в участок за восемь верст понес . Десятку инженер посулил . Деньги у господ не лежат тишком в кармане , легко шевелятся . Не то что мужичьи несворотные . Очень просто , к десятке еще и прибавит чернявый этот барин . Как начали дорогу строить , вся округа от них пользуется . Но что-то больно долго Васьки домой нет . Инженеру , видно , и впрямь дело срочное . Сам на Васькин двор пришел . Мокеиха в окно увидела , из избы навстречу выбежала . Поклонилась искательно в пояс и певучим голосом спросила : -- Поди , из-за моего из-за сына потревожились ? Ах , ты , господи батюшка ! Забота вам , видать ... По нашей по улице в эдаку грязищу ходить и мужику-то не охота . Вот грех-то : нету еще его , нет ! Уж не гневайтесь ! Инженер хмыкнул и форменную фуражку досадливо на голове подвигал . Старуха еще ласковей успокаивать принялась : -- Он скоро ... Вот , вот вывернется ! Он у меня шустрый , зря валандаться не станет . Мигом обернет ! Ноженьки-то молодые , резвые . Инженер прикусил черный ус , помедлил и сердито сказал : -- Не скажу , чтоб очень резвые . Или утром долго проспал ? Если б вышел на рассвете , как обещал , так уж вернулся бы . -- И ни-ни , ни нишеньки , никак не проспал . И не сумлевайтесь , право слово , не проспал . Ране петухов вышел . Как можно проспать , коли хорошему человеку посулился ? И уже искренней , голосом посуше , погрубей добавила : -- Сам , поди , обернуться торопится : издрог , измок и не емши . Василий не только ответ от начальника участка , еще табаку должен принести . Инженеру очень хотелось курить , а ни табаку , ни папирос нет . В этой дыре и купить нельзя . Поэтому он злее , чем хотел , старуху оборвал : -- Как придет , немедленно пусть ко мне . И осекся . Женщина во двор вошла . Измельчал народ . Красивость женская стала мелка и лукава . От одежды , от старанья зависит . А эта и в узких для нее , линялых обносках городских сановита . Безразличный на них со старухой взгляд кинула . У инженера этот взгляд больших , но не круглых , с жаркой золотинкой , глаз странно в сердце отдался . Точно давно его глаза встретить такой вот взгляд желали . Сразу и надолго , с удивительной щемящей радостью запомнил легкую смугловатость , румянец редкой , неяркой краски , губы такие же неяркие , будто не целованные , строгость четких бровей и тускловатую рыжинку коричневых гладких волос . Ноги со двора не пошли . Замялся . Нерешительно , почти смущенно , сказал : -- Я , пожалуй , у вас подожду . Вероятно , он скоро придет . Старуха неохотно отозвалась : -- А как желаете ! Дело-то уж к ночи , должен прийти . Из избы опять та женщина вышла . Полное ведро помоев вынесла . Сказала недружелюбно : -- Посторонись , барин , оболью . Старуха спохватилась : -- Ну , дак в избу нето пожалуйте . Не красно у нас , да чего же на дворе-то стоять ? Айда-те , заходите . Чувствовал , что лучше бы уйти , но безвольно за старухой в жилище вошел . Негромко и с запинкой спросил : -- А это что же ... Дочь ваша , что ль ? Старуха поджала губы . Сказала сухо : -- Сынова баба . И , не сдержав злобной горечи , добавила : -- Невенчанная . Так держим . Антипа кержака слыхали ? Его племянница . Из такого-то дому , на нашу хилость позарилась . К Ваське сбежала . В городу без закону три года валандались . Нынче только недели две как сюда обернули . Срамоту-то свою к матери в дом принесли . Теперь может и обзаконятся , а сейчас от людей нехорошо . От роду не слыхивала , чтобы в семье в нашей такой срам разводился . Побаски тут всякие про нее , про Вирку-то . Я к тому , что , поди , и вы слыхали ? Добрая-то слава лежит , а дурная-то ни то бежит , летом летит . И спохватилась : -- Айда-те , проходите , вот тут садитесь . Фартуком смахнула что-то со скамейки перед столом в переднем углу . Шершавой рукой по деревянному чистому столу провела . Унылыми глазами всю тесную низенькую избенку обвела . Прибрана , а все для господина неподходяще . Вздохнула и отошла к сторонке . Инженер сел . Ему хотелось еще расспросить , но стеснялся . Мусолил вялые фразы о дружной весне , расспрашивал неумело и непонятно о хозяйстве . В глаза обидно лезла деревянная с засаленным лоскутным одеялом кровать . Неужели та строгобровая на ней спит ? .. И не одна ... Опять встревожился , когда вошла . Почему-то счел необходимым пояснить : -- Хочу у вас подождать , пока ответ принесут . Я вам не помешаю ? Криво , неласково усмехнулась : -- Скамейку не просидите , поди . А нам какая помеха ? Сняла с полки грубый шерстяной чулок , села спокойно к окну и принялась вязать . Старуха работать при важном госте не решалась . Сидела , сложив на коленях стесненные праздностью руки . Инженер барабанил пальцами по столу . Ужасно неудобно и стеснительно это молчанье . Кашлянул и неуверенно спросил молодую : -- Вы не здешняя , кажется ? Я не знаю вашего имени ... Она посмотрела искоса и засмеялась . От блеска белых зубов , от ясности открытой улыбки юней и проще лицо стало . А у инженера на лице отсветом глуповато-радостное восхищенье . -- По-кержацки зовут : Виринея . У нас свои святцы . Чтой-то вы , барин , до меня больно с антиресом ? Ты с мамонькой поговори . Она жила дольше и разговору у ей больше . А лучше шли бы вы домой , в чисту горницу , чем в нашем закутке дух наш мужичий нюхать . Принесет Василий что надо , мы к вам доставим . И с новой , чуть лукавой , усмешкой добавила : -- Я принесу . -- Да , да , пожалуйста . Я за беспокойство заплачу . А то , действительно , долго , пожалуй , ждать . Я далеко живу . Там , на горе . Но вы уж , пожалуйста , потрудитесь . Ваш муж , вероятно , вернется усталый , ну так вы , или кто ... Пожалуйста , уж принесите , или пришлите . Старался говорить просто , голосом строгим , но глаза волненье и обиду выдавали . Слово `` муж '' с запинкой выговорил . Виринея учуяла . Бросила косой взгляд на старуху , потом сухо инженеру сказала : -- Кто ни на есть , а пакет доставим . Не на даровщинку , - знамо , заплотите . Эй , погодите-ка ! В окно Василия увидела . -- Притащился ! Чуть ноженьки волокет . Сейчас отдадим , что принес . К двери пошла . На ходу оглянулась и сказала строго : -- За эдакую ходьбу и без доставки прибавить надо . Другой и за четвертную бы не пошел . Шутка ли , по склизкому берегу да по студеной воде ... Инженер торопливо бумажник вынул , но Вирка ушла из избы . Старухе сунул пятнадцать рублей . Та назад даже подалась . До испуга обрадовалась . Залепетала льстиво и тоненьким голосом : -- Уж мы вам вдругорядь когда расстараемся . Заслужим уж ... Покорно благодарим . Когда надо , только кликните . Стояла и кланялась . А сердце к сыну тянуло . Уходил бы барин скорей . Сын , посиневший , издроглый , вошел . И сразу на припечку опустился . Долго в нудном кашле корчился . Меж кашлем невнятно выговорил : -- За-адрог . Ви-ирка , отдай барину ... Вот пакет , а вот еще ... Подмочил немного , в воду осту-у-пился . Затомился новым приступом кашля . С натугой мокроту в кулак выбил . Инженер на него не смотрел . Только , когда вошел , худобу и тусклость его с бессознательным успокоеньем отметил . Когда посылал , и не поглядел , что за человек . А сейчас увидел . Мокрый сверток от Виринеи с улыбкой принял : -- Ну , ничего . Что ж , трудно по такой дороге сберечь . Тут табак , его просушить можно , а гильзы у меня еще в запасе есть . Ну , письмо тоже разберем , немного смазалось написанное , но , к счастью , немного . Спасибо , спасибо ! Виринея бровью повела : -- Это за табаком в такую дорогу человека гоняли ? Покачала головой : -- Ну , и нетерплячее у господ нутро ! Чего захочет , через нельзя достань , да подай . А то замается ровно от заправдишной нужды . Вот как из-за этого табаку ... Деньги-то он заплатил ? Кому отдал ? Старуха сердито крикнула : -- Дадены деньги , дадены . Вот у меня . А ты бы спасибо сказала , за господскую за доброту . -- Страсть добер ! Васька-то опять пластом лежать будет : застудился . Инженер рассердился : -- Ну , это уж не моя вина . Всего хорошего . Спасибо . Быстро из избы вышел . Подумал про Виринею : -- Видавшая виды ... Корыстная ... Но ночью приснилась . Таким жаром проняла , что сон прошел . Вышел на крыльцо и до зари слушал тревожный вешний гул . Был деловит и строг к себе . Гимнастику делал неустанно , жизнь размеренную вел . С женщинами мало возился . По необходимости . В городе связь разумная и чистоплотная была . Здесь , здоровье оберегая , охотливых солдаток опасался . Отпуска ждал . Страстность же делу отдавал . Честолюбие считал возбудителем благородным , и хорошо карьеру начал . Только вторая постройка , а он начальник дистанции . Теперь скоро достроят эту дорогу . Война отняла рабочие руки и средства . Но теперь уж к концу . Но торопиться теперь в город нечего . На войну возьмут . Любовные безрассудства за нечистоплотную распущенность почитал . И раньше случались внезапные вспышки при виде женщин желанного облика . Но глушил их быстро . Лишь теперь в эту уже тридцать первую весну свою , еще до встречи с Виринеей , мечту о женщине своей и неиспытанно желанной узнал . Последнее письмо к той , что в большом городе , даже необычно чувствительным вышло . Одиночество и обстановка действовали . В охвате впервые тревожимых взрывами холмов лежала незаезженная мощно плодородная степь . Изначально полным томленьем дышала веснами ожидавшая зачатья земля . И скот , и люди , - все живое жило здесь в мудрой верности исконному закону бытия : родиться и жить , чтобы родить . Дать плод земле и роду своему . Оттого , в молодом и здоровом , не по хилому неизбежному блуду городскому затомилась кровь . Встревожилась властным желаньем целостной , в одно соединившей душу и тело , страсти . Той , что творит жизнь . Чутьем , от зверя в человеке сохраненным , учуял томленье по такой страсти и у Виринеи . Хоть не думал об этом словами и не знал , что чует . Просто : скорей надо видеть ее , надо дышать близко около нее . Сорвался с крыльца и пошел . Долго кружил около избы Виринеиной . Был уже поздний предрассветный час . И даже парнишки молодые , рано в войну гулять начавшие , ушли с улицы , скрылись . Только лай собачий тревожил глухой этот час . Белесый , холодный рассвет будничной трезвостью хмелевое ночное прогн ? ? ? тро к себе в дом возвращался . А ночью немного опоздал . Увидал бы у плетня Виринею . Она с вечера медлительно укладывалась . Долго поправляла изголовье , вставала , всматривалась в окна , темнотой весенней ночи завешанные , по избе ходила , точно металась . Старуха на печке злобно охнула . Глухо заворчала : -- Чего ты по избе крутишься ? На грешную душу и сну нет ! Васькин сон тревожишь . Отмахай-ка , поди , по вешним-то по логам . Да и об моих об старых костях другая бы совесливая подумала . Покою хочут ! А тут только глаз заведу , стук-стук , хлоп-хлоп ! Уж как уродилась шалая , дак во всем не по-людски . Аль на гулянку , на улицу тянешься ? Ну , и уходи . Известно : венцом не покрытая , всем охочим молодцам открытая . Виринея негромко ответила : -- Не буркоти , баушка ! Проберешь до нутра , не возрадуешься . Не то на гулянку - совсем убегу . -- Ых , застращала ! Ровно сватами выхоженная , сношенька желанная . Сама чисто сучка под ворота подбегла . Сперва , может , по другим подворотням натрепалась ... Виринея смолчала . Тишком затаилась на кровати . Но старуха думами распалилась . Кержачка эта непутевая в дом ни богатства , ни почета не принесла . Один грех и обиды . Антип и посейчас не забыл , как ему ворота дегтем за племянницу вымазали . Вредил Ваське и заработок от него отшибал . Васька и столяр , и маляр , и печник , да незадачливый . Один сын из всех роженых у бога отмолен . Троих чуть не в одночасье горловой болью себе убил . Четвертого свинье дозволил слопать , когда мать на жаркой работе замедлила . А вот этого от цепучей от смерти отходила , от боговой от лютости отвела . Оттого в сердце материнском как веред живет . Никому , и себе самой , не дозволяла тронуть небережно . Что крестьянством своим природным не занялся , в город , как вырос , ушел , простила ему без жалобы . Что в городе , кроме щиблет городских , жилетки , да цепочки от часов позолоченной ничего не нажил , - не похаяла . Одна в хлипкой избенке бедовала до первого его прихода из города . Радостью , что жив моленый , хоженный , глаза свои завесила . Не корила его хилым обличьем . На слабосильный заработок не пеняла . Об его куске сама в повитухах , да для покойников чужих умелым провожаньем , да заговором зубной боли старалась . Жили , пропитанье находили . И слава тебе , господи , владыко милостивый ! А вот Вирка к парню припаялась , не стало часу для сердца легкого . В грех незамолимый Вирка старуху ввела . Сразу-то не сказала , что без божьего закону три года с Василием путаются . Иконой , как честную , венцом покрытую , на радости от прихода сына благословила . Теперь обида сердце свербит . Кума по всей по деревне рассказала : -- Мокеиха-то повитуха сынову ... иконой сустрела . Смеху-то над ей ! Не откстить теперь ! Да уж в такой в срамоте хоть бы тихая , покорливая была , а то никак никому не сдаст . Ваську-то она извела . От эдакой от лихости двужильный изведется . И бога гневит , на их семью гнев его притягивает . Лба сроду не перекрестит . Старуха уж пеняла и стращала . А она с усмешкой , будто про веселое дело : -- У вас бог православный , креста моего староверского не примет . Прислушалась к трудному и во сне дыханию сына , представила себе рядом лежащую здоровую Виринею , - ненависть варом обдала сердце . Неправильная баба ! Сразу видно , что гулена . Здорова , а спокойной полноты бабьей расплывчатой нет . На безмужнюю похожа подтянутым телом и не смякшим лицом . Завозилась сильней старуха . Скрипучим от злобы голосом опять завела : -- Поганому-то брюху и плода бог не дает . Четвертый год с Васькой ... Допрежь с кем сколь , не знаю , а с этим четвертый год , и дите не родила , и по-сейчас порожняя . Виринея прыжком с кровати . Васька завозился , застонал : -- Куды ты , Вирка ? Что тебя спокой не бере-ет ! Спи ! В кашле скрючился . А она неожиданно звонко для обычно затаенного голоса своего вскрикнула : -- Помолчи , старая ! Уж лучше не носить детей , чем такого ,