Сейфуллина, Лидия Николаевна

***
Виринея
 *** 8***
Lidiia Seifullina, Virineya, 1924

 ***

http://az.lib.ru/s/sejfullina_l_n/text_1924_virineya.shtml ***, не нашли . Три ночи караулили . На четвертую , уж за полночь , в самый глухой и темный час , насторожился под навесом рыжеусый кержак и шею вытянул . С огорода темная женская фигура двигалась . Дыханье , как охотник , видя зверя , затаил . И Вирка шла легкой сторожкой поступью зверя . Как волчица к волченку своему пробиралась . Будто след нюхала , выгнув шею и влекомая своим запахом , - запахом крови , из ее жил взятым , - шла кормить или выручать детеныша своего . У самой двери в сенцы была , когда крикнул резко рыжеусый другим , укрывшимся темнотой : -- Имай ! Держи ее ! А-а , поймал ! Беги , Сычев , зови его благородье . Вирка закричала пронзительным , долгим криком и забилась в дюжих руках приземистого казака . -- Стой ... Стой ! увертливая какая ! А , ты кусаться , стерьва ! Стой ! .. Вирка рванулась , высвободила руку и с большой силой ударила казака в переносицу . Выгнулась всем телом , ударила ногой его в пах . Казак взвыл от боли и выпустил ее . Но подоспел рыжеусый , скрутил ей руки за спиной . Она билась , качала казака во все стороны . Он неловко повернулся , заступил ногой за ступеньку крыльца и упал . Падая , увлек за собой Вирку . Она закричала еще раз резко , пронзительно и смолкла . Затылком ударилась об острую железную скобку для отскребанья грязи , вбитую на доске около крыльца . И тогда же из избы донесся живой и требовательный плач ребенка . Виркины глаза встрепенулись в последнем трепетаньи и погасли ...