Сейфуллина, Лидия Николаевна

***
Виринея
 *** 4***
Lidiia Seifullina, Virineya, 1924

 ***

http://az.lib.ru/s/sejfullina_l_n/text_1924_virineya.shtml ***голосом : -- Я этой стирки твоей как праздника ждал . Люблю , хочу тебя , Виринея . Слушай ... И , протянув жадные руки , ближе к ней подался . Криком сердитым и резким оттолкнула : -- Ну-у ? . Не лезь ! И близко мимо него к бане прямая и строгая прошла . В дверях сказала : -- Ты меня не замай ! Еще к бане подойдешь , кипятком ошпарю . Лежать под собой других ищи , сговорчивых . Мне ты не нужен ! И дверь в передбанник плотно притворила . Когда уходил шаткими ослабевшими сразу ногами , во дворе двух баб хозяйских встретил . По глазам и поджатым губам узнал , что видели и весь разговор его с Виринеей слышали . Покраснел жгущим щеки румянцем . Сердито рявкнул : -- Где Петр ? Лошадь мне надо . И с ночевкой на постройку уехал . Деньги за стирку Виринее через хозяйку квартирную передал . Но на пасхе , когда кружился во хмелю от кислушки , случайно на улице встретил Виринею . Хотел мимо пройти , сама окликнула : -- Что мимо глядишь , не привечаешь ? То больно прилипал , а то сразу засох ? Айда на разгулку со мной , барин пригожий ! Поглядел и остановился . В светлом ситцевом , по-городскому сшитом платье , веселая и свежая , как березка в троицу . А глаза , - будто хмелем затуманены . Лицо зарумянившееся , жаркое , грешное , и голос хмельной . -- Виринея ... Вира-а ! -- Ну , айда , айда , на молоду зелену травушку в степь гулять , на пригорках отдыхать . Шибко желала я седни тебя повстречать , так по желанью моему и выпало ! .. Одним прикосновением руки к плечу властно повернула его . Пошли рядом за село . Не смотрела , примечают ли люди . Легко шла , неумолчно , как в опьяненьи , говорила : -- Я нынче бесстыжая и разгульная . И не от пьяного питья . Из стаканчика чуть пригубила . А так , от дню веселого , от духу вольного , от зеленой травы . Ходуном во мне жилочки ходют , и сердце шибко бьет . Э-эх , ты , думаю , все одно сгнивать , пропадать ! Хорошие-то годы из бабьего веку своего плохо прожила , а теперь что ? -- Виринея ... Вирка моя милая ! Красавица ! Право ты пьяная . Скажи , где напилась ? По гостям , что ль , ходила ? -- Ну да , пьяная , да не от питья . Я ж тебе сказываю ! Зря брехать не люблю , а ты мне не муж , не отец , чего мне тебя стыдиться ? Кровь во мне седня пьяная . Нет больше никого желанного , об тебе вспомнила . Третий раз мимо квартеры твоей иду . -- Милая ! Были уже за селом . Апрель дышал зеленой радостно молодой травой , пахучим легким ветерком , сладостной прелью ожидающей вспашки земли и юной синевой легкого не душного неба . Заглянул в золотые , сегодня мутной истомной дымкой затянутые глаза , схватил за плечи , прижал плотно к себе и в долгом неотрывном поцелуе приник к неярким , но жарким губам . -- Подожди , отпусти на передышку . Ой , мутно в голове . Сладко ты целуешься , барин . Как звать , величать тебя сейчас позабыла . А целоваться с тобой и без имя , без величанья еще охота . Н-н-ну ... Пусти еще передохнуть ! -- Вира , дорогая ты моя . Какое наслажденье ! Ах , какая ты необычайная ! Не первую тебя целую , а ... -- Сядь , я на коленях у тебя полежу , вздохну . Вот эдак руку-то подвинь . Погоди , не томи , не гладь ! Шибко сердцу тесно , дай отдохну . А-ах ! Мужики , как мухи , знают где сладость . Пусти-и ! .. -- Вира , Вира ... Ну , почему ? Виринея ... одну минуту ... Ну-у ? Зачем ты ... Ведь , и тебе , тебе я не противен ? Ну , дорогая моя , сладкая моя , м ... милая ... -- Не трожь , говорю ! .. Осло-обони ! .. Все одно ... все одно ... согласна я ... Седни люб ты мне . Не-ет . Вздохнуть дай ! Шибко сладко , дыхну-уть не в мочь ... Выпусти-и , дай вздохнуть . По-огоди , не це-елуй ! .. И вдруг чужой третий , враждебный , обидой , болью перехваченный голос : -- Вирка-а ! Паскуда ! Сразу расцепились , поднялись . Василий с багровыми пятнами на скулах , в трясучке от боли и гнева , со сбитой на бок старенькой фуражкой на голове . -- С барином ! Паскуда , б.. , ты , сквернавка ! Средь бела дня , как сука ! -- Постой-ко , гнусь дохлая ! Не ори ! Не жена венчанная тебе , а гулена . Отгуляла и ушла . Пошто вяжешься ? - побледневшая , строгая , в упор на Василия глядя , без испуга спросила . -- Пошел отсюда ! Какое ты имеешь право за ней следить ? Каждый шаг ... -- Помолчи , Иван Павлович ! И улыбнулась бледной короткой улыбкой . -- Видишь , как нужный час пришел , имя твое с величаньем вспомнила ... Не кричи , не расходуйся . Иди-ко домой , а я с Васькой сама поговорю . -- Нечего тебе говорить . Убирайся , мерзавец ! А то я ... -- Сама поговорю , слышишь ? Ты уходи . Я к тебе завтра ввечеру приду , не обману . А сейчас уходи . Надо с Васькой мне самой говорить . -- Не об чем мне с тобой , сука , говорить ! Пришибить тебя надо , погань , распутницу ! .. -- Ну , коль сила , да охота будет и пришибешь . Уйди , барин . Гляди , не послушаешь в этом , я совсем по другому поверну . Как с Васькой . -- Я не могу тебя одну с ним оставить . -- Не можешь ? Не хочешь , как я тебя по чести по делу нужному прошу , так отваливай совсем . Василий , приходи в Анисьин двор . Слово у меня для тебя есть . -- Виринея , но это же не нужно , ты сама не знаешь ... -- Уйдешь , барин , или нет ? -- Я отойду . У села тебя подожду , только напрасно ты ... -- Уходи ! Право , хуже делаешь ... -- Иду . Скорее только , прошу тебя . Вон там ждать буду . Пошел вперед , оглядываясь . -- Иди , иди . Я скоро . Слово надо сказать . Когда инженер далеко отошел , сказала провожавшему его волчьим , несытым и злым взглядом Ваське : -- Василий , ноги у тебя трясутся , спина гнется , не выстаиваешь , сядь-ко . Усмиренный ласковостью голоса и жалеющих ее глаз опустился покорно рядом с ней на траву . -- Васька , жалею я тебя , чисто ты не полюбовник , а сын мной роженый . Вот право слово , шибко жалею ! И когда ругаюсь , кричу на тебя , все для того , чтоб полегче тебе от меня отлепиться было . -- Вирка , жалеешь , а зачем ушла ? Зачем блу-удишь с другими ? -- Ишь ты как из-за меня маешься . Аж словно дых перехватывает . Зря это , Васька . Ничего мы с тобой теперь не рассудим , не определим . Без твоей , да и без моей воли так сделалось , что в раздельности мы , и никак нам теперь вместе не быть . -- С барином в сладком житье баловаться захотела ? А ? С того с самого ... -- Барин - этот так ... Под час подвернулся . Не серчаю я на тебя , что укорить хочешь . Жа-алею ! С горя это ты , а сам знаешь , другого я хотела . Честного житья и деточек от мужа в род , в семью роженых ... Сейчас подумаю , сердце зайдется . Ну , не так мне пришлось , дак ... Жалею я тебя ! По частому делу об тебе думаю . Хучь плохой , да первый ты мой с девичества ... -- Жалеешь , а жить со мной не желаешь ... Разве так-то , с господами в блуде , лучше ? Вирка , чать сама ихнее господское сердце к нам знаешь ... И чего ты ? .. -- Помолчи , Василий ! Все знаю . Говорю , так в бабий час барин подоспел . А тебя жалею , шибко , часто жалею , ну , а к телу подпущать тебя не охота . Не серчай , невольна я в этом деле . -- Дак чего ты меня мутишь ? Чего еще разговоры разговариваешь ? -- Васютка , родненький ты мой , незадачливый мой ! .. -- Ну тебя , с присловьем с твоим ! Схилел от простуды в грудях , а ты со мной , как с юродивым ... Эх , Вирка , недоброе сердце в тебе живет ! .. -- Нет , доброе , только без обману , без лукавости ! Всю думку выдает . Жалко мне тебя , крепко жалко , а не люб ты мне . Кабы тебя не было , я бы с этим барином еще раньше ... -- А сейчас все слажено ? Усмехнулась невесело . -- Нет , опять ты помешал ! А сейчас думаю , что и совсем без него можно . -- Вирка , вернись к нам , в нашу избу . Я слова не скажу ... Ни словом , ни глазом не попрекну . -- Нет , не в мочь мне , Василий . Я к тому говорить тебе стала , понатужься , забудь про бабью плоть , отдохни . Хилой ты , а жадный . Зачем ? Отдохни . У меня бы сердце на тебя полегчало . От лога отшибло меня , а вот про тебя думаю : может , в монахи тебе податься , а ? -- Ах ты , стерва , сволочь ! Тебе блудить , а меня в молитву толкаешь сушиться ? Я тебе покажу-у ! .. -- Отдвинь ! Убери , говорю , руку-то свою . Меня не осилишь . Видать , нету с пользой слова у человека , когда делом помогчи силов нет . Айда по домам . Не об чем больше говорить . Всяк по-своему по-старому маяться будем . Встала и пошла . Взмолился : -- Вира ... Виринеюшка ! Одна ты желанная . -- Не канючь . Чего надо тебе - нету у меня для тебя . Жалости моей не примаешь . Чего же размусоливать ? Пошла к себе быстро и легко . Васька было за ней кинулся , потом об земь ударился , лег в свежую волнующую землю лицом и затих . Вирка у околицы инженера встретила . Быстро кружил , в жарком нетерпении вышагивал . Сказала ему сухо : -- Иди домой , Иван Павлович . Не охота мне сейчас с тобой миловаться . С Васькой растревожилась . И холодными протрезвевшими глазами в лицо его поглядела . -- Вира ... Но ты придешь ? Ты обещала мне . -- Пообещала в дурной нерассудливый час . Еще такой накатит , может , и приду . А , все-таки , не жди . Облюбуй себе другую какую . Не ходи за мной , мне в другой конец . Дома рвал и метал . Деревенская баба и так им вертит ! Невозможно , противно , унизительно ! К чорту , к чорту ее ! Сел на коня , верхом в участок к образованным своим знакомым поскакал . Но и со свояченицей начальника участка и с учительницей молодой горожанкой , не развеселился . Сумрачен был , и сердце томилось нежной тоскливой любовью к Вирке . А Васька долго за селом лежал . Темнеть начало . Холодком проняла еще не распаленная , выстывающая к вечеру , апрельская земля . Но встать трудно . На теле как путы . Сердце будто в обруче тесном . Тяжело дышать и немило глядеть на божий свет . Подняться заставил устой хриплый пьяный голос : -- Это што ж за п ... падаль валяется ? А ... живой ? А я думал ... -- Это я , дядя Савелий ... Отдыхал . -- `` Я ... я '' ! Вижу , что ты ... Повитухин , что ль , отродыш ? Ыгым , узнал . Выродила молодца ведьма ласковая . Ну , что стоишь ? Проваливай . Потом , вспомнив , крикнул отходившему Ваське : -- Кержачку твою с инженером видал ... Вздуть за тебя хотел . Не за тебя , а за барина того . Не то вздую , - убью-ю ! Не ее , а барина . Вальяжный больно , а блудник . Мужик с тоски грешит , а эти с сытости . Н-не люблю ! Убью-у ! .. Васька вернулся , с тоской сказал : -- Дядя Савелий , дядя ! Избей , ей-пра , избей когда-нибудь ! Грех от них и обида . Большая обида . Я бы сам избил , да хворый я. Силы нет у меня в руках . Эх , что ж ты сегодня не поучил ? Середь бела дня проклажаются всем людям на показ . Э-эх ? -- Взгомозился как ? Чужой силой отбиваться охочи . Ну , и подлец человек пошел ! Чего раскорячился ? Уходи ! Не охота мне тебя бить ! Не охота ... Тебя ногтем надо давить ... Ну ? ! Могу и побить ! Уби-ить могу ! А , бежишь , испугался ! .. Тоже крепко за землю держишься ! А я не держусь , она меня держит ... Убью . На этого руки зудят ! Энтих бить буду ! Не желаю их тут ! .. Девок наших портят ... Убью ! Василий бежал заплетающимися слабыми ногами . Одним прыжком мог догнать его Магара . Но громко сплюнул и пошел в другую сторону . -- -- -- -- -- -- -- - Через неделю ночью возвращался инженер верхом с участка . Было уж близко село , и он ехал шагом . Поводья в руках чуть держал в тоскливой рассеянности . Не хотелось возвращаться в большую , пустую и скучную комнату свою при конторе . С утра сегодня томило его совершенно новое ощущенье тоски . Не думал о Виринее , ниском , ни о чем определенном . А просто ощущал почти физически груз какой-то на себе . От этого груза нескладная тоска . До жути . `` Заболел я , что ли ? Или с ума схожу ... А-ах дышать трудно ... '' Объезжал работы . Десятники дивились непривычной его рассеянности и вялому сгасшему взгляду . Дома один сидеть не мог . В гостях не отпустило томительное ощущение . Гнал быстро всю дорогу , домой спешил . А подъезжать к селу стал , назад повернуть захотелось . Размяк как-то весь , опустился . Вдруг лошадь взметнулась на дыбы . Инженер вылетел из седла , но на ноги встал быстро и легко . Лошадь неслась в сторону от дороги . -- Стой ! Тпру-у ! Хотел кинуться догонять . Но вздрогнул сильно , всем телом сам и остановился . Огромный лохматоголовый мужик вырос перед ним . Будто внезапно родился из темноты . -- Раскатываешь ? Разгуливаешься ? Сукин сын , сволочь ! Для разгулки здесь поселен ? Штобы девок портить , баб хороводить сюда прислан ? А ? Услышав хриплый , страшный , но живой человечий голос инженер взбодрился : -- Убери руки , негодяй ! Лошадь испугал . Прочь с дороги ! Что тебе надо от меня ? И торопливо вынул из кармана черный , короткий , но крепкий револьвер . -- А ну вдарь ... Пошибче вдарь ! Стреляй ! Я те кулаком дам острастку ! Учуешь каково легко убить Савелья Астафьева Магару . Ну ? .. -- Пусти ... Пусти-и руку , пьяный чорт ! Ну-у ? ! Выстрелил в воздух , но в тот же миг зашатался от удара в висок тяжелым кулаком . Покачнулся , взмахнул руками , заплясала темнота перед глазами . Но на ногах выстоял . Револьвер из рук выпустил . -- А , мерзавец ! Драться вздумал ! Вцепился одной рукой в бороду Магары , рванул и силой , вырвал вторую руку и с яростью стал отбиваться от ударов . Старался дотянуться до земли , чтобы поднять револьвер . Но Магара придавил его и свалил совсем на землю . -- Сильный ... ч-чорт ! Отъелся на хороших харчах . А вот ... вот ... Еще получи ! отбиваться ? Н-нет ... от Магары не больно отобьешься . Что сердце , что рука ... н-на ! Получи ! .. У меня чижолые ! А н-ну ... р-раз ! Рукояткой схваченного с невероятной быстротой с земли револьвера Магара ударил с силой в затылок инженера . Тот дернулся в живом последнем вздроге , молниеносно и остро ощутил запах земли и какой-то близкой ароматной травы , без мысли , ощущеньем ярко увидел или вспомнил что-то , о чем надо крикнуть , что надо выдохнуть . Но не крикнул и не дохнул . Остался лежать на дороге недвижный , невидящий , неживой . Опустошенный мешок человечий . -- А , готов ! Убил первенького ... Еще убью-у ! Не с того , что силой тот просил ... Д-да ... Крепко и крупно шагая от трупа , бормотал глухо невнятные слова . Не то каялся , не то торжествовал и грозил . Но шагах в десяти вдруг остановился , застонал , бросил с силой в сторону револьвер и бросился бежать . В степь , дальше от села . Бежал быстро , но зорко видя все вокруг и слушая темноту напряженным ухом . Как убегают от неволи или от смерти . VII . В свой срок залегла зима . Деревня завернулась в снега , в короткие буранные или морозные дни , в долгие ночи с томительно тяжелым сном в закупоренных избах . Порядок зимней жизни мужичьей был прежний . Только мало свадеб играли . По ночам , когда на высокой горе за селом , в степи за горой , на реке и в лесах творилось холодное торжество сиянья белых снегов и тишины , - деревенская улица по-прежнему нарушала это торжество буйством гармошки , песен , женских криков и вдохновенно яростной брани . Но совсем мало осталось на улице холостежи . Кружили на ней в невеселом разгуле бородатые семейные люди в годах и прибывшие на побывку солдаты . Было больше драк , лихого свиста , бабьего визгу , но рано затихала гулянка , и девки возвращались домой нерадостные . Гульба не тревожила спящих в домах . Только в школе на выезде пугливо вскакивала с постели новая учительница , молоденькая горожанка . Осматривала болты ставен , крючок у двери и плакала . Да Мокеиха в своей избе ругалась , вздыхала и молилась . Скорбь и боль отшибали у нее сон . Опять одна зимовала . В острог взяли Ваську , хоть в день убийства инженера и всю ту ночь разбитый хворью Васька лежал . Оправдаться легко было , но сам Василий в перепуге запутался . На Магару хотел подозрение высказать , а вышло , что сам Васька на убийство Магару подговорил . И чем больше допросов , тем хуже . Совсем запутался . В поклепе на Магару стало начальство сомневаться . Так и умер Васька в остроге завиненным . Акгыровцы про Магару и верили , и не верили . Но никто не хотел , чтоб его поймали . Тогда снова начнется канитель . Акгыровских и так замаяли вопросами . Теперь затихло дело . У инженера родных , видно , нет . Никто , кроме начальства , разыскивать убийцу не старается . Как умер Васька , ничего не стало слышно ни про следствие , ни про суд . Только охрану на постройке усилили . Инженеры стали тоже опасаться . Зря в поздний час остерегались раскатывать . Вирку скоро обелили . Из города прислали , как беспаспортную , под здешний надзор на родину . А теперь , слышно , и документ есть у нее . Родня , понятно , к себе ее не приняла . Да она и сама не охотилась . На постройке работать стала . Зимой постройка на многих участках остановилась . Но около Акгыровки гору пробивали , туннель проводили . В бараках с беженцами Вирка теперь живет . Шибко гулять начала . Каждый праздник пьяная и буйно веселая . Между бараками за деревней своя улица . На ней пляшет , песни поет и с мужиками разгульными и с рабочими грешит . Господ , на диво всем , не допускает к себе , хоть многие из них любопытствовать стали . Сам земский приезжал в кухарки нанимать . Она к нему и разговаривать , было , не пошла . Силком притащили . Поглядела на него с усмешкой , пригладила растрепавшиеся волосы и сказала : -- Ты начальник , тебе сила дадена . Только не на меня . На меня , барин ласковый , теперь управы нет никакой , потому что мне уж все не страшно . Не пойду к тебе . Не застращаешь , не желаю . Это при троих мужиках , да при уряднике . У земского краска в лицо пятнами кинулась . Сам себя в расстройстве за светлую пуговицу дернул . -- Что за околесицу несешь ? Я и не думал грозить или звать насильно . Мне кухарка опытная нужна , вот и указали на тебя . Прошу прекратить глупые эти ... возгласы . Не хочешь наниматься , не надо ! Я думал , ты нуждаешься в работе . -- Работы на наш горб хватит . Вашему брату из-за работников за столь верст колесить не надо . Под боком найдутся , на слушок сами издаля спину свою притащут . Не ходит ведь хлеб за брюхом , сказывают . А я тебе не на работу , а на усладу ... -- Пошла вон , дура ! Такая дерзкая , скверная баба ! Ты у меня смотри ! .. Отозвалась от дверей . Не зло , а так : будто сама с собой говорила в раздумьи : -- То-то , говорю , смотреть нечего . Ни тюрьмы , ни сумы , самой смерти теперь не боюсь . А тебя ославлю не по-хорошему . Заступников себе , коль захочу , найду . Видно , медовую больно мать меня выродила : и городские начальники липнут . Не топочи , ухожу ... В большом расстройстве уехал . Думали : конец Вирке . Сошло . Начальник и тот вязаться с ней побоялся . Или забыл . Слышно , докторицу молодую в больнице облюбовал , с ней утешился . А Вирку для услады в прислуги нанимать еще один барин приезжал . Из дальнего участка , над многими инженерами главный . Строгий , с сединкой , господин настоящий , чистей всех здешних господ одетый . Руки держит так , будто замарать о других людей боится , и голову высоко несет . А к Вирке ласково , с усмешкой в усах , подсыпался . Вирка сразу его не отшибла . Спросила : -- А сколь жалованья положишь ? -- Я , право , не знаю ... Скажите , какую сумму вы считали бы достаточной ? Готовить вы умеете и вообще ... Моим требованиям , кажется , удовлетворяете . Я люблю хороший стол и аккуратную , чистенькую , здоровую прислугу . -- Это уж как есть . Видала господ-то , - чую , что вам надо . -- Ну вот . Очень рад . Я не скуп . Вам согласен платить двадцать рублей ежемесячно . Ну , разумеется , на всем готовом . Только предварительно я вас попрошу сходить к врачу , нет ли у вас чесотки или еще какой инфекции ... -- А семейство ваше , сколько человек ? -- Я один , без семьи на постройке . Вам не будет тяжело . -- Какая уж там тяжесть , одна сладость выходит . А прежней-то своей стряпке сколь платили ? -- У меня повар военнопленный . Да вы не беспокойтесь - я говорю , что не скуп . Ему платил десять , а ... -- Мне , стало , за бабью мою плоть десятку прибавки . Эх , ты , лафа бабам ! Ну , я погляжу , у черного народу совесть потвердей господской . Жидка она у господ , са-авсем жидка ... -- То-есть , позвольте ... Я не совсем вас понимаю ... Как ? -- Из ученых ученый , а непонятливый . Семейство у него есть , а бабу гулену не для блуда , а для святости жить в свой дом зовет ! Нашинскому , из черного народу , совесть не дозволит про эдако дело голосом даже таким договариваться . Вот с того и мутит меня от вас . Эх , вы , господа ! И в пакости чисто в святости . Это только низкий народ грешит , а вы и в грехе спасаетесь . Я те разумытую харю твою разделаю ! На век отметины останутся ! Я те приголублю , старый хрен ! Не крича-ать ! Эй , бабы , айда-те в эту горницу ! Скорее айда-те , поглядеть , как господа ... Не бежи , растрясешься , навоняешь ! Шкодить охота , дак ты так и сказывай , а не сиди с хорошим лицом , чисто хорошей жизни старатель . Господин после рассказывал , как он от сумасшедшей спасался . С придыханием , сразу теряя важеватую манеру свою : -- Это удивительно ! Положительно буйное сумасшествие ! И при том эротомания ... Удивительно - в простой среде такая изощренная ... эротомания . В деревню Вирка не ходила . И деревенские от нее сторонились . Баба такая , что лучше подальше от нее . Еще в какой-нибудь суд да следствие втянет . При встречах без разговоров и приветствий обходили . Только Анисья одна , бабенка отчаянная , раз из-за нестерпимого любопытства к Вирке в бараки в праздник прибежала . В недлинные два ряда вытянуты бараки , похожие на кирпичные сараи . Маленькие слепые окна на самой земле . Теперь снегом чуть не наглухо забиты . Отрывать приходится , чтоб не сидеть и днем в темноте . Скаты у крыш крутые и остроребрые , как у скворечниц . Рухлядишка домашняя прямо на воле за бараками валяется . Дворов нет . А поодаль недостроенный высокий дом для будущего полустанка . Пустыми , без окон еще глазницами своими на норы человечьи пялится , крыльцом без дверей щерится . Около него на бревнах сбились кучкой мужики-беженцы и три военнопленных в чудных коротких шинелях , а поодаль бабы . На солнце в нынешний теплый день из щелей своих повылезли . Анисью оглядели прищуренными от яркого снега глазами . Между баб живой говорок пробежал : -- Здравствуйте-ко , бабыньки ! И где тут Вирка нашинская живет ? Молодая беженка , с головой , как колесо , от чудной нездешней повязки , из платка остренькое лицо выставила и засмеялась : -- За бараками , с той стороны пошукай . Где пляс да гулянка , там и живет . Но Анисья зоркими глазами уже видала далеко впереди Вирку . У барака стояла . Когда Анисья подошла , не услышала сразу . В сугробы , в степь смотрела . Лицо у ней было суровое . Бороздинка меж бровей резко обозначалась . Будто искала глазами чего-то в сугробах тех . Не нашла и шибко оттого растревожилась . Шубенка на ней была старая и платчишко на голове потертый , замазанный . Анисье неласковым ответила голосом : -- А , здравствуй , коль не шутишь . Чего пришла ? -- Ишь ты , как заспесивилась ! Поглядеть пришла , как живешь в развеселом-то житье . Чего башку воротишь ? Я к тебе с хорошим словом , как бывалыча , а ты рыло в сторону . Другие-то бабы плюются как кто заикнется про тебя , а я ... -- А у тебя слюней мало ? Жалеешь ? Чего ты , Аниська , прибежала ко мне ? Поглядеть , да потом языком чесать ? Ну , гляди . Не впервой видишь . Какая была , такая и осталась . -- Нет , не такая . Поплоше и злее . Зря ты так-то со мной . Видно , девка , не сладко тебе и тут . Что-й-то ты обряду-то себе хуть не справишь ? И в бедном житье ране почистей ходила . -- А кому обряда-то моя нужна ? Да не больно много капиталу у меня , чтоб наряжаться . На харч достает , и то ладно . -- Вот , Вирка , с богом-то спорить как ! Охальничаешь перед ним , не молишься , не каешься , он и забижает тебя . Нету тебе домотки , так катает тебя по разным местам . Э-эх , горькая твоя жизнь , баба ! Право , горькая . Я позавидовать было шла , а теперь гляжу - плохо живешь . -- А ты больно хорошо ? Все под богом плохо живут , Анисья . Каждого своя ржа ест . И который говорит , что хорошо живет , только топырится для веселости , об жизни об своей думку подальше загоняет , чтоб не точила . Вот как ты . -- Чего это я плохо ? Слава богу в достатке и в своем угле . Без слезы , без хворбы , знамо , живой не живет . Разве , может , господа , а наш брат не живет , ну-к што ж ? Я хорошо живу . -- И господа на таких же дрожжах , как мы , всходят . От бабьей да от мужичьей плоти . И у них печенка человечья тревожливая . Плачут и хворают . Как не плакать и не хворать ? Только продовольствия себе много захватили , дак в сытом житье живут . Плакать-то плачут , да только от зряшного . Нам бы сейчас на их кус , дак мы бы не плакали . -- А что , Вирка , вот с того я и думаю : будто ты от роду и не дурочка , а по-дурьи все делаешь . Про господ вот ... Ведь , как сказать , слух у нас в деревне есть , что ты на гульбу охотлива . Дак по крайности гуляла бы с умом , достаток бы наживала . Вот и пожила бы в господском