Сейфуллина, Лидия Николаевна

***
Виринея
 *** 7***
Lidiia Seifullina, Virineya, 1924

 ***

http://az.lib.ru/s/sejfullina_l_n/text_1924_virineya.shtml ***в жаркую пору . Павел опять в выборные попал . Листки принимать для Учредительного Собранья , в окружную комиссию . И это новое слово уж почти все в деревне узнали . Поржавели листья у деревьев , стала стынуть земля . Солнце ласково тужилось , давало тепло , но уж чуялось , что не то оно , как летом . Смирное , без жаркости . И в воздухе печаль . Снимали хлеба . В осенней стражке своей печальными стали поля . Павел из волости в Акгыровку приехал , листки с номерами привез . Много номеров , всех и не упомнишь , даже башкирский русским дали . В волость в назначенный день везти , в ящик складывать . Сначала шумели мужики , что не будут те листки отвозить , мытариться . Но опять суматоха за сердце забирала . Война все не кончалась . Из-за земли спор с башкирами пошел . Акгыровка на арендованной у башкир земле . Оттого и под названьем нерусским , под башкирской шапкой ходила деревня . Ак-гыр - белая лошадь . Белолошадовкой надо бы звать . Аренда кончилась . Башкиры грозили землю отобрать , меж собой делить . И деревню русскую обещали совсем уничтожить . Жатву с горем и с боем снимали . И про войну и про землю , мол , решит Учредительное Собранье . Оттого , как близко время ко дню выборов подошло , затревожились . Стали списки разбирать какой к чему . Один только можно опустить , выбирать надо . Бабы к Вирке забегали , чтоб разъясняла , какой листок опускать : -- Уж скажи , касатка ! Как ни то помоги ! Сперва было ровно совестно . Куды бабам лезть ? А теперь мужики сами заставляют , а что к чему - не рассказывают . -- Вирка , какой из этих листков на конец войны ? Ну-ка расскажи . -- Слышь-ка , мужик велел мне перьвый опускать . Мы , мол , с хорошим достатком , нам номер перьвый . А я к тебе тайком : сын у меня еще не вернулся . Ты мне скажи , какой большековский-то . Я его тишком суну . -- Пятый , тетка , суй пятый . Против вашего брата он , а все одно - суй . На конец войны он . -- А пускай против , там разберемся . Сынок-от бы хоть вернулся . У отцов сердце твердое , а мать как замается дак ни то листка - ножа вострого не побоится . Пущай , что хочут делают , только бы живой воротился . Бабы горились , что цифирь разбирать не умели . -- Какой он тут пятый , разве упомнишь с непривычки . Другие-то изорвать бы , мужик ругается . Он за третий . Ну-к , Вирка , капни маслицем который пятый . Я его и положу . -- Павел сказывал , выкидывать будут меченые-то . -- А небось не выкидают . Много ль грамотных ? Все пометят . А ты легонько , чтоб сгоряча не увидали . Вот и где-нибудь в уголочку . И Вирка капала . Помечала малой отметиной . -- -- -- -- -- -- -- - Ясный , ведреный , весь прозолоченный день выдался , когда подводы из Акгыровки в волость двинулись . Длинной цепью по дороге телеги . В них мужики и бабы в праздничных полушалках . Детные с грудными на руках . Волость , деревянный дом с высоким крылечком , на выезде села , почти в поле , окружен подводами был . Как табор цыганский шумливый и пестрый . Крыльцо серело солдатскими шинелями . В большой горнице , где на стенах висели пустые рамы от портретов царя и царицы , большая пыльная икона и новые приказы , стоял длинный стол . Сбоку около него деревянный крашенный , из города присланный ящик . За столом , с деревянными от напряженья сохранять спокойный и важный вид лицами , сидела комиссия . Посредине председатель , учитель волостного села . У него был тик , и прыгала левая бровь . Но разговаривал он внушительно . Все время делал указания , как подходить , опускать . Лишние расспросы обрывал : -- Раньше надо было на собраньи хорошенько слушать . Павел красный и потный , но с уверенным и спокойным взглядом , у самого ящика сидел . На улице и на крыльце стоял шум разговоров , восклицаний и смеха . А в горнице , где ящик , стояла тишина . Нарушали ее только подходившие к урне . Мужики подходили поспешным шагом , супили брови , опускали листок в молчаньи . Бабы со сконфуженным смешком , с присловьем . Сначала молились в угол на икону , потом уж оглядывали ящик и дрогнувшей рукой долго толкали листок в отверстие . Почти каждая спрашивала : -- Куды класть-то ? В этот в самый ? А как класть-то ? Разбитная , смешливая солдатка опустила листок и , сверкнув смеющимися глазами , сказала : -- Баба и та в счет пошла . А ну , бабы , не подгадь , клади за пятый ... Учитель сердито крикнул : -- Агитация у ящика запрещена . Опустила и уходи . -- Чего-й-то . Ты больно-то не ори , отошло ваше время орать-то . Пятый самый правильный . Крепкотелую , но слепую старуху ввели под руки две молодые бабы . Она , шаря кругом невидящими неподвижными тускло-синими глазами , спросила : -- Где икона-то ? Что-й-то сбилась я в углах с перепугу-то . Покрестилась истово и громко торжественно сказала : -- Помоги , господи , не в зло , а в добро . Допусти постараться в дело . Поклонилась поясным поклоном и позвала : -- Ну-к , Марька , веди где тут ящик-то ? Куды совать , направь руку-то мою . Председатель завозился на стуле и крикнул : -- Нельзя , нельзя . По закону лишена права голосовать . Слепые не допускаются ... Старуха властно оборвала : -- А ты что за человек и какой такой закон ? Бог обидел , и люди обидеть хочут ? Я листок за десять верст пешком несла ... И я сыновей для войны родила , и я над землей тужилась , а мне нельзя . Кажи , Марька , куды опускать . Не может он не допускать меня ! -- Но я не имею права . В законе ясно сказано ... И за столом , и в дверях , даже за открытым окном на улице начался шум : -- Пусть опускает ! Для бедного народу , будто бы , старается , а она из бедных бедная . -- Правда , пешком шла . Лошади не достали нигде , а на чужую подводу некуда . -- Сами семьями приехали . Чать не виновата , что ослепла ? -- Опускай , бабушка , не слушай ! Теперь слобода , а они все с издевкой . -- Опускай , опускай ! Покажи ей щелку-то , эй , востроносая , покажи , говорю ! -- Энтот там расселся посередке-то . И вытряхнуть недолго , коль бедным запрет делает . Суслов привстал и громко утвердил : -- Опускай , бабушка . Всякому закону по делу да по нужде должно быть послабленье . Не старые времена . Теперь для человека легкости хотят , а не обиды . Председатель развел руками , еще сильней задергал бровью и смирился : -- Ну , опускай , только чтоб мне в ответе не быть . Старуха опустила листок и опять помолилась : -- Господи , помоги . Бабы увели ее . В горницу ворвался косоглазый мальчишка в черном бешмете , в порыжевшей тюбетейке на бритой голове и с длинным кнутом в руках . Прямо к столу кинулся . -- Тебе чего , малайка ? Куда лезешь ? -- Башкирскай листка номр втарой айда давай . Отбирай мужикам . Ваша ни нада , наша ни хватаит . Ваша вота . Вынул из-за пазухи кипку смятых листков и бросил на стол : -- Айда отбырай пыжалыста скарей , наша волость ждут . Вирхом скакал , шибко лошадь гнал ! Председатель выругался и замахал руками . Писарь сбоку на стуле сидел . Быстро встал , достал со шкафа пачку листов и сунул башкиренку : -- Дуй ! Тот блеснул косыми глазами , взял листки и убежал из горницы . Учитель вздохнул , потер лоб и покачал головой . Народ подходил . На улице шум все сильней становился . Солдаты смотрели в окна с улицы и громко определяли : -- Это краснорожий номер первый . Эй , Павел , садани его от ящика . Злой мужичий голос с улицы крикнул : -- А за пятый - самая прохвостня . Конокрад битый нашинский пятый номер понес , я видал . -- Прошу без агитации . Где милиционер ? Солдат , стоявший у ящика , громко и наставительно объявил : -- Когда мы на фронте выбирали , дак у нас так-то было постановлено . Председатель завопил : -- Послушайте , товарищ , уходите от ящика ! Вы не имеете права второй раз голосовать . Чортова окраина ! Выбираем не в один день с другими , а с запозданьем , вот и ... Я вам говорю , вы не имеете права ! Я сообщу - все выборы пропадут . Опротестуют . -- А тебя кто тянет сообщать ? -- Да ведь я же обязан . -- А ты для нашего брата старайся , а не против нас ! Мы кровь проливали , да не смей в своей волости . И потянулся к ящику . Но Суслов удержал его за рукав : -- Не скандаль , нельзя . Еще , правда , всем навредишь . -- Дак и ты против солдат ? -- Говорю , не скандаль . Уходи ! Тот сплюнул , но Павла послушался , скомкал листок и бросил его на пол . А у стола новая заминка . Кривоногий , встрепанный мужиченка совал председателю штук шесть листков . -- Который тут третий ? А ? Я заспешил , да спутал . Ровно отдельно клал , а на же поди , сбилси . Ну-к , покажи . -- Да понимаете вы , тайное , тайное ! Нельзя показывать . -- А какие тут тайности ! Все знают . Я сперва-то за пятый хотел , да на третий меня сбили . А который лучше-то ? Председатель безнадежно схватился обеими руками за голову : -- Совершенно невозможно . Разъясняли , все деревни изъездили . Да что же теперь делать ? Суслов засмеялся , встал , взял мужиченку за плечи и вывел его из горницы . Дальше гладко дело шло . Только шум с улицы мешал . Вдруг опять зычный голос на улице шум покрыл : -- Мокрушкин со своего хутору ! целу подводу с первым номером привез . На тройке приехали . Не пущай его ! Но толпа привычно расступилась перед Мокрушкиным . Он , сверля встречных черными острыми глазками , сладким голоском теноровым отшучивался : -- А кто видал , что первый ? Я второй привез . За башкир , они - народ покладливый . Они мне больше русских по душе . От них , можно сказать , жить начал . Я за башкир . Второй , второй номер . Угрюмый длинный солдат зло оборвал его : -- От их награбастал землю-то под хутор , обжулил ! Знаем , мертвые под приговором о продаже-то подписаны . И кривоногий мужиченка поддержал : -- Погоди , дай срок , все на-чистоту выведем , а землю-то для трудящего подай . У тебя отберем ... Пятнадцать работников , на-ко . Но Мокрушкин , не смущаясь , пробирался вперед с длинным хвостом приехавших с ним на двух тройках и по одиночке на пяти подводах . Ответил опять шутливо : -- А я к башкирам подамся , в их веру . Теперь свобода вероисповеданий ... А они еще землицы мне удружат . На наш век простачков еще хватит . К башкирам , к башкирам я ... Два дня тянулись выборы . Во всей округе разгорелись страсти . В день подсчета солдаты тесным кругом сдавили стол с комиссией . Щупали листки глазами , орали , ругались . Но подсчет все-таки удалось закончить . Ящик провожали доброхотцы конные разного настроения . Все опасались , чтоб подвоха не вышло . С тех выборов разгорячился народ . И каждый день все больше будоражливым приходил . В Акгыровке загалдели те , кто раньше голосу не подавал . Беднота и с постройки рабочие требовали землю и мир . Павел Суслов их коноводом стал . В конце зимы , когда большевистское начальство над всей страной власть взяло , и он главным в волости утвердился . Колгота по разноплеменному уезду большая шла . Вирка говорила Павлу : -- Не сносить тебе головы . На такую линию вышел . Нет , чую , не сносить . -- Что ж , на печку забиться , да закрыться юбкой твоей ? -- А я бы тогда тебе сама мышьяк в пирог запекла . Коли взялся , выстаивай . Уж такое дело твое . Только так , сердцем я скучлива когда , дак опасаюсь за тебя . -- А ты не опасайся . Детей моих береги . Теперь , видно , и стариться вместе станем . Привык я к тебе . И к первой жене , и к одной бабе так не прилипал . Все одно - жена теперь ты , баба моя до старости , а там и до смерти . Одно только , родить тебе надо . Чего ты не тяжелеешь ? У Вирки сгасли глаза . Опустила голову , как виноватая . С тяжелым вздохом сказала : -- Неплодная , видно , я. Ваську-то винила , а , знать , сама неплодная . И долго сидела молча с поникшей головой . Тревога в уезде все ширилась . Казаки в сторону от большевиков линию гнули . Соседей башкир под свою руку сбили , обещаний всяких надавали . На волость даже нападение было . Отбились . Но зимой война настоящая разгорелась . В сорока верстах от Акгыровки бои начались . Павел Суслов с фронта один раз сумрачный приехал на день домой . Всю ночь с Виринеей тихо и долго говорили . Встала с постели она с прожелтевшим лицом , но с твердо сжатым ртом . Морщинка у губ обозначилась . И даже тогда не пропала , когда объявила среди дня тихонько и боязливо Павлу : -- Слышь , я затяжелела . Боялась верить , а выходит правда . Он посмотрел на большие тревожные глаза ее , молящее лицо и усмехнулся : -- Ну , рожай . Отобьемся от казаков , на сынка порадоваться приеду . Ну-к , собери чего кусать мне даешь . Ехать надо . Уж выезжать собрался со двора , как вошел во двор совсем седой , но все еще лохматый и дюжий Магара . Вирка вскрикнула и побелела . Не пуглива была , но неожиданное появление Магары напомнило ей о прошлом . И сразу , как дурное предчувствие , в сердце ударило . А Магара прямо к Павлу : -- Айда , забирай меня с собой . В силах я еще , постоять за правду хочу . Где вашинско-то войско ? Про Магару Павел слыхал и знал его . Усмехнулся . -- А тебе чего в нашем войске , божий старатель , делать ? Айда , зятя с добром , тобой нажитым , застаивай . Откуда ты ? -- Из тюрьмы . Теперь вот выпустили . Вирка дрогнувшим голосом спросила : -- За этого ... за инженера отсиживал ? Магара даже не оглянулся на нее . От Павла воспаленных глаз не не отрывал . Но ответил ей : -- За богохульство и кощунство сцапали . Еще до перевороту до этого . В церкви на икону плюнул и изругался . Святой там один нарисован - схожий с энтим , кто меня спервоначалу на молитву-то ... И добавил глухо : -- Замаялся я с богом . Теперь опять для него за правду стараться хочу . За бедный народ стоять пойду , за мужичий за весь род . Растревожили мужика , а ходу ему нет . Богатый в торговцы лезет , а бедному нет земли , чтоб в правильности ... С вами постараться хочу . Для бога за вас пойду . Для бога грех принял , человека убил . Такое он на меня возложил , дак я и пойду для правого дела убивать . Павел вздохнул : -- Мозга у тебя повреждена . Уж правда , что богом ушиблен . Ну , что ж , айда . Долго с нами вряд ли пробудешь , а сейчас пока нужен . Дюже сражаться можешь . Сейчас тебе лошадь раздобуду . И уехали они вместе с Магарой . Убили Магару скоро . Дуром с гиком один на казачий разъезд кинулся . Как приезжал Павел в последний раз к Вирке на короткий час , то сказал про это . Вирка вздохнула : -- Знаешь , Павел , а много народу у нас в деревне по разному повредилось . Сидели , сидели сидняком-то ; видно , от просидней гнить начали . Кто вот ругается , какой страх и беспокойство пришли , А я думаю - час такой . Нельзя больше было мужикам по-старому . Павел не ответил . Поднялся и собираться стал . Поцеловал детей . Вирка припала к нему и замерла . Он быстро , будто укусил , поцеловал ее , легонько отстранил и к двери пошел . Но у порога задержался . Не поворачивая головы , стоя спиной к ней , сказал : -- Себя блюди , шибко я к тебе привык . Не распутничай . Дите родишь , жалей , обихаживай . Я об нем что-то думаю . Жалко , не дождался , не поглядел . И потом , повернув голову , усмехнулся невесело и нежно : -- Дело наше тоже справляй . Через тебя слух давать буду . Ну , ладно . Давай еще поцелуемся . Прощай . Уехал . Она глядела ему вслед . И вдруг ярким редким , редким для слеповатых человечьих глаз , светом будто осветилась перед ней вся ее жизнь с Павлом . В короткий миг вся перед глазами прошла , подлинно такая , какой она у них была и какой она ее еще не видела . Как жили вместе - часто сердилась , томилась недовольством каким-то , враждой к нему . Считала его желанным и даже привыкать стала . Но ни разу с таким захлебнувшимся болью и восторгом сердцем , как сейчас , когда смотрела ему вслед , не обняла его . А вот , когда он не слышит и ей не догнать его и , может , быть свидеться больше им не дано , ощутила , как он дорог ей . Как один только может быть - дорог одной . -- Павел ... Пашенька ... Целый день , как в чаду ходила . Терзалась : слов своих , вот тех , что сейчас сердце жгут , не высказала ему . Воротить бы его ! .. Хоть бы на недолгий час ... Сказать бы только ему ! .. XII . Всю свою жаркую страсть и тоску по Павлу Вирка в заботы и хлопоты по его делу вложила . Акгыровка стояла в стороне . Казаки расправу чинить в ней еще не появлялись . Но властно наложили руку на всех Павловых пособников кержаки с горы Кожемякин и еще пятеро богатеев . Ездили с возами в казачий лагерь , оттуда привозили приказы . Десять мужиков из акгыровской бедноты и восьмерых из бараков отвезли в город , в тюрьму . С десяток в волости пороли нещадно . Вирку тоже в волость таскали на допрос . Она отвечала сдержанно и покорно , чтоб Павла не подвести . Только глаза прятала : -- Ничего не знаю . Не венчанная , ведь , жена , так ... полюбовница . Взял и уехал . Теперь , может , с другой тешится . Где , нету слуху . Я вот тяжелая , да еще двоих на меня кинул . Кабы знала где , сама бы хоть за себя наказала бы его . Не смолчала бы , выдала . Все одно , он со мной жить не будет . Вновь поставленный председатель волостной управы кулаком по столу стукнул : -- Врешь , б ... . , потаскуха ! Как провожала его , видали люди . -- Провожала , просила не бросать одну с детями , без всякого запаса . А куда уехал , не сказал . Три дня в холодной при волости отсидела . Потом опять пытали мужики . Уж не про Павла , а про пособников его и про то , кто к большевикам сейчас льнет . Вирка упорно отзывалась незнаньем , только все на обиду от Павла жаловалась , что с детьми без помощи всякой бросил ее . Помаяли и отпустили . Тяжелевший с каждой неделей Виркин живот не мешал ей в потайных углах со своими видеться , быстро ходить и еще работой себе пропитанье добывать . А тут еще Павел два наказа в тайности выполнить велел . Один : за десять верст в деревню письмо верному человеку отнести . Другой : мужика одного целую неделю прятать . Когда первый наказ передали ей , вздохнула она . Потом сказала худощавому старику в беженской одеже : -- Сама пойду . Кого пошлешь ? Сноровку надо , а главное , чтоб без страху . И ходила сама за десять верст будто бы в больницу . В том селе как раз больница была . Обратно чуть ноги тащила по неровной снежной дороге . Но дотащила , и концы чисто схоронила . Другое было трудней . Но все-таки уберегла в подполье . Даже соседские бабы ничего не унюхали . И чем больше старалась , тем дороже становилась ей ее вторая тайная жизнь . Теперь с подлинной верой говорила своим при встречах : -- Хочь мы и пропадем , а тем помогать надо . Совсем задавили маломощных . Видеться было трудно . В деревне каждый вздох слышен , и каждая новая щепка на дворе заметна . Но вот пришел слух , что Павлов отряд к Акгыровке подвигается . Павел на словах с парнишкой безусым , но строгоглазым передал : -- Хорошо , кабы вы с затылку их нажгли . Какое-нибудь восстанье бы наладили . Вирка с этой вестью пошла в бараки . Постройку давно забросили , но беженцы и бездомовые , работавшие раньше на дороге , в бараках жить остались . Шибко шла , но чутко ушами и глазами за дорогой следила . Никого не встретив , дошла . В большом бараке жило трое одиноких мужиков и четверо семейных . И все были одного большевистского толку . Оттого Вирка без опаски вошла . Но разговор не сразу начала : -- Здравствуйте-ка ! Тетка Дарья дома , что ль ? Дарья от печки отозвалась : -- Здесь , дома . Ты чего , Вирка ? -- Да вот к тебе , пощупай-ко ты меня ... В повивалках ходишь , знаешь . Что-то больно одышка замаяла . Скоро ль разрожусь ? Дарья усмехнулась : -- И щупать нечего . Так видать , не боле недели носить . Да ты говори дело-то . Тут никого чужих нет . Сейчас мужиков со двора позову . Когда собрались , Вирка дрогнувшим голосом сказала : -- Ну , мужики , зачинать драку надо . И , откашлявшись , уж спокойно и ровным голосом рассказала , что Павел передал . Мужики не сразу отозвались . Долго , раздумчиво молчали . Первый , белесый и хлипкий , Васька Дергунцов заговорил : -- Нет , товарищи , нам это дело не сделать . Напуган сейчас народ , не подобьешь . Мается , а молчит . И другой , с седоватыми , коротко и неровно стриженными волосами , подтвердил : -- И думать нечего ! Как блох переловят . -- Подождать надо . Может , как совсем близко наши к деревне уж подойдут , тогда . А сейчас никак нельзя . Вирка поднялась . Глядя хмуро , исподлобья , спросила : -- Это и весь сказ ? -- А дак чего же ? -- Больше ничего нельзя ? -- Дело не выйдет . -- У наших там войско . Пусть уж стараются как-нибудь к нам пробраться , тогда подмогнем . А сейчас ничего не сделаешь . -- Ах , вы , собаки ! Мне ли , бабе , да еще какой , дурной бабе , учить вас ? Али там корить ? А вот приходится . Словами только блудили , а как до дела час дошел , дак слюни пускаете ? Нельзя так , мужики ! Нельзя , братцы , вы мои , товарищи ! Какая жизнь-то у вас , долго еще протянете ? Кто говорил : стоять до последнего . До чего жидка в страхе душа у человека . Сволочи вы ! Не хотите , не надо . Еще людей наберу . Мне не поверят , жизни своей поверят , что нельзя боле ждать . Глаза у ней жгли и молили , а голосом твердым говорила : -- Придет час , вернутся наши . Тогда опять к ним лицом , а не задницей повернетесь ? Ну , дак ладно , я одна , баба , вот в тягости , одна пойду дело заводить . Охота дале в голоде , да в побоях жить , живите . Вот этот кобелишка-то хилой тявкал : сердце чешется против кержацкого насильничанья . А теперь еще казаков ждать будут ! Все одно не помилуют , хуть вы им ноги все излижите ! Давно косо глядят , чуют , какая дума-то у вас . Наши подходить станут , все одно с вами расправятся . Ну , ладно , нечего мне с вами , видно , и разговаривать . Пошла было к двери . Но мужики опять загалдели . Ругали Вирку , спорили , а все же порешили сделать , как Павел указывал . Вирка со светлым лицом уходила . Будто на большую радость спешила итти , а не на трудное дело . Седоватый стриженный сказал ей со смехом : -- Ты , баба , выходит , у нас и за командира , и за попа полкового . Ишь ты , начесала сколь . Целу проповедь высказала . А командир чуть домой дошел . По дороге схватки начались . Но все же сама за бабкой Козлихой : -- Айда , скорей . Рожать , видно , я наладилась . В избе у себя Вирка долго не хотела лечь . Ходила по избе , крепко стискивала зубы . Козлиха прикрикнула на нее : -- Чего ты молчком ? Кричи , кричи , легче будет . Первый раз эдакую каменную бабу вижу . Без крику рожать собирается . Вирка улыбнулась коротко и тускло . И опять , сморщившись , сказала порывисто : -- Пускай с радостью-ю на све-ет выходи-ит . Шибко долго я его ждала-а ... Не хочу кричать , хочу в легкости родить его . И крикнула только раз . Коротко , сильно . Будто не от боли , а от восторга . И тогда несказанная легкость усладила тело , услышала на-диво звонкий крик рожденного . -- Ишь , ты какого орластого выродила . Да большой . Отцу поглянется . Ты чего ? Не сомлела . -- Не-ет . Покажи ... Сыно-ок ! -- Откуда узнала ? Ишь , ты дошлая . Ну-к , пущай полежит , потружусь околи тебя . Недолго Вирка на сына радовалась . Через пять дней , когда ждала от своих извещенья , как у них там наладилось , ночью в дверь тревожно и тихо кто-то застучал . Вирка к двери , спросила шопотом : -- Кто ? Бабий напуганный голос сказал : -- Открой скорейча , впусти . Но в избу Дарья не вошла , из сеней тихо спросила : -- Козлиха-то у тебя ? -- Тут , сегодня пришла , заночевала . А что ? -- Где она ? -- На печке спит . -- Буди скорей , пущай возьмет ребенка , а сама айда , беги не медля . Через огород туды , к речке , а там тебя Парфен ждет . -- Да ты что ? Ребенка-то я как ... -- Ребенка , а коль саму прикончут ? Павлу надо успеть слушок подать , а то втяпается . Да собирайся ты , буди Козлиху . Чего стоишь ? -- Дак чего ты сразу ... -- Казаки приехали , у Кожемятова сейчас . Кожемятов батрачишка-то с им ездил . Слыхал , что пронюхал . Анисим дознался про наше дело . С доносом в станицу ездил . Ну , только называл , что тебя да мово мужика . Мой-то схоронился , айда , беги . Ой , кабы меня тут не застали . Дак огородом-то ... Огородом к реке . И нырнула в темноту . Вирка взяла ребенка из зыбки : -- Баушка , баушка ! .. Нако-сь . -- Ну , чего ты взгомозилась ? На печку его , ко мне ? Ну , давай . Сильно вздрогнула , будто от тела оторвала теплый живой сверток и подала старухе . С лицом настороженным , без слез , без вздохов , быстро накинула платок и полушубок и выбежала из избы . -- Вирка-а ! Вирка , ты куда ? Что это , осподи , попритчилось что , ли , с ней что ? .. Поняла только , когда в дверь , оставленную после Вирки без запора , ввалились казаки и мужики . Поняла , поглядела спокойно и стала унимать заплакавшего мальчишку : -- Ну-у , ну-у , распелся на ночь глядя . Ш-ш-ш ! -- Ты , старая хрычовка , где баба ? -- Убегла куда-то . Я не спрашивала , мне на што ? Думала , скоро вернется . Мне чего ? За ей не побегу , не молодая . Рыжеусый казак шашкой погрозил : -- Сказывай , а то не удержишь башку на плечах . -- Она и то плохо держится . А чего я скажу ? Убегла , слова не сказала . Хуть кишки выпусти , - чего я скажу боле ? Не налезай на дите-то , злыдень . Задавишь неповинную душеньку . Анисим Кожемятов сказал чернявому офицеру : -- Ничего теперь , ваше благородие , не добьешься . Она правды старухе-то не скажет . Следить за избой надо . А седой , худощавый и строгий , похожий на святителя с иконы старого письма , Антип-кержак сказал : -- Пущай ребенок с бабкой тут остаются . Сама придет . Молоко ее к дитю приведет . На том и порешили . Караульщики во дворе в хлевушках запрятались . Днем искали