Сейфуллина, Лидия Николаевна

***
Виринея
 *** 2***
Lidiia Seifullina, Virineya, 1924

 ***

http://az.lib.ru/s/sejfullina_l_n/text_1924_virineya.shtml ***как твой , выродить ! Тошно мне маяться с Васькой-то твоим ! Дых из роту из его нюхать смрадный , да как руками склизкими ночью лапает - терпеть ... Днем вспомню , кусок глотать не охота ! Васька кашлем , будто подавился . Простонал : -- Ви-ирка ! И смолк . Виринея с большой тоской и страстью говорила , быстро нанизывая слова : -- Ты , баушка , несладкое-то бабье пойло уж дохлебываешь . Знаешь : короче куриного носа счет бабьим радостям . А я вот молодая , а тоже это узнала . С того и не на всякую обиду твою отвечаю . Жалею . А ты меня не пожалела , проняла . Дак я тебе скажу : а ты за какой грех эдакого гнилого родила ? Я для глазу сладкая и телом крепкая , а четвертый год хожу пустая , чисто порченая ! Другие-то и дурные есть , и ледащие , а отросток от тела от своего дают ! А я с опостылым маюсь не для веселья , не для роду веточки ! Доктор в городу сказывал : и чахотные родют детей . Про Ваську же так : не то чахотный , а и по мужичьему делу схилел . Не будет уж , говорит , у вас с им роду . У меня , бабка , сердце на слезу неохотное , а тут я заплакала . Что ж то , что в нужде , что ж то , что по счету кусок ? Я бы на дите добыла ! Жилы вытянула бы , а добыла бы . Другие бабы в городу на пустое брюхо с завидкой , а я , как мужичка коренная , знаю : и собака щенка с радостью лижет , обихаживает . А я одним-одна . Кручу , верчу , спину гну для гнилого , для немилого надсаживаюсь . Чем взял ? Ну , чем похвастаешь в сыне-то в твоем ? На работу , что ль , удал ? Э-эх ! Так дышит , для копоти ! Оборвала , словно словами задохнулась . Васька захрипел : -- Будет , будет ... Скажи тишком . Сколько раз попреки твои слушал , еще послушаю ... Не кричи только , нехорошо . А ты , мать , не вереди Виркино сердце . Она и то с тобой покорная . И сейчас не со зла она ... Вирка-а , ложись ! Спи ! Не со мной , ну на лавку ляг ! Все переговорено , перетерпи . Кроткий молящий голос Васькин хуже ножа острого для матери . Он еще перед эдакой , перед охальницей пригибается ! В смешной и жалкой торопливости с печки полезла . Слезая , кричала : -- Сама ... Сама ведь к Ваське ночью прибегла ! А кто велел тебе ? Прибегла , змеей вползла , а теперь мужика порочишь . Чего же глядела раньше , беспутная ? Да я тебе глаза твои бесстыжие выцарапаю , коль ты слово такое еще скажешь ! Вре-ешь ! Вре-ешь ! За беспутство твое , за грех за твой бог дитю в утробе быть не дозволяет . Подступала старая , в беспомощном гневе трясла головой с седыми , жидкими , растрепавшимися без повойника волосами , вытягивала руки с костлявыми пальцами . Лица старухиного Виринея не видела , но руку ее поймала . Негрубо в сторону отвела , хотела даже тихим словом успокоить . Но Васька с кровати заругался на старуху : -- Зачем ты в наше дело путаешься ? Чего тебе надо ? Отжила свое и спи на печке ! Чего промеж мужа с женой вредишь ? .. Уходи сейчас ! Не смей до бабы до моей касаться ! Пальцем тронуть Вирку не дозволю ! Со злостью , вновь вскипевшей , Вирка крикнула сильно и зло : -- Молчи , гнилой ! .. `` Пальцем тронуть не дам '' ! Самого-то пальцем покрепче двинь , дак и дух вон . Опостылел ты мне , будет . Кончилось терпенье мое . Как сама , по своей по воле прибегла , да крепко слово свое блюла : три года не уходила . Тоже ... с заступой со своей . Лежи и дохни . Никому не нужен . Даже на цареву войну и то не годен ! -- Виринея ! -- Што Виринея ? Двадцатый год Виринея ! Упомнила кличку-то свою . Сама завязалась , поп не крутил , богу не кадил , за меня не вымаливал , штоб по чести с мужиком с одним себя блюла ! А я блюла ! От пригожих , да от здоровых отмахивалась . Все из-за слова из-за крепкого из-за своего ! Сама в жены навязалась , с того и жила как жена . Теперь отбатрачила ! Будет ! Кончилось терпенье мое ! Догнивай ! А я здоровая , - в могилу с собой все одно не утянешь . Не хочу . Пускай мать свое роженое выхаживает . А мне уж больше не охота . Часу веселого нету для молодости для моей . Уйду ! Пропадать мне што ль в этой избе со старухой , да с гнилым мужиком ! Уйду ! Хлопнула дверью , во двор выбежала . У Васьки сразу силы явились , быстро за ней . -- Вира ... Виринеюшка ! Долго хрипел , упрашивал . Дрожал всем телом согнутым , уж меткой смерти помеченным . Зубами скрипнула , горестно всплеснула руками : -- И чего ты вяжешься ? Жаден до живого человека ! О смертном часе думать бы , а ты обо мне . Да иди , иди уж в избу , хиляк ! Иду и я. Ну-у ? Вернулась в избу . На лавке у стола , было , улеглась . Старуха на печи по-детски всхлипывала . Скоро стихла . Может , уснула . Виринея поднялась . Сказала Василию раздельно строго : -- Не ходи за мной , не убегу . Сердце давит , на дворе постою , вольным духом подышу , вернусь . Слышишь . А коли за мной выйдешь , убегу со двора . Вот тебе слово мое - убегу ! Только ты меня и видал ! Ушла . Васька долго маялся . Вставал , в сени выходил . Дверь тихонько , как по воровскому делу , в чужой будто избе с опаской открывал . Слушал , притишив дыханье , но во двор выйти не решался . Вирка не по-бабьи на слово крепка . Пригрозила , так сделает . Но горячая знобь связала Васькино тело . Неверными и тягостными стали движенья . Лег на кровать . Натянул со стоном отцов старый тулуп , укрылся им . Задышал трудно и часто . Про явь , про Виринею забыл . В бредовых , мучительно быстросменных виденьях заметался . Виринея во дворе у плетня стояла . Ветер , веселый и мокрый , с полей налетел . Суматошливый гул помолодевшей в буйстве реки и бурливых вешних вод в степных логах - слышней стал . Небо темным-темное , будто от того гула притаилось . Улица тоже темна и тиха . Во дворах глухая возня скота и непонятных ночных странных звуков , избы , как тени , неясны и молчаливы . Отыграла гармошка хромого Федьки-гармониста . Накричались в песнях девки . Смолк тяжелый хлюпкий по грязи топот молодых парней . Отбуянило молодое на улице с вечера . Теперь , в час потайной и сладкий , ласковые пары в темноте тихой запрятались . Празднуют легкий час свой в несворотливых день на день , как близнец схожих , натугой над землей , над хозяйством приглушенных днях . А Вирка свой легкий час на обман отдала . Ни за семью , ни за хмель радостной . Не было той радости с Васькой ! Ошибка вышла . Разбередила старуха . Часу больше терпеть не охота ! Утром же прости-прощай , матушка чужая , неласковая , постылый хиляк , изба невеселая . Ночью прибежала , а уйдет открыто . Белым днем . В город надо податься , а то на железную дорогу - на заработки . Отбилась от деревенского , в правильные бабы не попала , на другое , значит , поворот вышел . Гуленой безгнездовой . Что ж ? Хоть на вольной воле ! Чернявый этот лапал сегодня глазами . Может , и без гульбы с ним на работу поставит . Ладно , будет . Только бы Васька еще нынче не вязался . А то и до утра не вытерпеть . Повела строгими бровями , губы твердо сжала и в избу пошла . Разбила Ваську лихоманка , не учуял , что пришла . III . Утром Васька с постели не встал . С тусклым лицом и пересмякшими губами пластом лежал . Не то спал , часто открывая глаза , не то так , по-тихому маялся . Может , отходить собрался ? Виринея глянула в серое лицо его в липком поту , на руки распластанные . Подумала : `` Нет , еще не пришел час . Не томится , не обирается . От скрипоты отдыхает . Вста-анет еще канитель тянуть ! '' Избу напоследок прибирать старательно стала . Старуха только искоса взглядывала . Не ругалась , не разговаривала . Потом над сыном постояла . Охнула тоскливо и крещенской водой его обрызгивать начала . Выкликала бога и святых глухим шопотом : -- Заступница усердная , матерь божья Казанская ! Микола милостивый угодничек божий ! Василий Хивейский , андел-хранитель ! Пантелемон-целитель ! Господи владыко ! .. Не выговаривала , чего ей надо , о чем молит , чем мается . Богу нужны не разговорные слова , а непонятные , строгие . У ней их не было . Знала только каждодневные , к богу не доходчивые , оттого в бессильи косноязычья своего перекличку скорбную и безнадежную бормотала . А голова смешно тряслась и спина натруженная совсем колесом от горя сгибалась . Виринея поглядела , передернула губами , как от боли , и сердито сказала : -- Бог , бог ... Давно , поди , он сдох . Сколь лет его просишь , карежишься , отдохнула бы ! И , хлопнув дверью , из избы ушла . Старуха охнула , пугливо на образ темный глянула . Ноги задрожали , до лавки чуть добралась . Накличет беду окаянная . -- Господи батюшка , не посчитай то слово ! Заступница матушка ! А Виринея простоволосая , как из избы выбежала , шибко по улице шла . Почти бежала от двора постылого . Лицо было темное , и думы злые в голове ходили . Старуха еще одну обиду распалила . К богу старый и крепкий укор . Отец по богу маялся . По свету ходил , праведной земли искал . Всю силу свою человечью для бога размотал . В переходах , переездах по разным дорогам , и по бездорожью места богова искал . Детей под чужую , под жесткую руку отдал . А бог за это ему трудную кончину в гиблом месте , в чужой сибирской стороне , послал . Мать скорбью мужниной тоже зашиблась . По родне за детей в тяжелой работе жилилась , а часы на долгую надрывную молитву находила . От тех молитв , от постов , от поклонов до часу стаяла . А Вирка зато с той же страстью , с какой родившие по богу маялись , против бога взлютовала . И у дяди с того , главное , ее жизнь не сдалась . Работу ворочать могла . В теле жила крепкая , только сердце дурное , суматошное . К чужим мыслям неподладливо . Дышала сердито . Ничего кругом не видела . В гневе , в спешке чуть мимо избы Анисьиной не пробежала . Эта веселая солдатка всегда с Виркой ласкова . Может , с того , что и ее другие бабы , степенные , как Вирку , глазами колючими у колодца встречают . И вслед долго глядят , губы поджав . Слух по деревне идет , что спутилась , как мужа в солдаты забрали . А она на те разговоры только смехом озорным отвечает . Веселая , да бесстыжая . Но Вирке смех ее частый и легкий по душе . Надоест ведь канючку одну слушать ! О ней нынче и вспомнила . Поди , пустит под свою крышу хоть на два дня , а там - видно будет . В избе Анисья была . Закваску для пьяного квасу ладила . Не по-бабьи , тишком сердитым или с воркотней возилась . А будто девка , заботой не замаянная . С песней на голос высокий : Одно-о на прово-оды ска-азала : И-ых , пра-авадила со двора-а ! .. Виринея усмехнулась . -- Ну , и баба развеселая ! С самого утра с песнями . Дело , видать , у тебя легкое . Здравствуй-ка . -- Здравствуй , бабочка . Вот негаданно припожаловала . Сколь раз звала , не шла . Я уж ждать перестала . Мое дело вольное , солдаткино . Детей накормила , для порядку стукнула и на улицу спровадила . Чего мне песни не играть ? За мужа откупное начальство платит , свекра со свекровушкой господь прибрал , чтоб не турчали , сноху молоду не мытарили . На дворе чужак нанятой , сударик пленный , старается . А я вот квасок веселый завариваю . Чего не пить ? Смеялась небольшими блестящими глазами . Румяная , невысокая , крепким телом налитая , ловко и весело поворачивалась . Вирка еще усмехнулась . Ясней и шире . -- Я к тебе по нужде . Дозволь у тебя дни два-три пожить . Ушла я от Васьки-то . -- Ну-у ! Не сдюжила ? Я и то дивовалась на тебя . Что ж , поживи сколь-нибудь . Отработаешь по двору , да по дому . А харчей , поди , на поденной добьешься . -- На железную дорогу , сказывают , баб берут . -- А ну да . Около постройщиков этих тоже можно ... Совсем ушла , аль еще раздумаешь ? -- Совсем . Анисья тряхнула головой , пестрым платочком повязанной . -- В нонешни года развольничались бабы ! Вот хоть про себя скажу . И муж желанный у меня , не то , чтобы с отвратом я к нему , аль об ем не думала . Провожала , горячей слезой плакала , а гляди - гуляю без его . Придет убьет , может . И за дело , знаю . А все не хочу молодых годков своих терять . Прежни-то бабы , сказывают , по десятку лет без греху мужьев дожидались . А мы на это дело слабые . И про тебя я думала , хоть без венцу , а правильная . Ну-к что ж ! Видно , такие шелапутные зародились на нонешний век бабы . Про-оживем , покуль солнышко и на нас светит . Ну-к подоткнись , да вымой мне вот эти горшки . А я за семенами к мордовке схожу . У ей всхожие , кабы не разобрали . И ушла из избы . Но наниматься на постройку Виринея скоро не собралась . В соседней с Анисьей избе хозяйка живот сорвала . Хозяйство самосильное , а работника в дом от греха не брала . Со свекром , да с ребятами управлялись . Тяжелую кладь подняла - и замаялась . Свекровь , уже с год ослепшая , другое же утро к Анисье пришла . Помолилась в угол и сказала : -- Здравствуйте-ка . Здесь , сказывают , кержачиха-то ? Васьки Мокеихина полюбовница . Здесь , што ли ? Анисья звонко откликнулась : -- Здесь , здесь , баушка . Ты што , сватать , што ль , за того Ваську ее пришла ? Не время , поди , пост великий . Еще не кончился . Да и для посту он не скусный ! Баба-то пробовала , да сбежала . -- А , ну тебя , охальница ! Нихто за ей свататься теперь не придет . Нетронутых-то девок в прок солим , ай за старых вдовцов сбывам , - куды ей после ее греху ! Вирка-а , подь-ка поближе . Не слыхать што-то ни духу , ни голосу твоего . -- Здесь я , баушка . Зачем тебе ? -- Айда к нам , похозяйствуй , поработай . Шерстью там , аль чем заплотим . Баба-то у нас , слыхала ? .. Виринея поправила платок на голове и сказала внушительно : -- Што ж , я пойду на какое надо время . Все одно , где прокорм добывать . Только ты меня , баушка , грехом моим с Васькой не замай . А то я и старость твою не уважу , ухватом садану . Надоела мне ваша про меня колгота . Старуха закивала головой , руками взмахнула : -- Да што ты , што ты ... Не хошь , и не скажу . Не дочь мне , не сноха , чего заботиться ? Айда ! На работу ты здорова . Уж постарайся , пожалуйста . Никем никого и не наймешь тут у нас . А твое дело такое вышло - все одно найматься ! Айда ! И Виринея пошла . Целую неделю проработала . И на другую оставили . Хозяйка туго поправлялась , хоть свекровка и к Магаре к камню ходила , помолиться просила . Хоть и Мокеиха , Васькина мать , живот править и заговаривать приходила . За фельдшером в участковую железнодорожную больницу свекор обещал съездить . Да все еще дороги не было . Четыре раза Васька по темноте молить и просить Виринею вернуться назад приходил . Трудно дышал и неверным шагом ходил , но двигался . Отошел от застуды . Еще не пришел его час . Жарко спорили с Виркой под сараем во дворе . Но уходил один , втянув голову в плечи , как побитый . Когда в четвертый раз пришел , Вирка из избы , из дверей звонко крикнула : -- Опять притащился , постылый ? По-темну , с утайкой , а все люди видят , да знают . Постыдился бы цепляться-то за мой подол . Уходи ! Нечего нам с тобой говорить . Все размотано , и ниточка оборвалась . Никаким жалостным словом боле не свяжешь ! Но Василий сразу со двора не пошел . Притаился у плетня , сгорбившись , словно еще ссохшись , худой и низенький . Давил свой навязчивый глухой кашель и стоял . Старик амбар запирать вышел . Приметил . Сказал сердито : -- Иди домой ! Чего маешься ? Коль пришпичило до бабы , законной нет мало ль баб тебе ? Мужиков не хватат . Чего срамишься ? Вирка из сеней услыхала . С поленом выскочила : -- Уходи , а то пришибу ! Намозолил ты сердце мое , со сну вскакиваю , как тебя , липкого , вспомню ! Пришибу-у , все одно , хучь конец ! А то сам плохо дышишь , да и мне не даешь . Ну-у ? .. Ушел . Мокеиха , как пришла хозяйку вызволять , на Вирку сначала даже не глянула . Будто , ее и не было . Хоть она по работе бабьей своей то-и-дело мимо старухи ходила . Только когда дело свое справила Мокеиха и уходила , то во дворе Вирку остановила : -- Уйти-то от нас ушла , а дух поганый с подола со своего у нас оставила . Кобели на тот запах ходют . Вирка передернула губами , пошла от старухи и на ходу кинула : -- Ладаном покури , отшибет . А то и твой-от сын по-кобелячьи за мной все вяжется ! Но Мокеиха сказала внушительно и глухо : -- Постой-ко ! Слово сказать надо . Виринея приостановилась . Через плечо глянув на старуху , спросила : -- Ну ? Какое еще слово ? Все одно ты меня ничем не проймешь . У меня на тебя даже обиды нет . Больно ты и без меня горько сыном обижена . Чего тебе надо ? Старуха подтянула губы . Сказала сдержанно : -- Чернявый тот анжинер приходил , тебя спрашивал . Сказывал на стирку , на мытку , что ль . А видать , какое мытье ему нужно . -- Ну ? -- Чего нукать-то ? Хочешь , дак иди , мой . Аль уж , может , сладились ? За хорошие деньги , аль так , задарма , по согласью ? Вирка усмехнулась : -- Не твой расход , не твой доход . Иди , баушка , домой ! Не обидишь ты меня , не проймешь . Жалею я тебя ! Сын твой больно ненавистен мне стал , а из-за тебя и его вот сейчас пожалела . Мается и тебя мает . Приспокоились бы вы как-нибудь , я бы , право слово , порадовалась . Прощай , баушка . И скрылась в сенях . У старухи сердце от злобы зашлось . Чуть из двора выбралась . Как разговаривает ! Чисто путная . А она , старая , перед ней , как девчонка покорливая , стояла , слушала . Господи , за что обида такая в седые остатные года ? Долго ночью плакала . IV . Об инженере том напрасно старуха напомнила . Не больно приглянулся , чтоб часто в голову лез . А все же где-то позади явных мыслей тайком думка о нем спряталась . Может быть , от того , что никому Вирка кроме Васьки постылого на ласковую душу не нужна ... Та же Анисья из любопытства с ней хороводится . Разговору много про Вирку было , ну и занятно той проколупать : что за человек . А тот барин с первого взгляду на Вирку с большой лаской , как на желанную . И сейчас вот не забыл . Только и на Ваську тогда позарилась за ласковость ... И сердито оборвала мысль : `` Ну их всех в болото , лешаков ! На работе и не думаешь про мужика . Так проживу . Хватит с меня одного . И от того ни крестом , ни пестом не отобьешься ! '' Больная баба отошла . С натугой , а вставать стала . И помаленьку по дому управляться . Хоть ничего жили , по-среднему , куска на Вирку хватило бы , но баба по-крестьянски прижимиста была . Зря куски не разбрасывала . Как продохнула , к печи доплелась . -- Ну-к , Вирка , отойди , я сама ... Виринея бабу поняла . Сама так же бы хозяйствовала . Приласкала одобрительным взглядом и сказала : -- Вызволилась ? Вот и хорошо . Утре , как еще полегчает , дак я на вас и отработала . Уйду . И на другое утро опять к Анисье ушла . Анисья что-то затуманилась . Побледнела , осунулась , и взгляд невеселый был . Сказала Вирке вечером , как коров доили : -- Что-то у меня на сердце гребтит . Давно писем от мужика нет . Либо шибко ранетый , либо помер совсем . А то , може , у немцев мается . Виринея отозвалась сдержанно : -- А , може , прописали про тебя ему ? .. -- Что с астрияком-то с моим путаюсь ? Тогда бы еще скорей хучь через родню покор прописал . Нет , чую , плохое с им . Вот который день ем кусок без охоты , и все што-то маятно ... -- Анисья , на што он тебе ? Надругалась ты над им ... -- Что надругалась ? Дите , што ль , чужих кровей на его кусок привела ? Сроду до этого не доведу . Двоих вытравила и третьего , коль с чижолости сейчас тоскую , изведу . У Мокеихи-то у твоей на это из всех бабок рука легкая . А так что ж ? Кровь-то молодая , сам знает . Поди , тоже без бабы не прожил . Еще хворь дурную принесет . Мало ль у нас мужьями порченых ? Чего же , дело такое . А меня побьет , поувечит , а там опять вместе заживем . А и убьет коли сгоряча , дак потом пожалеет . На работу я спорая , телом крепкая . Чего надругалась ? Ну ты , тпру-у , стой . Чего брыкаешься ? Стой , коровушка , стой , матушка ... Подоила , перекрестила корову и сказала : -- К Магаре схожу . Пущай за Федора моего помолится . А может , предскажет что . Ты подомовничай тут . Молитву , которую солдатам посылают , Магара , сказывают , составил . Шибко солдаты на ее надеются . Хороша от смертной от пули . Нашински солдаты под рубахой на сердце ту молитву в бой носют . Как у старосты старого Митрия-то убили , Терехин Васька с тела с его ту молитву снял . Прописал Митревым родителям , что себе на охрану листок тот оставил . Виринея вздохнула : -- Дурной народ - деревенски наши люди . Убили , дак чего же молитва-то , коль пользительная , не оборонила ? -- Ты , Вирка , про богово дело не бреши . Как веру человек сменит , ни к чему становится ! Из кержачек перешла , дак и клеплешь на наше православье . Не люблю таких слов . Тебя молиться не заставляю , а ты меня не замай . -- Чего ты ощерилась ? Не стращай , я не пужлива . Не люби , а ведь сама говоришь : и с молитвой убили . -- Ну-к , што ж ? Так бог схотел , закрыл глаза на ту на молитву . Митрию так на роду было написано , а другим помогает . Спиши мне ее , ты хорошо грамотна . -- Не буду . -- А , сволочь ты , безбожница ! Ну и цалуйся с лешим ! Без тебя найду , напишут . Домовничай , а то к ночи дело . Я схожу , отнесу чего ни то Магаре и помолиться попрошу . Большая вера в Магару в жителях укрепилась . Из дальних волостей , когда путь был , к камню его приезжали . Подаянья доброхотные приносили и привозили . Но без корысти Магара перед богом старался . Даянья у камня оставлял . Они исчезали . Платок один жертвенный на бабе акгыровской из беженок видели . Но все же несли и везли . И Анисья полный узелок снеди набрала и ниток шерстяных моток . -- Подомовничаешь , што ль ? Астрияк-то мой поздно придет . В барак к своим отпросился . А ребята прибегут , сунь кусок , и пущай спят . -- Да ладно уж . За ругачку твою когда ни то взгрею я тебя . Не люблю этого . Ну , да ты не злая , спущу пока . Иди ! Подомовничаю , некуда мне и уходить-то . В сладостном томленьи расправлялась сбросившая снежную глухую покрышку земля . Было легким и в кротких красках сгасало вечернее небо . Будто грустило в беззлобьи безнадежности , что не ему , а земле дан час плодородья , сладость и горечь кратких земных радостей . От этого полегчавшего в кротости неба , от бережного тихого опусканья на землю темноты , от призывного курлыканья летевших отважно-далеко журавлей , входили в человечье сердце радость и тоска . Виринея стояла на огороде . Смотрела на журавлей в вышину , слушала вечернюю негромкую суету дворов , жадно забирала в грудь хмельные запахи земли и ветра . Побледнело лицо , тосковали глаза , а нарушить ту хорошую легкую тоску и уйти не хотелось . Инженер к изгороди огородной подошел . Сильно вздрогнула , когда негромко окликнул : -- Виринея ... И с промедленьем добавил : -- ... Авимовна ... Все эти недели мыслями о ней маялся . Крепко забрала . Все про нее разузнал . Думал , дурное в прошлом ее отобьет думу о ней . Но только пуще распалился . Сегодня только узнал , где живет теперь она , и сегодня же сами ноги притащили к ней . Виринея от испуга быстро оправилась . -- Вот напугал , барин ! Откуда вывернулся ? С лица еще тихость не сошла . Говорила не сердито , устало . -- Вы чего-то меня спрашивали ? Старуха сказывала , к им приходили . -- Да я не знал , что вы перебрались от них . -- Ну , как , чать , не знать ? В деревне про всех все знают , а про меня вы , слыхать , все расспросы расспрашиваете . Может , только избу не знали , где живу теперь , а про дела про мои с Василием как , чать , не знать ! Зря только старуху расспрашивать пошли . -- Да я , честное слово , Виринея Авимовна ... -- Что это вы важевато как со мной ? Батюшкины кержацкие кости величаньем тревожите ? Мне чудно и ровно совестно . Мы народ к тому привычный , что старух только величают . -- Мне очень хотелось еще увидеть вас , Виринея . Знаете , так бывает : увидишь в первый раз человека , а кажется , что давно знал его - влечет к нему . Тогда вы сердито со мной разговаривали . И мало ... Тянул медлительные слова . Думал . `` Не так ... не так надо с ней говорить '' . В этот час , кротостью вечерней напоенный , и у него не стало жадной хватки бурного желанья . Только и надо вот так стоять поодаль от нее , смотреть усмиренными глазами и ощущать : удивительная , дорогая ... Виринея встретилась с ним глазами и чуть порозовела . Сказала негромко : -- Нехорошо , что вы тут стоите . И то про меня много болтают . Он встревожился : -- Но почему же ? Разве нельзя поговорить ? Ну , просто так , по-человечески поговорить ? Не уходите , пожалуйста ! Ну , давайте вон туда , подальше , за село пройдем . Виринея засмеялась тихим грудным смехом . Покачала головой : -- Еще лучше удумал ! Да я ничего , стойте , разговаривайте . Меня сплетками своими до сердца не проберут . Привыкла я. За красоту за мою бабы меня не любят . Чисто мне кажный мужик нужен , а им всех до единого жалко уступать . Спокойно и просто о красоте своей . Не чванливо , не кокетливо , а правдиво . Умилился влюбленно : милая . Она , глядя мимо его лица , тихими сегодня глазами , говорила : -- Вот и в городу : и стряпать по-господски выучилась , и стирать и гладить как надо господское белье , а по-долгу на местах не жила . Не с того , что без паспорту . Это для их выгодней , дешевше . А все из-за завидки бабьей . Поглядят барыни , как ихние мужья , аль там кавалеры , околи меня , вот как вы теперь , вьются , - сичас фыркать