Серафимович, Александр Серафимович

***
Железный поток

 *** 2***
Aleksandr Serafimovich, The Iron Torrent, 1924

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/SERAFIMOWICH/ironflow.txt
 ***Когда Приходько вышел , шум воды вырос , наполняя всю темноту . У дверей на черной земле темный и низкий пулемет . Возле две темные фигуры с темными штыками . Приходько идет , присматриваясь . Небо сплошь загорожено теплыми невидимыми тучами . Далеко собаки лают в разных концах , упорно , без устали , на разные голоса . Замолчат , послушают : шумит река , и опять - упорно , надоедливо . Смутно белеющими пятнами проступают неугадываемые хаты . На улице черно наворочено ; присмотришься - повозки ; густо несется храп и заливистое сонное дыхание и из-под повозок и с повозок - везде навалены люди . Высоко чернеет посреди улицы : тополь - не тополь и не колокольня ; присмотришься - оглобля поднята . Мерно и звучно жуют лошади , вздыхают коровы . Алексей осторожно шагает через людей , освещая на секунду папиросой . Мирно и тихо , а чего-то ждешь , далекого выстрела , что ли , и чтоб опять сдвоило ? - Хто идет ? - Свой . - Хто идет ... тудды тебе ! Слабо различимые , легли на руки два штыка . - Командир роты , - и , нагнувшись , шепотом : - `` Лафет '' . - Верно . - Отзыв ? Солдат , щекотно влезая жесткими усами в ухо , хриповато шепчет : - `` Коновязь '' , - и из-под усов густо расплывается винный дух . Он идет , и опять черно-неразличимые повозки , звучно жующие лошади , сонное дыхание , ни на минуту не прерывающийся шум воды , упорный , надсадистый собачий лай . Осторожно переступает через руки , ноги . Кое-где под повозками незаснувший говорок - солдаты с женами ; а под плетнями - тайный смех , задавленные взвизги - с любезными . `` Спохватились-таки да и то пьяные , канальи . Все вино у казаков , небось , вылакали . Да это что ж : пей , да ума не пропивай ... Как это казаки не вырезали нас до сих пор ? Дурачье ! '' Забелелось ... не то узкая хата , не то блеснул в темноте белизной холст . `` Да и сейчас не поздно : на брата с десяток патронов наберется , нет ли , на орудие десятка полтора снарядов , а у них всего ... '' Белое шевельнулось . - Ты , Анка ? - А ты чего по ночам блукаешь ? Темная , должно быть вороная , лошадь жует наваленное в оглоблях сено ... Он стал свертывать другую папиросу . Она , держась за повозку , почесала босую ногу о ногу . Под повозкой разостланная полсть , и слышится здоровенный храп - отец спит . - Долго мы будем прохлаждаться ? - Скоро , - и пыхнул папиросой . Озаренно проступил кусок его носа , коричнево-табачные концы пальцев , искорки в глазах девушки , крепко выбегающая из белой рубахи шея , монисто , потом опять - мгновенная тьма , уродливые очертания повозок ; коровы вздыхают , жуют лошади , и шумит река . Отчего не слыхать выстрела ? `` Взять да жениться на ней ... '' И сейчас же , как это всегда бывало , проступает тоненькая , как стебелек , шейка незнаемой девушки , голубые глаза , нежное голубовато-сквозное платье ... Гимназию кончила ... И даже не жена , а невеста ... девушка , которую он никогда не видал , но которая где-то есть . - Я , если козаки до нас приступят , заколюсь . Она полезла за пазуху , вытащила оттуда тускло поблескивавшее . - Во-острый ... попробуй . Ти-ли-ли-ли ... Странный ночной удаляющийся голос , тонко хватающий за душу , только не детский плач ; должно быть , филин . - Ну , надо уходить , нечего тут валандаться ... И никак не отдерет ног , приросли . И , чтобы отодрать их , думает : `` Как корова , почесалась ногой за ухом ... '' Но это не помогает , и он стоит , затягивается , - и опять мгновенно из тьмы кусок носа , пальцы , крепкая девичья шея с ямочкой , монисто и молодая грудь , облитая белой с вышивкой рубахой ... снова тьма , шум реки , людское дыхание . Лицо близко около ее глаз . Иглы , кольнув , разбежались , он берет за локоть . - Анка ! От него пахнет табаком , молодым , здоровым телом . - Анка , пойдем до садов , посидим ... Она уперлась обеими руками ему в грудь , рванулась так , что он пошатнулся , наступая сзади кому-то на ноги , на руки . Белое торопливо мелькнуло в заскрипевшую повозку , покатился подмывающий смешок , и угомонилось ; а баба Горпина подняла голову с подушки , села в повозке и отчаянно заскреблась . - У-у , полуношница ! .. И коли тоби угомон возьме ? Хтось такий ? - Я , бабо . - А-а , Алешенька . Це ты ? Не спизнала . Що таке буде , солодкий мий ? Ой , горя-несчастя выпьемо . Чуе мое сердце . Як выизжалы , перше кошка дорогу перебигла , така здорова та брюхата , а писля того - заяц як стрикане , боже ж ты мий милосердный ! Що ж таке балшавики думають : усе добро оставилы . Як замуж мене за старика отдавалы , мамо и каже : от тоби самовар , береги его , як свой глаз ; будешь помирать , шоб дитям твоим и внукам . Як Анку буду выдавать , ей отдам . А теперь усе бросилы , худобу усю бросилы . Що балшавики думають ? И що буде совитска власть робиты ? Та нэхай ция власть подохне , як пропадэ мий самовар ! На три дня , казалы , выизжайте , через три дня усе на место стане , а от уж цилу недилю блукаем , як неприкаянные . Яка ж вона совитска власть , як не може ничего для нас робиты ? Кобелю власть . Геть козаки пиднялись , як оглашеннии . Жалко наших , Охрима тай того ... молоденький такий . О , боже ж мий милий ! .. Баба Горпина все скребет себя , и , когда замолчала , забывшаяся река напомнила о себе : шумит , наполняя всю громаду ночи . - Э-э , бабо , що скулить , - с того добра нэ будэ . Опять пыхнул папиросой , думая о своем : не то с ротой остаться , не то при штабе . Где же и когда встретит голубые глаза , тоненькую шейку ? Но баба уж не угомонится . Как тень , за нею долгая жизнь , - трудно . Два сына на турецком фронте легли ; два тут в армии под ружьем . Старик под повозкой храпит , а эта сорока тыхесенько притулилась , должно , спит , да разве ее узнаешь ? Ой , трудно ! Жилы все повытягала за свою долгую жизнь - шестой десяток пошел . И старик и сыновья - хребтина трещала от работы . А на кого работали ? На казаков та на ихних генералов , ахвицеров . У них вся земля , а иногородний , как собака ... Ой , лишенько ! Так и работали , глядя в землю , як быки . Утром , вечером , каждый день царя в молитвах поминала , - родителей , потом царя , потом детей , потом всех православных христиан . А он - не царь , а кобель серый , его и спихнули . Ой , лишенько , аж поджилки затряслись , страшно стало , как услыхала , что царя спихнули . А потом так и надо - кобель и кобель . - Блох нонче сила . И баба опять зачухалась . Потом глянула в темноту , - шумит река , - покрестилась : - Должно , утро скоро . Прилегла , да не спится , вся жизнь стоит , как тень над человеком , и никуда не уйдешь , - стоит , молчит , как нету ее , а сама вся тут ... - Балшавики в бога не верють . Шо ж , мабудь , знають , свое делають : пришлы , усе сразу як повалялы . Ахвицера , помещики утеклы швидко . От козаки и озверинилысь ... Дай им , господи , здоровья , даром шо в бога не верють . Опять же свои , не басурманы ... Як бы пораньше объявилысь , не було б цией проклятой войны , живы були б мои сыночки . У Туретчине сплять ... И откуда ции балшавики взялысь ? Кажуть , у Москви народилысь , а которы кажуть , у Германии , - германьский царь породил та на Россию наслав . А воны , як приихалы , в одно горло : землю и землю людям , щоб над той землей робилы на себе , а не на козаков . Хороший чоловики , тильки чого воны мий само ... спл ... сплять ... сы ... сыно ... доб ... добра ... кошка ... ди ... ты ... Задремала старая , уронила голову , - должно быть , заря скоро . У каждого свое . Под повозкой , придвинутой к самому плетню , как будто горлинка воркует . И откуда бы горлинке ночью ворковать под повозкой у плетня , ворковать и делать гулюшки и пускать пузыри маленьким ротиком ? `` Вввв-ва '' и `` уавва-ва ... '' Но , должно быть , кому-то это сладко , и милый грудной материнский молодой голос тоже воркует : - Та що ж ты , мое квиточко , мий цвиточек ? Та покушай ще . Ну , на , на ! Та шо ж ты нэ берэшь ? От як мы умием - головой верть , та языком геть мамкину сиську . И она смеется таким заразительно-счастливым смехом , что кругом посветлело . Не видать , но , наверное , черные брови и мутные серебряные серьги в маленьких ушах . - Не хочешь ? Що ж ты , мое шишечко ? Ой , який сердитый ! Як мамкину сиську тискае рученятками . А ноготки , як бумага папиросна ... Дай поцелую кажный пальчик : раз ! та ще два ! та три ! .. О-о , яки велики пузыри пускае ! Великий чоловик будэ . А мамка будэ старенька тай беззуба , а сын скаже : `` ну , стара , садись до стола , буду тебе кашей тай саломатой годуваты '' . Степан , Степан , та що ж ты спишь ? Та проснись , сын гуляе ... - Постой ! .. фу-у ... не трожь , пусти ... спать хочу ... - Та , Степане , проснись же , сын гуляе . Який же ты неповоротливый ! От я тоби сына кладу . Таскай его , сынку , за нос та за губу , - от так ! от так ! .. Батько твий не нагуляв ще бороды соби и усив , так ты его за губу , за губу таскай . А в темноте сначала заспанный , а потом такой же радостно улыбающийся голос : - Ну , ложись , ложись , сынку , до мене , нечего тоби с бабой возиться , будемо мужыковаты . Зараз на войну пидемо , а там работать с тобой у паре будемо , землю годуваты ... Э-э , та що ж ты пид мене моря пущаешь ? А мать смеется неизъяснимо радостным , звенящим смехом . Приходько идет , осторожно шагая через ноги , дышла , хомуты , мешки , временами освещая папиросой . Уже все замолкло . Всюду темно . И даже под повозкой у плетня тихо . Собаки молчат . Только река шумит , но и ее шум присмирел , куда-то отодвинулся , и громадный сон мерным дыханием покрывает десятки тысяч людей . Приходько шагает , уже не ждет вздваивающихся выстрелов ; слипаются глаза ; чуть начинают угадываться неровные края гор . `` А ведь на самой на заре и нападают ... '' Пошел , доложил Кожуху , потом разыскал в темноте повозку , влез , и она заскрипела и закачалась . Хотел думать ... о чем , лишь ? ! Завел слипающиеся глаза и стал сладко засыпать . 5 Звон железа , лязг , треск , крики ... Та-та-та-та ... - Куды ? ! куды ? ! постой ! .. Что это пылает во все небо : пожар или заря ? - Первая рота , бего-ом ! Черные полчища грачей без конца мелькают по красному небу с оглушительным криком . Всюду в предрассветной серости надеваемые хомуты , вскидываются дуги . Беженцы , обозные , роняя оглобли , задевают друг друга , неистово ругаются ... ... бум ! бум ! .. ... лихорадочно запрягают , цепляются осями , секут лошадей , и с треском , с гибелью , с отлетающими колесами безумно несутся по мосту , поминутно закупоривая . ... тра-та-та-та ... бумм ... бумм ! .. Утки несутся в степь на кормежку . Отчаянно голосят бабы ... ... та-та-та-та ... Артиллеристы лихорадочно прихватывают к валькам постромки . С выпученными глазами , в одной коротенькой гимнастерке , без штанов , мелькает волосатыми ногами солдатик , волоча две винтовки , и кричит : - Иде наша рота ? .. иде наша рота ? .. А за ним , истошно голося , простоволосая расхристанная баба : - Василь ! .. та Василь ! .. та Василь ! .. Та-та-тррра-та-та ! .. бумм ! .. бумм ! .. Вон уже началось : в конце станицы над хатами , над деревьями быстро поднимаются клубящимися громадами столбы дыма . Ревет скотина . Да разве кончилась ночь ? Разве только что не была разлита темнота , и сонное дыхание десятков тысяч , и неумирающий шум реки , и разве не лежали на краю невидимой чернотой горы ? А теперь они не черные и не голубые , а розовые . И , заслоняя их , заслоняя померкший шум реки , грохот , треск , скрип подымающихся обозов , раскатывается , наполняя холодком сжимающееся сердце : ррр ... трра-та-та-та ... Но все это кажется маленьким , ничтожным , когда из расколотого воздуха вываливается сотрясающий грохот : бба-бах ! ! . ... Кожух сидит перед хатой . Лицо спокойно-желтое , - как будто кто-то собирается уезжать по железной дороге , и все суетятся , спешат ; а вот уйдет поезд , и опять все будет тихо , спокойно , обыкновенно . Поминутно к нему прибегают или скачут на взмыленной лошади с донесениями . Около наготове адъютант и ординарцы . Выше подымается солнце , нестерпимо раскатывается ружейная и пулеметная трескотня . А у него на все донесения одно : - Берегти патроны , берегти , як свой глаз ; расходовать только в самом крайнем случае . Подпускать близко , и в атаку . Не допускать до садов , до садов не допускать ! Возьмите две роты из первого полка , отбейте ветряки , поставьте пулеметы . К нему со всех сторон бегут с тревожными донесениями , а он все такой же спокойно-желтый , лишь желваки перекатываются на щеках и кто-то , сидя внутри , весело приговаривает : `` Добре , хлопьята , добре ! .. '' Может быть , через час , через полчаса казаки ворвутся и будут всех наповал рубить ! Да , он это знает , но он и видит , как послушно и гибко рота за ротой , батальон за батальоном выполняют приказания , как яростно дерутся те батальоны и роты , которые еще вчера анархически орали песни , в грош не ставили и командиров и его и лишь пили да возились с бабами ; видит , как точно приводят в исполнение все его распоряжения командиры , те самые командиры , которые еще этой ночью так дружно презрительно помыкали им . Привели солдата , захваченного и отпущенного казаками . У него отрезаны нос , уши , язык , обрублены пальцы , и на груди его же кровью написано : `` С вами со всеми то же будет , мать вашу ... '' `` Добре , хлопьята , добре ... '' Яростно наседают казаки . Но когда прибежали из тыла и , задыхаясь , сказали : `` Там , перед мостом , идет бой ... '' - он пожелтел , как лимон , - идет бой промеж обозных и беженцев ... - Кожух бросился туда . Перед мостом - свалка : рубят топорами друг у друга колеса , возят друг дружку кнутами , кольями ... Рев , крик , бабий смертный вой , детский визг ... На мосту громадный затор , сцепившиеся осями повозки , запутавшиеся в постромках , храпящие лошади , зажатые люди , в ужасе орущие дети . Тра-та-та ... - из-за садов ... Ни взад , ни вперед . - Сто-ой ! .. стой ! .. - хрипучим , с железным лязгом , голосом ревел Кожух , но и сам себя не слышал . Выстрелил в ухо ближайшей лошади . На него кинулись с кольями . - Га-а , бисова душа ! Животину портить ! .. Бей его ! ! . Кожух с адъютантом , с двумя солдатами отступал , прижатый к реке , а над ними гудели колья . - Пулемет ... - прохрипел Кожух . Адъютант , как вьюн , скользнул под повозки , под лошадиные пуза . Через минуту подкатили пулемет , и прибежал взвод солдат . Мужики заревели , как раненые быки : - Бей их , христопродавцев ! - и стали кольями выбивать винтовки из рук . Солдаты отбивались прикладами - не стрелять же в отцов , матерей и жен . Кожух прыгнул , как дикий кот , к пулемету , заложил ленту и : та-та-та ... веером поверх голов , и ветер смерти с пением зашевелил волосы . Мужики отхлынули . А по-за садами по-прежнему : та-та-та ... Кожух перестал стрелять и , надсаживаясь , стал выкрикивать трехэтажные матерные ругательства . Это сразу успокоило . Приказал повозки на мосту , которые нельзя было расцепить , скинуть в реку . Мужики повиновались . Мост расчистили . Перед мостом стал взвод с винтовками на руку , а адъютант стал пропускать по очереди . Повозки неслись вскачь через мост по три в ряд ; бежали , мотая рогами , привязанные коровы ; отчаянно визжа и натягивая веревки , карьером неслись свиньи , и грохотал настил моста , прыгали доски , как клавиши , и в грохоте тонул шум реки . Солнце все выше . Расплавленным блеском нестерпимо играет вода . За рекой широчайшей полосой несутся обозы , теряясь в облаках пыли , все больше и больше пустеют площади , улицы , переулки , вся станица . Огромной , поминутно вспыхивающей выстрелами дугой охватили казаки станицу , упираясь концами в реку . Все уже дуга , все теснее в ней станице , садам , обозам , которые непрерывно сыплются через мост . Бьются солдаты , отстаивают каждую пядь , бьются за своих детей , отцов , матерей , берегут каждый патрон , редко стреляют , но каждый выстрел родит казачьих сирот , слезы и плач в казачьих семьях . Остервенело наваливаются казаки , близко , совсем близко мелькает их цепь , уже заняли окраину садов , мелькают из-за деревьев , из-за плетней , из-за кустов . Залегли , шагов с десяток , между цепями . Стихло , - берегут солдаты патроны : караулят друг друга . Крутят носами : чуют - несет из казачьей цепи густым сивушным перегаром . Завистливо тянут раздувшиеся ноздри : - Нажрались , собаки ... Эх , кабы достать ! .. И вдруг не то возбужденно-радостный , не то по-звериному злобный голос из казачьей цепи : - Бачь ! та це ж ты , Хвомка ! ! Ах , ты ммать ттвою крый , боже ! .. И сейчас же из-за дерева воззрился говяжьими глазами молодой гололицый казачишка , весь вылез , хоть стреляй в него . А из солдатской цепи также весь вылез такой же гололицый Хвомка : - Це ты , Ванька ? ! Ах , ты , ммать ттвою , байстрюк скаженний ! .. Из одной станицы , с одной улицы , и хаты рядом под громадными вербами . А утром , как скотину гнать , матери сойдутся у плетня и калякают . Давно ли мальчишками носились вместе верхами на хворостинках , ловили раков в сверкающей Кубани , без конца купались . Давно ли вместе спивалы с дивчатами ридны украинские писни , вместе шли на службу , вместе , окруженные рвущимися в дыму осколками , смертельно бились с турками . А теперь ? А теперь казачишка закричал : - Шо ж ты тут робишь , лахудра вонюча ? ! Спизнался с проклятущими балшевиками , бандит голопузый ? ! - Хто ? ! Я бандит ? ! А ты що ж куркуль поганый ... Батько твий мало драл с народу шкуру с живово и с мертвово ... И ты такий же павук ! .. - Хто ? ! Я - павук ? ! Ось тоби ! ! - откинул винтовку , размахнулся - рраз ! Сразу у Хвомки нос стал с здоровую грушу . Размахнулся Хвомка - рраз ! - На , собака ! Окривел казак . Ухватили друг дружку за душу - и ну , молотить ! Заревели быками казаки , кинулись с говяжьими глазами в кулаки , и весь сад задохся сивушным духом . Точно охваченные заразой , выскочили солдаты и пошли работать кулаками , о винтовках помину нет , - как не было их . Ох , и дрались же ! .. В морду , в переносье , в кадык , в челюсть , с выдохом , с хрустом , с гаком - и нестерпимый ; неслыханный дотоле матерный рев над ворочавшейся живой кучей . Казачьи офицеры , командиры солдат , надрываясь от хриплого мата , бегали с револьверами , тщетно стараясь разделить и заставить взяться за оружие , не смея стрелять , - на громадном расстоянии ворочался невиданный человеческий клубок своих и чужих , и несло нестерпимым сивушным перегаром . - А-а , ссволочи ! .. - кричали солдаты . - Нажрались , так вам море по колено ... мать , мать , мать ! .. - Хиба ж вам , свиньям , цию святую воду травить ... мать , мать , мать ! .. - кричали казаки . И опять кидались . Исступленно зажимали в горячих объятиях - носы раздавливали , и опять без конца били кулаками , куда и как попало . Дикая , остервенелая ненависть не позволяла ничего иметь между собой и врагом , хотелось мять , душить , жать , чувствовать непосредственно под ударом своего кулака хлюпающую кровью морду врага , и все покрывала густая - не продыхнешь - матерная ругань и такой же густой , непереносный водочный дух . Час , другой ... все - исступленный мордобой , все - исступленный матерный рев . Никто не заметил - стало темно . Два солдата долго в темноте старательно лупили друг друга , кряхтя , матюкая , да на минутку оторвались , всмотрелись друг в друга . - Це ты , Опанас ? ! Та що ж ты , мать твою в душу , лупишь мене , як сноп на току ! - Ты , Миколка ? А я думав - козак . Що ж ты , утроба поганая , усю морду мени расковыряв , що я тоби сдався , чи казенный , чи що ? Отирая кровавые лица , переругиваясь , медленно отходят в цепь и в темноте ищут свои винтовки . А рядом два казака , долго крякая , возили друг друга кулаками , по очереди сидели друг на друге верхом , потом вгляделись : - Та що ж ты на мени ездишь , туды и растуды тебе , як на старом мерине ? ! - Це ты , ты , Гараська ? ! Та що ж ты не кричав ? Тильки матюкается , як скаженний , а я думав - солдат . И , вытирая кровь , пошли в казачий тыл . Смолкла , наконец , подлая матерная ругань , и стало слышно шумит река да бесконечно барабанит досками мост - нескончаемо катятся обозы , да чуть багрово шевелятся края черных туч от догорающего пожара . Вдоль садов залегла цепь солдат , а кругом в степи - казачья цепь . Молчали , перевязывая вспухшие , в фонарях , рожи . Все тарахтит мост , шумит река . Перед самым утром станицу очистили . Последний эскадрон перешел , стуча по настилу , и мост запылал , а вслед уходящим со всей станицы посыпались залпы , затрещали пулеметы . 6 По станичным улицам идут с песнями , мотая длиннополыми перетянутыми черкесками , казаки , пластунские батальоны ; на лохматых черных папахах белеют ленточки . А лица изукрашены : у одного глаз сине-багрово заплыл ; у другого вместо носа кровавый бугор ; вздулась щека ; как подушки , губошлепые губы , - ни одного казака , чтоб у него не глядели с лица самые густые фонари . Но идут весело , густо , и над вздымающейся взрывами из-под ног пылью - рубленым железом марш в такт дружно отдающемуся в земле шагу : Як не всхо-ти-лы , за-бун-то-ва-лы ... - густо , сильно , отдаваясь в садах , за садами , в степи , над станицей : ... тай у-те-ря-лы Вкра-и-ину ! Казачки встречают , высматривают каждая своего , - бросается радостно или вдруг заломит руки , заголосит , покрывая песни , а старая мать забьется , вырывая седые волосы , и понесут ее дюжие руки в хату . ... за-бун-то-ва-лы ... Бегут казачата ... Сколько их ! И откуда только они повылезли , ведь не видать было все время ; бегут и кричат : - Батько ! .. батько ! .. - Дядько Микола ! .. дядько Микола ! .. - А у нас красные бычка зъилы . - А я одному с самострела глаз вышиб , - он пьяный в саду спал . На месте прежнего по улицам , по переулкам раскинулся другой и , видно , свой лагерь . Уже задымились по всем дворам летние кухоньки . Суетятся казачки . Пригнали откуда-то из степи спрятанных коров ; привезли птицу ; идет и варево и жарево . А на реке жаркая своя работа - в обгонку стучат топоры , заглушая даже шум реки , летит во все стороны , сверкая на солнце , белая щепа , - рвутся казаки , наводят мост вместо сгоревшего , чтоб поспеть нагнать врага . А в станице - свое . Идет формирование новых казачьих частей . Офицеры с записными книжками . Прямо на улице за столами писаря составляют списки . Идет перекличка . Казаки поглядывают на похаживающих офицеров , - поблескивают на солнце погоны . А давно ли , каких-нибудь шесть-семь месяцев назад , было совсем другое : на площадях , на станичных улицах , по переулкам кровавым мясом валялись вот такие же офицеры с сорванными погонами . А по хуторам , в степях , по балкам ловили прятавшихся , привозили в станицу , беспощадно били , вешали , и они висели по нескольку дней , чтоб воронье растаскивало . И началось это около году назад , когда на турецкий фронт докатился пожар , полыхавший в России . Кто такое ? ! Что такое ? .. Ничего не известно . Только объявились неведомые большевики , и - точно у всех с глаз бельма слизнуло - вдруг все увидали то , что века не видали , но века чувствовали : офицерье , генералитет , заседателей , атаманов , великую чиновную рать и нестерпимую военную службу , дотла разорявшую . Каждый казак должен был на свой счет справлять сыновей на службу : а три , четыре сына - каждому купить лошадь , седло , обмундирование , оружие , - вот и разорился двор . Мужик же приходит на призыв голый : все дадут , оденут с головы до ног . И казацкая масса постепенно беднела , разорялась и расслоялась ; слой богатого казачества всплывал , креп , обрастал , остальные понемногу тонули . Нестерпимо , ослепительно глядит крохотное солнце на весь развернувшийся под ним край . Марево трепещет знойным трепетанием . А люди говорят : - Та нэма ж найкращего , як наш край ... Слепящий блеск играет в плоскодонном море . Чуть приметно набегают стекловидные зеленые морщины , лениво моют прибрежные пески . Рыба кишмя кишит . Рядом другое море - бездонно-голубое , и до дна , до самого дна отражается опрокинутая синева . Бесчисленно дробится нестерпимое сверкание - больно смотреть . Далеко по голубому дымят пароходы , черно протянув тающие хвосты , - за хлебом идут , гроши везут . А от моря густо-синею громадой громоздятся горы ; верхи завалены первозданными снегами , глубоко залегли в них голубые морщины . В бесконечных горных лесах , в ущельях , в низинах и долинах , на плоскогорьях и по хребтам - вся кой птицы , всякого зверя , даже такого , которого уже нигде не сыщешь во всем свете , - зубр . В утробе диких громад , размытых , загроможденных , навороченных - и медь , и серебро , и цинк , и свинец , и ртуть , и графит , и цемент , и чего-чего только нет , - а нефть , как черная кровь , сочится по всем трещинам , и в ручьях , в реках тонко играют радугой расплывающиеся маслянистые пленки и пахнут керосином ... `` Найкращий край ... '' А от гор , а от морей потянулись степи , потянулись степи и потеряли границы и пределы . `` Та нэма ж им конца и краю нэма ! .. '' Безгранично лоснится пшеница , зеленеют покосы , либо без конца шуршат камыши над болотами . Белыми пятнами белеют станицы , хутора , села в неоглядной густоте садов , и остро вознеслись над ними в горячее небо пирамидальные тополя , а на знойно трепещущих курганах растопырили крылья серые ветряки . По степи сереют отары неподвижно уткнувшихся друг в друга овец ; густо колышется над ними с гудением миллионно-кишащее царство оводов , мошкары , комаров . Лениво по колено отражается в зеркале степных вод красный скот . Тянутся к балкам , мотая головами , лошадиные косяки . А над всем - изнеможенно звенящий , неумирающий зной . На бегущих по дороге в запряжке лошадях соломенные шляпы - иначе падают от смертельно-пристального взгляда крохотного солнца . И люди , неосторожно обнажившие голову , пораженные , с внезапно побагровевшим лицом , валятся