Серафимович, Александр Серафимович

***
Железный поток

 *** 7***
Aleksandr Serafimovich, The Iron Torrent, 1924

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/SERAFIMOWICH/ironflow.txt
 ***, - но что ? Нужен какой-то иной подход , - но какой ? И он становится на колени и начинает лазать по карте , разостланной на пыльном шоссе , изучая малейшие изгибы , все складки , все тропинки . - Товарищ Кожух ! Кожух подымает голову . Двое стоят веселыми ногами . `` Канальи ! .. успели ... '' Но на них молча смотрит . - Так что , товарищ Кожух , не перескочить нам по шаше , - всех перебьет Грузия . Зараз мы были , как сказать , на разведке ... добровольцами . Кожух , так же не спуская глаз : - Дыхни . Да не тяни в себе , дыхай на мене . Знаешь , за это расстрел ? - И вот те Христос , это лесной дух , - лесом пробирались все время , ну , надыхали в себе . - Хиба ж тут шинки , чи що ! - подхватывает с хитро-веселыми украинскими глазами другой . - В лиси одни дерева , бильш ничого . - Говори дело . - Так что , товарищ Кожух , идем это мы с им , и разговор у нас сурьезный : али помирать нам тут усем на шаше , али ворочаться в лапы козакам . И помирать не хотится , и в лапы не хотится . Как тут быть ? Гля-а , за деревьями - духан . Мы подползли - четверо грузин вино пьют , шашлык едят ; звесно : грузины - пьяницы . Так и завертело у носе , так и завертело , мочи нету . Ливорверты у их . Выскочили мы , пристрелили двоих : `` Стой , ни с места ! Окружены , так вас растак ! .. Руки кверху ! .. '' Энти обалдели , - не ждали . Мы еще одного прикололи , а энтого связали . Ну , духанщик спужался до скончания . Ну , мы , правду сказать , шашлык доели , оставшийся от грузин , которые заплатить должны , - жалованье большое получают , - а вина и не пригубили , как вы , одно слово , приказ дали . - Та нэхай воно сказыться , це зилье прокляте ... Нэхай мени сковородить на сторону усю морду , колы я хочь нюхнул его . Нэхай вывернэ мени усю требуху ... - К делу . - Грузин оттащили в лес , оружие забрали , а остатнего грузина приволокли сюды , и духанщика , чтобы не распространял . Опять же ветрели пять мужчинов с бабами и с девками , - здешние , с-под городу , нашинские , русские , у них абселюция под городом , а грузины азияты , опять же черномазые и не с нашей нации , до белых баб дюже охочи . Ну , все бросили , до нас идут , сказывают , по тропкам можно обход городу сделать . Чижало , сказывают - пропасти , леса , обрывы , щели , но можно . А в лоб , сказывают , немысленно . Тропинки они все знают , как пять пальцев . Ну , трудно , несть числа , одно слово , погибель , а все-таки обойтить можно . - Где они ? - Здеся . Подходит командир батальона . - Товарищ Кожух , сейчас мы были у моря , там никак нельзя пройти : берег скалистый , прямо обрывом в воду . - Глубоко ? - Да у самой скалы по пояс , а то и по шею , а то и с головой . - Та що ж , - говорит внимательно слушавший солдат , в лохмотьях , с винтовкой в руке , - що ж , с головой ... А есть каменюки наворочены , с гор попадали у море , можно скочить зайцами с камень на камень . К Кожуху со всех сторон ползут донесения , указания , разъяснения , планы , иногда неожиданные , остроумные , яркие , - и общее положение выступает отчетливо . Собирает командный состав . У него сжаты челюсти , колкие , под насунутым черепом , недопускающие глаза . - Товарищи , вот как . Все три эскадрона пойдут в обход города . Обход трудный : по тропинкам , лесами , скалами , ущельями да еще ночью , но его во что бы то ни стало выполнить ! `` Пропадем ... ни одной лошади не вернется ... '' - стояло запрятанное в глазах , чего бы не сказал язык . - Имеется пять проводников - русские , здешние жители . Грузины им насолили . У нас их семьи . Проводникам объявлено - семьи отвечают за них . Обойти с тыла , ворваться в город ... Он помолчал , вглядываясь в наползающую в ущелье ночь , коротко уронил : - Всех уничтожить ! Кавалеристы молодецки поправили на затылках папахи : - Будет исполнено , товарищ Кожух , - и лихо стали садиться на лошадей . Кожух : - Пехотный полк ... товарищ Хромов , ваш полк спустите с обрыва , проберетесь по каменьям к порту . С рассветом ударить без выстрела , захватить пароходы на причале . И опять , помолчав , уронил : - Всех истребить ! `` На море грузины поставят одного стрелка , весь полк поснимают с каменюков поодиночке ... '' А вслух дружно сказали : - Слушаем , товарищ Кожух . - Два полка приготовить к атаке в лоб . Одна за одной стала тухнуть алость дальних вершин : однообразно и густо засинело . В ущелье вползала ночь . - Я поведу . Перед глазами у всех в темном молчании отпечаталось : дремучий лес , за ним кремнистый подъем , а над ним одиноко , как смерть с опущенным взором , отвес скалы ... Постояло и растаяло . В ущелье вползала ночь . Кожух вскарабкался на уступ . Внизу смутно тянулись ряды тряпья , босые ноги , выделялось колко множество теснившихся штыков . Все смотрели , не спуская глаз , на Кожуха , - у него был секрет разрешить вопрос жизни и смерти : он обязан указать выход , выход - все это отчетливо видели - из безвыходного положения . Подмываемый этими тысячами устремленных на него требующих глаз , чувствуя себя обладателем неведомого секрета жизни и смерти , Кожух сказал : - Товариство ! Нам нэма с чого выбирать : або тут сложим головы , або козаки сзаду всих замучут до одного . Трудности неодолимые : патронов нэма , снарядов к орудию нэма , брать треба голыми руками , а на нас оттуда глядят шестнадцать орудий . Но колы вси , как один ... - Он с секунду перемолчал , железное лицо окаменело , и закричал диким , непохожим голосом , и у всех захолонуло : - Колы вси как один ударимо , тоди дорога открыта до наших . То , что он говорил , знал и без него каждый последний солдат , но , когда закричал странным голосом , всех поразила неожиданная новизна сказанного , и солдаты закричали : - Як один ! ! Або пробьемось , або сложим головы ! Пропали последние пятна белевших скал . Ничего не видно : ни массива , ни скал , ни лесов . Потонули зады последних уходящих лошадей . Не видать сыпавших мелкими камнями солдат , спускавшихся , держась за тряпье друг друга , по промоине к морю . Скрылись последние ряды двух полков в непроглядном лесу , над которым , как смерть с закрытыми глазами , чудилась отвесная скала . Обоз замер в громадном ночном молчании : ни костров , ни говора , ни смеха , и детишки беззвучно лежат с голодно ввалившимися личиками . Молчание . Темь . 24 Грузинский офицер с молодыми усами , в тонко перетянутой красной черкеске , в золотых погонах , с черными миндалевидными глазами , от которых ( он это знал ) захлебывались женщины , похаживал по площадке массива , изредка взглядывал . Окопы , брустверы , пулеметные гнезда . В двадцати саженях недоступно отвесный обрыв , под ним крутой каменистый спуск , а там непролазная темень лесов , а за лесами - скалистое ущелье , из которого выбегает белая пустынная полоска шоссе . Туда скрыто глядят орудия , там - враг . Около пулеметов мерно ходят часовые - молодцеватые , с иголочки . Этим рваным свиньям дали сегодня утром жару , когда они попробовали было высунуться по шоссе из-за скал , - попомнят . Это он , полковник Михеладзе ( такой молодой и уже полковник ! ) , выбрал позицию на этом перевале , настоял на ней в штабе . Ключ , которым заперто побережье . Он опять глянул на площадку массива , на отвесный обрыв , на береговые скалы , отвесно срывавшиеся в море , - да , все , как по заказу , сгрудилось , чтобы остановить любую армию . Но этого мало , мало их не пустить - их надо истребить . И у него уже составлен план : отправить пароходы им в тыл , где шоссе спускается к морю , обстрелять с моря , высадить десант , запереть эту вонючую рвань с обоих концов , и они подохнут , как крысы в мышеловке . Это он , князь Михеладзе , владелец небольшого , но прелестного имения под Кутаисом , он отсечет одним ударом голову ядовитой гадине , которая ползет по побережью . Русские - враги Грузии , прекрасной , культурной , великой Грузии , такие же враги , как армяне , турки , азербайджане , татары , абхазцы . Большевики - враги человечества , враги мировой культуры . Он , Михеладзе , сам социалист , но он ... ( `` Послать , что ли , за этой , за девчонкой , за гречанкой ? .. Нет , не стоит ... не стоит на позиции , ради солдат ... '' ) ... но он истинный социалист , с глубоким пониманием исторического механизма событий , и кровный враг всех авантюристов , под маской социализма разнуздывающих в массах самые низменные инстинкты . Он не кровожаден , ему претит пролитая кровь , но когда вопрос касается мировой культуры , касается величия и блага родного народа , - он беспощаден , и _эти_ поголовно все будут истреблены . Он похаживает с биноклем , посматривает на страшной крутизны спуск , на темень непроходимых лесов , на извилисто выбегающую из-за скал белую полоску шоссе , на которой никого нет , на алеющие вечерней алостью вершины и слышит тишину , мирную тишину мягко наступающего вечера . И эта стройно охватывающая его красивую фигуру великолепного сукна черкеска , дорогие кинжал и револьвер , выложенные золотом с подчернью , белоснежная папаха единственного мастера , знаменитости Кавказа , Османа , - все это его обязывает , обязывает к подвигу , к особенному , что он должен совершить ; оно отделяет его ото всех - от солдат , которые вытягиваются перед ним в струнку , от офицеров , у которых нет его опытности и знаний , и когда он стройно ходит , чувствует - носит в себе тяжесть своего одиночества . - Эй ! Подбегает денщик , молоденький грузин с неправильно-желтым приветливым лицом и такими же , как у полковника , влажно-черными глазами , вытягивается в струнку , берет под козырек . - Чего изволите ? `` ... Эту девчонку ... гречанку ... приведи ... '' Но не выговорил , а сказал , строго глядя : - Ужин ? - Так точно . Господа офицеры ждут . Полковник величественно прошел мимо вскакивавших и вытягивавшихся в струнку солдат с худыми лицами : не было подвоза - солдаты получали только горсточку кукурузы и голодали . Они отдавали честь , провожая глазами , и он небрежно взмахивал белой перчаткой , слегка надетой на пальцы . Прошел мимо тихонько , по-вечернему дымивших синеватым дымком костров , мимо артиллерийских коновязей , мимо пирамид составленных винтовок пехотного прикрытия и вошел в длинно белевшую палатку , в которой ослепительно тянулся из конца в конец стол , заставленный бутылками , тарелками , рюмками , икрой , сыром , фруктами . Разговор в группах таких же молодых офицеров , так же стройно перетянутых , в красивых черкесках , торопливо упал ; все встали . - Прошу , - сказал полковник , и стали все усаживаться . А когда ложился в своей палатке , приятно шла кругом голова , и , подставляя ногу денщику , стаскивавшему блестяще лакированный сапог , думал : `` Напрасно не послал за гречанкой ... Впрочем , хорошо , что не послал ... '' 25 Ночь так громадна , что поглотила и горы и скалы , колоссальный провал , который днем лежал перед массивом , в глубине которого леса , а теперь ничего не видно . По брустверу ходит часовой - такой же бархатно-черный , как и все в этой бархатной черноте . Он медленно делает десять шагов , медленно поворачивается , медленно проходит назад . Когда идет в одну сторону - смутно проступают очертания пулемета , когда в другую - чувствуется скалистый обрыв , до самых краев ровно залитый тьмой . Невидимый отвесный обрыв вселяет чувство спокойствия и уверенности : ящерица не взберется . И опять медленно тянутся десять шагов , медленный поворот , и опять ... Дома маленький сад , маленькое кукурузное поле . Нина , и на руках у нее маленький Серго . Когда он уходил , Серго долго смотрел на него черносливовыми глазами , потом запрыгал на руках матери , протянул пухлые ручонки и улыбнулся , пуская пузыри , улыбнулся чудесным беззубым ртом . А когда отец взял его , он обслюнявил милыми слюнями лицо . И эта беззубая улыбка , эти пузыри не меркнут в темноте . Десять медленных шагов , смутно угадываемый пулемет , медленный поворот , так же смутно угадываемый край отвесного обрыва , опять ... Большевики зла ему не сделали ... Он будет в них стрелять с этой высоты . По шоссе ящерица не проскочит ... Большевики царя спихнули , а царь пил Грузию , - очень хорошо ... В России говорят , всю землю крестьянам ... Он вздохнул . Он мобилизован и будет стрелять , если прикажут , в тех , что там , за скалами . Ничем не вызываемая , выплывает беззубая улыбка и пузыри , и в груди теплеет , он внутренне улыбается , а на темном лице серьезность . Тянется все та же тишина , до краев наполненная тьмой . Должно быть , к рассвету - и эта тишина густо наваливается ... Голова неизмеримой тяжести , ниже , ниже ... Да разом вздернется . Даже среди ночи особенно непроглядна распростершаяся неровная чернота - горы ; в изломах мерцают одинокие звезды . Далеко и непохоже закричала ночная птица . Отчего в Грузии таких не слыхал ? Все налито тяжестью , все недвижимо и медленно плывет ему навстречу океаном тьмы , и это не странно , что недвижимо и неодолимо плывет ему навстречу . - Нина , ты ? .. А Серго ? .. Открыл глаза , а голова мотается на груди , и сам прислонился к брустверу . Последние секунды оторванного сна медленно плыли перед глазами ночными пространствами . Тряхнул головой , все замерло . Подозрительно вгляделся : та же недвижимая темь , тот же смутно видимый бруствер , край обрыва , пулемет , смутно ощущаемый , но невидимый провал . Далеко закричала птица . Таких не бывает в Грузии ... Он переносит взгляд вдаль . Та же изломанная чернота , и в изломах слабо мерцают побелевшие и уже в ином расположении звезды . Прямо - океан молчаливой тьмы , и он знает - на дне его дремучие леса . Зевает и думает : '' Надо ходить , а то опять ... '' - да не додумал , и сейчас же опять поплыла неподвижная тьма из-под обрыва , из провала , бесконечная и неодолимая , и у него тоскливо стало задыхаться сердце . Он спросил : `` Разве может плыть ночная темь ? '' А ему ответили : `` Может '' . Только ответили не словами , а засмеялись одними деснами . Оттого , что рот был беззубый и мягкий , ему стало страшно . Он протянул руку , а Нина выронила голову ребенка . Серая голова покатилась ( у него замерло ) , но у самого края остановилась ... Жена в ужасе - ах ! .. но не от того , а от другого ужаса : в напряженно-предрассветном сумраке по краю обрыва серело множество голов , должно быть , скатившихся ... Они все повышались : показались шеи , вскинулись руки , приподнялись плечи , и железно-ломаный , с лязгом , голос , как будто протиснутый сквозь неразмыкающиеся челюсти , поломал оцепенение и тишину : - Вперед ! .. в атаку ! ! Нестерпимо звериный рев взорвал все кругом . Грузин выстрелил , покатился , и в нечеловечески-раздирающей боли разом погас прыгавший на руках матери с протянутыми ручонками , пускающий пузыри улыбающимся ртом , где одни десны , ребенок . 26 Полковник вырвался из палатки и бросился вниз , туда , к порту . Кругом , прыгая через камни , через упавших , летели в яснеющем рассвете солдаты . Сзади , наседая , катился нечеловеческий , никогда не слышанный рев . Лошади рвались с коновязи и в ужасе мчались , болтая обрывками ... Полковник , как резвый мальчишка , прыгая через камни , через кусты , несся с такой быстротой , что сердце не поспевало отбивать удары . Перед глазами стояло одно : бухта ... пароходы ... спасенье ... И с какой быстротой он несся ногами , с такой же быстротой - нет , не через мозг , а через все тело - неслось : `` ... Только б ... только б ... только б ... не убили ... только б пощадили . Все готов делать для них ... Буду пасти скотину , индюшек ... мыть горшки ... копать землю ... убирать навоз ... только б жить ... только б не убили ... Господи ! .. жизнь-то - жизнь ... '' Но этот сплошной , потрясающий землю топот несется страшно близко сзади , с боков . Еще страшнее , наполняя умирающую ночь , безумно накатывается сзади , охватывая , дикий , нечеловеческий рев : а-а-а ! .. и отборные , хриплые , задыхающиеся ругательства . И в подтверждение ужаса этого рева то там , то там слышится : кррак ! .. кррак ! .. Он понимает : это прикладом , как скорлупу , разбивают череп . Взметываются заячьи вскрики , мгновенно смолкая , и он понимает : это - штыком . Он несется , каменно стиснув зубы , и жгучее дыхание , как пар , вырывается из ноздрей . `` ... Только б жить ... только б пощадили ... Нет у меня ни родины , ни матери ... ни чести , ни любви ... только уйти ... а потом все это опять будет ... А теперь - жить , жить , жить ... '' Казалось , израсходованы все силы , но он напружил шею , втянул голову , сжал кулаки в мотающихся руках и понесся с такой силой , что навстречу побежал ветер , а безумно бегущие солдаты стали отставать , и их смертные вскрики несли на крыльях бежавшего полковника . - Кррак ! .. кррак ! .. Заголубела бухта ... Пароходы ... О , спасение ! .. Когда подбежал к сходням , на секунду остановился : на пароходах , на сходнях , на набережной , на молу что-то делалось и отовсюду : крррак ! .. крррак ! .. Его поразило : и тут стоял неукротимый , потрясающий рев , и неслось : кррак ! .. кррак ! .. и вспыхивали и гасли смертные вскрики . Он мгновенно повернул и с еще большей легкостью и быстротой понесся прочь от бухты , и в глаза на мгновение блеснула последний раз за молом бесконечная синева ... `` ... Жить ... жить ... жить ! .. '' Он летел мимо белых домиков , бездушно глядевших черными немыми окнами , летел на край города , туда , где потянулось шоссе , такое белое , такое спокойное , потянулось в Грузию . Не в великодержавную Грузию , не в Грузию , рассадницу мировой культуры , не в Грузию , где он произведен в полковники , а в милую , единственную , родную , где так чудесно пахнет весною цветущими деревьями , где за зелеными лесными горами белеют снега , где звенящий зной , где Тифлис , Воронцовская , пенная Кура и где он бегал мальчишкой ... `` ... Жить ... жить ... жить ! .. '' Стали редеть домики , прерываясь виноградниками , а рев , страшный рев и одиночные выстрелы остались далеко назади , внизу , у моря . `` Спасен ! ! '' В ту же секунду все улицы наполнились потрясающе тяжелым скоком ; из-за угла вылетели на скакавших лошадях , и вместе с ними покатился такой же отвратительный , смертельный рев : рры-а-а ... Вспыхивали узкие полосы шашек . Бывший князь Михеладзе , когда-то грузинский полковник , мгновенно бросился назад . `` ... Спаси-ите ! '' И , зажав дыхание , полетел по улице к центру города . Раза два ударился в калитку , - калитки и ворота были наглухо заперты железными засовами , никто не подавал и признаков жизни : там чудовищно было все равно , что делалось на улице . Тогда он понял : одно спасение - гречанка . Она ждет с черно-блестящими жалостливыми глазами . Она - единственный в мире человек ... Он на ней женится , отдаст имение , деньги , будет целовать край ее одеж ... Голова взрывом разлетелась на мелкие части . А на самом деле не на мелкие части , а расселась под наискось вспыхнувшей шашкой надвое , вывалив мозги . 27 Зной разгорается . Невидимый мертвый туман тяжело стоит над городом . Улицы , площади , набережная , мол , дворы , шоссе завалены . Груды людей неподвижно лежат в разнообразных позах . Одни страшно подвернули головы , у других шея без головы . Студнем трясутся на мостовой мозги . Запекшаяся , как на бойне , кровь темно тянется вдоль домов , каменных заборов , подтекает под ворота . На пароходах , в каютах , в кубрике , на палубе , в трюме , в кочегарке , в машинном отделении - все они с тонкими лицами , черненькими молодыми усиками . Неподвижно перевешиваются через парапет набережной и , когда глянешь в прозрачно-голубую воду , спокойно лежат на ослизло-зеленоватых камнях , а над ними неподвижно виснут серые стаи рыб . Только из центра города несутся частые выстрелы и торопливо татакает пулемет : вокруг собора засела грузинская рота и геройски умирает . Но и эти замолчали . Мертвые лежат , а живые переполнили городок , улицы , дворы , дома , набережную , и около города , по шоссе , на склонах в ущельях - все повозки , люди , лошади . Суета , восклицания , смех , гомон . По этим мертво-живым местам проезжает Кожух . - Победа , товарищи , победа ! ! И как будто нет ни мертвых , ни крови , - буйно-радостно раскатывается : - Уррра-а-а ! ! Далеко откликается в синих горах и далеко умирает за пароходами , за бухтой , за молом , во влажной синеве . А на базарах , в лавках , в магазинах идет уже мелькающая озабоченная работа : разбивают ящики , рвут штуки сукна , сдергивают с полок белье , одеяла , галстуки , очки , юбки . Больше всего налетело матросов - они тут как тут . Всюду крепкие , кряжистые фигуры в белых матросках , брюках клеш , круглые шапочки , и ленточки полощутся , и зычно разносится : - Греби ! - Причалива-ай ! - Кро-ой ! ! - Выгребай с энтой полки ! Орудовали быстро , ловко , организованно . Один приправил на голове роскошную дамскую шляпу , обмотал морду вуалью , другой - под шелковым кружевным зонтиком . Суетились и солдаты в невероятных отрепьях , с черными , босыми , полопавшимися ногами ; забирали ситец , полотно , парусину для баб и детей . Вытаскивает один из картонного короба крахмаленную рубаху , растопырил за рукава и загоготал во все горло : - Хлопьята , бач : рубаха ! .. Матери твоей по потылице ... Полез , как в хомут , головой в ворот . - Та що ж вона не гнеться ? Як лубок . И он стал нагибаться и выпрямляться , глядя себе на грудь , как баран . - Ей-бо , не гнеться ! Як пружина . - Тю , дура ! Це крахмал . - Що таке ? - Та с картофелю паны у грудях соби роблють , щоб у грудях у их выходыло . Высокий , костлявый - почернелое тело сквозит в тряпье - вытащил фрак . Долго рассматривал со всех сторон , решительно скинул тряпье и голый полез длинными , как у орангутанга , руками в рукава , но рукава - по локоть . Надел прямо на голое тело . На животе застегнул , а книзу вырез . Хмыкнул . - Треба штанив . Полез искать , но брюки забрали . Полез в бельевое отделение , вытащил картон , - в нем что-то странное . Развернул , прицелился , опять хмыкнул : - Чудно ! Штани не штани , а дуже тонко . Хведор , що таке ? Но Хведору было не до того , - он вытаскивал ситец бабе и ребятам - голые . Опять прицелился и вдруг хмуро и решительно надернул на длинные , жилистые , почернелые от солнца и грязи ноги . Оказалось , то , что надел , болталось выше колен кружевами . Хведор глянул и покатился : - Хлопьята , гляньте ! Опанас ! .. Магазин дрогнул от хохота : - Та це ж бабьи портки ! ! А Опанас мрачно : - А що ж , баба нэ чоловик ? - Як же ты будешь шагать , - разризано , усе видать , и тонина . - А мотня здоровая ! .. Опанас сокрушенно посмотрел . - Правда . То-то дурни , штани з якой тонины роблять , тильки материал портють . Вытащил из коробка все , что там было , и стал молча надевать одни за другими , - шесть штук надел ; кружева пышным валом повыше колена . Матросы на секунду прислушались и вдруг бешено ринулись в двери , в окна . А за окнами улюлюканье , матерная ругань , конский топот , хруст нагаек о человеческое тело . Солдаты - к окнам . По площади , что было силы , бежали матросы , стараясь спасти захваченное . Эскадронцы , шпоря лошадей , нещадно пороли их , просекая одежду , и синие вздувшиеся жгуты опоясывали лица , - кровь брызгала . Матросы , озверело оглядываясь , побросали набитые сумки - невтерпеж стало - рассыпались кто куда . 28 Тревожно , торопливо трещал барабан . Играл горнист . Через двадцать минут на площади шеренгами стояли солдаты с строгими лицами . И этой строгости странно не соответствовала одежда . Одни были в прежнем пропотелом тряпье , другие - в крахмальных , расстегнутых , подпоясанных веревочками сорочках - на груди стояли коробом . Иные - в дамских ночных кофтах или в лифах , и странно торчали из них черные руки , шеи . А правофланговый третьей роты , высокий , костлявый и сумрачный , стоял в черном фраке на голом теле , с рукавами до локтя ; густо белели выше голых колен кружева . Подошел Кожух , железно зажимая челюсти , а глаза серые , острого блеска . За ним командный состав в красивых грузинских офицерских папахах , малиновых черкесках , на которых серебряные с чернью кинжалы . Кожух постоял , все так же посылая вдоль шеренги острый блеск стали крохотных глаз . - Товарищи ! Голос такого же ржаво-ломаного железа , как тот , что ночью . `` Вперед ! .. в атаку ! .. '' - Товарищи ! Мы - революционная армия , бьемось за наших дитэй , за жен , за наших старых матерей , отцов , за революцию , за нашу землю . А землю хто дал ? Он замолчал и ждал ответа , зная , что не будет ответа : стояли в строю . - Хто дал ? Совитска власть . А вы що сделали ? А вы разбойниками стали , - пошли грабить . Стояла такая тишина напряжения , что вот лопнет . А ржавое железо , ломаясь , гремело : - Я , командующий колонной , я назначаю двадцать пять розог каждому , хто взял хочь нитку . Все неподвижно смотрели на него , не спуская глаз : он был отрепан , штаны висели клочьями : как блин , обвисла грязная соломенная шляпа . - У кого хочь трошки есть награбленного , три шага вперед ! Прошла тягостная секунда молчания - никто не тронулся . И вдруг земля глухо и дружно : раз ! два ! три ! .. Немного осталось стоять в тряпье . А в новой шеренге густо стояли одетые кто во что горазд . - Що взято у городе , пойдет в общий котел , вашим же дитям и бабам . Кладите на землю , хто що взял . Все ! Вся передняя шеренга шевельнулась и стала класть перед собой куски ситца , полотна , парусины , а другие стали снимать крахмаленные рубахи , дамские кофточки , лифчики ; сложили на земле кучками и стояли , голые и загорелые . Снял и правофланговый фрак и панталоны , и тоже стоял , костлявый и голый . Подъехала повозка . Из повозки вынули розги . Кожух подошел к фланговому . - Лягай ! Тот стал на четвереньки , потом неуклюже лег лицом в панталоны , и солнце жгло ему голый зад . Кожух ржаво закричал : - Лягайте вси ! И все легли , подставляя зады и спины горячему солнцу . Кожух смотрел , и лицо было каменное . Разве не эти люди , шумя буйной ордой , выбирали его в начальники ? Разве не они кричали ему : `` Продал ... пропил нас ? '' Разве не они играли им , как щепкой ? Разве не они хотели поднять его на штыки ? А теперь покорно лежат голые . И волна силы и мощи , подобная той , что взносила его , когда честолюбиво добивался офицерства , поднялась в душе . Но это была другая волна , другого честолюбия - он спасет , он выведет вот этих , которые так покорно лежат , дожидаясь розог .