Серафимович , Александр Серафимович *** Железный поток *** 1924 *** Aleksandr Serafimovich , The Iron Torrent , 1924 *** http : //lib.ru/RUSSLIT/SERAFIMOWICH/ironflow.txt *** 1 В неоглядно-знойных облаках пыли , задыхаясь , потонули станичные сады , улицы , хаты , плетни , и лишь остро выглядывают верхушки пирамидальных тополей . Отовсюду многоголосо несется говор , гул , собачий лай , лошадиное ржанье , лязг железа , детский плач , густая матерная брань , бабьи переклики , охриплые забубенные песни под пьяную гармонику . Как будто громадный невиданный улей , потерявший матку , разноголосо-растерянно гудит нестройным больным гудом . Эта безграничная горячая муть поглотила и степь до самых ветряков на кургане , - и там несмолкаемо-тысячеголосое царство . Только пенисто-клокочущую реку холодной горной воды , что кипуче несется за станицей , не в силах покрыть удушливые облака . Вдали за рекой синеющими громадами загораживают полнеба горы . Удивленно плавают в сверкающем зное , прислушиваясь , рыжие степные разбойники-коршуны , поворачивая кривые носы , и ничего не могут разобрать - не было еще такого . Не то это ярмарка . Но отчего же нигде ни палаток , ни торговцев , ни наваленных товаров ? Не то - табор переселенцев . Но откуда же тут орудия , зарядные ящики , двуколки , составленные винтовки ? Не то - армия . Но почему же со всех сторон плачут дети ; на винтовках сохнут пеленки ; к орудиям подвешены люльки ; молодайки кормят грудью ; вместе с артиллерийскими лошадьми жуют сено коровы , и загорелые бабы , девки подвешивают котелки с пшеном и салом над пахуче-дымящимися кизяками . Смутно , неясно , запыленно , нестройно ; перепутано гамом , шумом , невероятной разноголосицей . В станице только казачки , старухи , дети . Казаков ни одного , как провалились . Казачки поглядывают в хатах в оконца на содом и гоморру , разлившиеся по широким , закутанным облаками пыли улицам и переулкам : - Щоб вам повылазило ! 2 Выделяясь из коровьего мычанья , горластого , петушиного крика , людского говора , разносятся то обветренные , хриплые , то крепкие степные звонкие голоса : - Товарищи , на митинг ! .. - На собрание ! .. - Гей , собирайся , ребята ! .. - До громады ! - До витряков ! Вместе с медленно остывающим солнцем медленно садится горячая пыль , и во всю громадную вышину открываются пирамидальные тополя . Сколько глаз хватает , проступили сады , белеют хаты , и все улицы и все переулки от края до края заставлены повозками , арбами , двуколками , лошадьми , коровами , - и в садах и за садами , до самых ветряков , что на степном кургане растопыривают во все стороны длинные перепончатые пальцы . А вокруг ветряков с возрастающим гомоном все шире растекается людское море , неохватимо теряясь пятнами бронзовых лиц . Седобородые старики , бабы с измученными лицами , веселые глаза дивчат ; ребятишки шныряют между ногами ; собаки , торопливо дыша , дергают высунутыми языками , - и все это тонет в громадной , все заливающей массе солдат . Лохмато-воинственные папахи , измызганные фуражки , войлочные горские шляпы с обвисшими краями . В рваных гимнастерках , в вылинявших ситцевых рубахах , в черкесках , а иные до пояса голые , и по бронзово-мускулистому телу накрест пулеметные ленты . Нестройно , как попало , глядят во все стороны над головами темно-вороненые штыки . Потемнелые от старости ветряки с удивлением смотрят : никогда не было такого . На кургане возле ветряков собрались полковники , батальонные , ротные , начальники штаба . Кто же эти полковники , батальонные , ротные ? Есть дослужившиеся до офицера солдаты царской армии , есть парикмахеры , бондари , столяры , матросы , рыбаки из городов и станиц . Все это начальники маленьких красных отрядов , которые они организовали на своей улице , в своей станице , в своем хуторе , в своем поселке . Есть и кадровые офицеры , примкнувшие к революции . Командир полка , Воробьев , с аршинными усами , косая сажень , взобрался на заскрипевший под ним поворотный брус с колесом на конце , и его голос зычно прозвучал толпе : - Товарищи ! Какой же он крохотный , этот голос , перед тысячами бронзовых лиц , перед тысячами устремленных глаз . Около столпился весь остальной командный состав . - Товарищи ! .. - Пошел к черту ! .. - Долой ! .. - К бисовой матери ! .. - Ня ннадо ... - Начальник , мать вашу ! .. - Али в погонах не ходил ? ! - Та вин давно сризав их ... - Чего гавкаешь ? .. - Бей его , разэтак их ! Неохватимое человеческое море взмыло лесом рук . Да разве можно разобрать , кто что кричал ! У ветряка стоит низкий , весь тяжело сбитый , точно из свинца , со сцепленными четырехугольными челюстями . Из-под низко срезанных бровей , как два шила , посверкивают маленькие , ничего не упускающие глазки , серые глазки . Тень от него лежит короткая - голову ей оттаптывают кругом ногами . А с бруса с большими усами , надсаживаясь , зычно кричит : - Да подождите , выслушайте ! .. Надо же обсудить положение ... - Пошел к такой матери ! Шум , ругань потопили его одинокий голос . Среди моря рук , среди моря голосов поднялась исхудалая , длинная , сожженная солнцем и работой , горем , костлявая бабья рука , и замученный бабий голос заметался : - И слухать не будемо , и не вякай , стерьво ты конячее ... А-а ! Корова була та дви пары быкив , та хата , та самовар - де воно всэ ? И опять исступленно забушевало над толпой , - каждый кричал свое , не слушая . - Да я б теперь с хлебом был , коли б убрал . - Сказывали , на Ростов надо пробиваться . - А почему гимнастерок не выдали ? Ни портянок , ни сапог ? А с бруса : - Так зачем же вы все потянулись , ежели ... Толпу взорвало : - Через вас же . Вы же , сволочи , завели , вы сманули ! Вси дома сидели , хозяйство було , а теперь як неприкаянные по степу шаландаем . - Знамо , завели , - густо отдались солдатские голоса , темно колыхнувшись штыками . - Куды жа мы теперь ? ! - До Екатеринодара . - Та там кадеты . - Никуды податься ... У ветряка стоит с железными челюстями и тоненько смотрит острыми , как шило , серыми глазками . Тогда над толпой непоправимо проносится : - Прода-али ! Этот голос услышался во всех концах , а которые и не расслышали , так догадались среди повозок , колыбелей , лошадей , костров , зарядных ящиков . Судорога побежала по толпе , и стало тесно дышать . Высоко метнулся истерический бабий голос , но кричала не баба , а маленький солдатик с птичьим носом , голый до пояса , в огромных , не по нем , сапогах . - Торгуют нашим братом , як дохлою скотиною ! .. Из толпы , на целую голову выше ее , расталкивая локтями , молча к ветрякам пробирается с неотразимо красивым лицом , с едва пробивающимися черненькими усиками , в матросской шапочке , и две ленточки бьются сзади по длинной загорелой шее . Он продирается , не спуская глаз с кучки командиров , зажимая в руках злобно сверкающую винтовку . `` Ну ... шабаш ! .. '' Человек с железными челюстями еще больше их стянул . С тоской оглядел бушевавшее человеческое море до самых краев : черно-кричащие рты , темно-красные лица , и из-под бровей искрятся злобно-кричащие глаза . `` Где жена ? .. '' В матросской шапочке с прыгающими ленточками был уже недалеко , все так же сжимая винтовку , не спуская глаз , как будто боялся потерять из виду , упустить , и так же расталкивая густо зажимавшую его толпу , в шуме и криках шатавшуюся в разные стороны . Человеку с стянутыми челюстями особенно горько : ведь с ними плечо в плечо дрался пулеметчиком на турецком фронте . Моря крови ... Тысячи смертей над головой ... Последние месяцы вместе дрались против кадетов , казаков , генералов : Ейск , Темрюк , Тамань , кубанские станицы ... Он разжал челюсти и сказал железно-мягким голосом , но в шуме и гуле было всюду слышно : - Меня , товарищи , вы знаете . Вмистях кровь проливали . Сами выбрали в командиры . А теперь , колы так будэ , все ведь пропадем . Козачье с кадетами со всех сторон навалилось . Одного часа упускать нельзя . Он говорил с украинским говором , и это подкупало . - Та хиба ж ты погонов не носил ? ! - пронзительно закричал голый до пояса , маленький . - Чи я их искал , погоны ? Сами знаете , дрался на фронте , начальство и привесило . Разве ж я не ваш ? Разве ж однаково не нес хребтом бедность та работу як вол ? .. Не пахал с вами , не сиял ? .. - Що правда , то правда , - загудело в мечущемся шуме , - наш ! Высокий , в матроске , наконец выдрался из толпы , в два скачка очутился около и , все так же молча , не спуская глаз , изо всей силы размахнулся штыком , задев кого-то сзади прикладом . Человек с железными челюстями не сделал ни малейшей попытки отклониться , лишь судорога , похожая на улыбку , дернула мгновенно пожелтевшие , как кожа , черты . Сбоку , нагнув , как бычок , голову , изо всей силы поддал плечом низенький , голый под локоть матросу : - Та цю тебе ! И размахнувшийся штык , сбитый в сторону , вместо человека с стянутыми челюстями , по самую шейку вбежал в живот стоявшему рядом молоденькому батальонному . Тот шумно , точно вырвавшийся пар , выдыхнул и повалился на спину . Высокий остервенело старался выдернуть застрявшее в позвоночнике острие . Ротный , с безусым , девичьим лицом , ухватился за крыло ветряка и покарабкался вверх . Крыло со скрипом опустилось , и он опять очутился на земле . Остальные , кроме человека с четырехугольными челюстями , вынули револьверы , - и на изуродованных бледных лицах тоска . Из толпы к ветряку выдиралось еще несколько человек с безумно разинутыми глазами , судорожно зажимая винтовки . - Собакам собачья смерть ! - Бей их ! Не оставляй для приплоду ! .. Внезапно все смолкло . Все головы повернулись , все глаза потянулись в одну сторону . По степи , стелясь к самому жнивью , вытягиваясь в нитку , скакал вороной , а на нем седок в краснопестрой рубахе навалился грудью и головой на лошадиную гриву , спустив по обеим сторонам руки . Ближе , ближе ... Видно , как изо всех сил рвется обезумевшая лошадь . Бешено отстает пыль . Хлопьями пены белоснежно занесена грудь . Потные бока взмылились . А седок , все так же уронив на гриву голову , шатается в такт скоку . В степи опять зачернелось . По толпе побежало : - Другий скаче ! - Бачьте , як поспишае ... Вороной доскакал , храпя и роняя белые клочья , и сразу перед толпой осел , покатившись на задние ноги ; всадник в полосато-красной рубахе , как куль , перевернулся через лошадиную голову и глухо плюхнулся о землю , раскинув руки и неестественно подогнув голову . Одни кинулись к упавшему , другие к вздыбившейся лошади , черные бока которой были липко-красны . - Та це Охрим ! - закричали подбежавшие , бережно расправляя стынущего . На плече и груди кроваво разинулась сеченая рана , а на спине черное запекшееся пятнышко . А уж по всей толпе , за ветряками и между повозками , по улицам и переулкам бежало непотухающей тревогой : - Охрима порубалы козаки ! .. - Ой , лишенько мени ! .. - Якого Охрима ? - Тю , сказывся , не знаешь ! Та с Павловской . Понад балкою хата . Подскакал второй . Лицо , потная рубаха , руки , босые ноги , порты - все было в пятнах крови , - своей или чужой ? А глаза круглые . Он спрыгнул с шатающейся лошади и бросился к лежащему , по лицу которого неотвратимо потекла прозрачно восковая желтизна и по глазам ползали мухи . - Охрим ! Потом быстро стал на четвереньки , приложил ухо к залитой кровью груди и сейчас же поднялся и стоял над ним , опустив голову : - Сынку ... сыне мий ! .. - Вмер , - сдержанным гулом отозвалось вокруг . Тот опять постоял и вдруг хрипуче закричал навек простуженным голосом , который отдался у самых крайних хат , среди повозок : - Славянская станица пиднялась и Полтавская , и Петровская , и Стиблиевская . И зараз по перед церкви на площади в кажной станице виселицу громадят , всих вишают подряд , тилько б до рук попался . В Стиблиевскую пришли кадеты , шашками рубают , вишают , стреляют , конями в Кубань загоняют . До иногородних нэма жалости , - стариков , старух - всих под одно . Воны кажуть : вси болшевики . Старик Опанас , бахчевник , хата его противу Явдохи Переперечицы ... - Знаемо ! - загудело коротким гулом . - ... просил , в ногах валялся , - повисили . Оружия у них тьма . Бабы , ребятишки день и ночь копают на огородах , в садах из земли винтовки , пулеметы , тягают из скирдов цилии ящики со снарядами , с патронами , - всего наволокли с турецкого фронту , нэма ни коньца , ни краю . Орудия мают . Чисто сказылись . Як пожар . Вся Кубань пылае . Нашего брата в армии дуже мучуть , так и висять по деревьях . Которые отряды отдельно в разных мистах пробиваются , хто на Екатеринодар , хто до моря , хто на Ростов , да вси ложатся пид шашками . Опять постоял над мертвецом , сронив голову . И в недвижимой тишине все глаза глядели на него . Он пошатнулся , хватаясь впустую руками , потом схватил уздечку и стал садиться на все так же носившую потными боками лошадь , судорожно выворачивавшую в торопливом дыхании кровавые ноздри . - Куды ? Чи с глузду зъихав ? ! Павло ! .. - Стой ! .. Куды ? ! Назад ! .. - Держить его ! .. А уже топот пошел по степи , удаляясь . Во все плечо ударил плетью , и лошадь , покорно вытянув мокрую шею , прижав уши , пошла карьером . Тени ветряков косо и длинно погнались за ним через всю степь . - Пропадэ ни за грош . - Та у него семейства там осталась . А тут сын , вишь , лежить . С железными челюстями разжал их и , тяжело ворочая , медлительно заговорил : - Видали ? И толпа мрачно : - Не слепые . - Слыхали ? Мрачно : - Слыхали . А железные челюсти неумолимо перемалывали : - Нам , товарищи , теперь нэма куды податься : спереду , сзаду - всэ смерть . Энти вон , - он кивнул на порозовевшие казачьи хаты , на бесчисленные сады , на громадные тополя , от которых длинно легли косые тени , - може , сегодняшнюю ночь кинутся нас ризать , а у нас ни одного часового , ни одного дозора , некому распорядиться . Надо отступать . Куда ? Прежде надо перестроить армию . Выберите начальников , но только раз , а потом они будут над жизнью и смертью вольны - дисциплина шоб железная , тогда спасение . Пробьемось к нашим главным силам , а там и из России руку подадут . Согласны ? - Согласны ! - дружным взрывом охнула степь , и между повозками по улицам и переулкам , и между садов , и по всей станице до самого до края , до самой до реки . - Так добре . Зараз выбирать . А потом сейчас переформировать части . Обоз отделить от строевых частей . Командиров распределить по частям . - Согласны ! - опять дружно отдалось в бескрайной узко-желтеющей степи . В передних рядах стояла благообразная борода . Без особенных усилий густым , слегка хриповатым голосом он покрыл всех : - Та куды мы идэмо ? Чего шукаты ? .. Это ж разорение : всэ бросилы - и скотину и хозяйство . Будто камень кто кинул - расступилась , зашаталась , зашумела толпа , и пошло кругами : - А тебе куды ? назад ? шоб перебилы всих ? .. А благообразная борода : - Зачем бить , як сами придэмо , оружие сдадим , - не звери ж воны . Вон моркушинские сдались , пятьдесят чоловик , и оружие выдалы , винтовки , патроны , козаки волоса не тронулы , и посейчас пашуть . - Та це кулачье ж и сдалось . Загудело , замелькало над головами , и над разгоряченными лицами : - Та ты понюхай черного кобеля пид хвост . - Нас без слов вишать начнуть . - Кому пахать-то пийдемо ? ! - закричали тонкими голосами бабы . - Опять же козакам та ахвицерам . - Чи опять в хомут ? - Пид козачий кнут ? .. пид ахвицеров та генералов ! .. - Уходи , бисова душа , поки цел . - Бей его ! Свои продают ... А борода : - Та вы послухайте ... що ж лаетесь , як кобели ? .. - Та и слухать нэма чого . Одно слово - хферт ! Возбужденные , красные лица оборачивались друг к другу , злобно блестели глаза , над головами мотались кулаки . Кого-то били . Кого-то гнали по шее в станицу . - Помолчите , граждане ! - Та постойте ... куды вы меня ! .. Що я вам дался , чи сноп , чи що ? С железными челюстями разжал их : - Товарищи , бросьте , - треба делом заниматься . Выбрать командующего , а уж он остальных сам назначит . Кого выбираете ? Секунду неподвижное молчание : степь и станица , и бесчисленная толпа - все замерло . Потом поднялся лес мозолистых , заскорузлых рук , и по степи до самых краев , и в станице вдоль бесконечных садов , и за рекой грянуло одно имя : - Кожу-ха-а-а ! .. И покатилось , и долго еще под самыми под синеющими горами стояло : - ... а-а-а-а ! .. Кожух сомкнул каменные челюсти , сделал под козырек , и видно было , как под скулами играли желваки . Подошел к мертвецам , снял грязную соломенную шляпу . И , как ветром , поднялись все шапки , обнажились все головы , сколько их тут ни было , а бабы всхлипнули : Кожух , опустив голову , постоял над мертвыми : - Похороним наших товарищей со всеми почестями . Подымайте . Разостлали две шинели . К батальонному , у которого на груди по гимнастерке кровавилось широкое застывшее пятно , подошел высокий красавец в матросской шапочке , - по шее спускались ленточки , - молча нагнулся , осторожно , точно боясь сделать больно , поднял . Подняли и Охрима . Понесли . Толпа расступалась , потом свертывалась и текла бесконечным потоком с обнаженными головами . И за каждым неотступно шла длинная косая тень , и идущие ее топтали . Молодой голос запел мягко , печально : Вы жер-тво-ю па-а-ли в борь-бе-е ро-ко-вой ... Стали присоединяться другие голоса , грубые и неумелые , невпопад , розня и перевирая слова , и нестройно и разноголосо , кто куда попало , но все шире расплывалось : ... люб-ви без-за-ве-е-етной к на-ро-о-ду ... Разноголосо , невпопад , но отчего же впивается тонкая печаль , которая странно вяжется в одно и с одинокой смутно-задумчивой степью , и с старыми почернелыми ветряками , и с высокими , чуть тронутыми позолотой тополями , и с белыми хатами , мимо которых идут , и с бесконечными садами , мимо которых несут , - как будто здесь все родное , близкое , будто здесь родились , тут и умирать . И засинели густою вечерней синевой горы . Баба Горпина , та самая , которая подняла среди леса рук и свою костлявую руку , вытирает захлюстанным подолом красные глаза , мокрые , набитые пылью морщинки и шепчет , всхлипывая и неустанно крестясь : - Святый боже , святый крепкий , святый бессмертный , помилуй нас ... святый боже , святый крепкий ... - и горько сморкается в тот же подол . Дружно идут солдаты , размашистым шагом , с замкнутыми лицами , насунутыми бровями , и стройно колыхаются рядами темные штыки . ... вы от-да-а-ли все , что мог-ли за не-е-го ... Задремавшая на ночь пыль опять вечерне подымается ленивыми клубами , все заволакивая . И ничего не видно , только слышен густой гул шагов , да - ... святый крепкий , святый бессмертный ... ... из-ны-ва-ли ... в тюрь-мах сы-рых ... Потемневшие на покой ночи траурные громады гор загораживают первые робкие звезды . Вот и кресты . Одни упали , другие покосились . Тянутся пустыри , поросшие кустами . Мягко пролетела сова . Беззвучно запорхали нетопыри . Иногда смутно забелеет мрамор , пробьется сквозь вечернюю мглу золото надписей , - памятники над богатеями казаками , торговцами , памятники над крепкой хозяйской жизнью , над нерушимым укладом , - а над ними идут и поют : ... па-дет про-из-вол и вос-ста-нет народ ... Вырыли рядом две могилы . Тут же торопливо сколачивали смутно белевшие свежим пахучим тесом гробы . Положили покойников . Кожух встал на свеженасыпанную землю с обнаженной головой : - Товарищи ! Я хочу сказать ... погибли наши товарищи ... Да ... мы должны отдать им честь ... они погибли за нас ... Да , я хочу сказать ... С чого ж воны погибли ? .. Товарищи , я хочу сказать , Советская Россия не погибла , она будэ стоять до скончания вика . Мы тут , товарищи , я хочу сказать , зажаты , а там - Россия , Москва , Россия возьмет свое . Товарищи , в России , я хочу сказать , рабоче-крестьянская власть ... От этого все образуется . На нас идут кадеты , то есть , я хочу сказать , генералы , помещики и всякие капиталисты , одним словом , я хочу сказать , живодеры , сволочь ! Но мы им не дадимся , мать их так , да ! Мы им покажем . Товарищи , э-э ... мм ... я хочу сказать , засыпем наших товарищей и поклянемся на их могилах , постоим за Советску власть ... Стали опускать . Баба Горпина , зажимая рот , начала всхлипывать , тихонько , по-щенячьи повизгивая , потом заголосила ; за ней другая , третья . Все кладбище заметалось бабьими голосами . И каждая старалась протолкнуться , нагнуться , черпнуть рукой земли и кинуть в могилу . Земля глухо сыпалась . Кожуха на ухо спросили : - Сколько патронов дать ? - Штук двенадцать . - Жидко будет . - Знаешь , патронов нет . Каждую штуку приходится беречь . Рванул негустой залп , другой , третий . Мгновенно , раз за разом ярко выхватывались лица , кресты , быстро работавшие лопаты . И когда смолкло , все вдруг почувствовали : стоит ночь , тишина , пахнет теплой пылью , и немолчный шум воды нагоняет дрему , не то смутные воспоминания , - не вспомнишь о чем , а за рекой , на краю , далеко протянувшись , лежит тяжелыми изломами густая чернота гор . 3 Ночные оконца черно смотрят в темноту , и в их неподвижности зловещая затаенность . От жестяной , без стекла , лампочки на табурете бежит к потолку , торопливо колеблясь , черный траур . Густо накурено . На полу фантастический ковер с бесчисленными знаками , линиями , зелеными , синими пятнами , черными извивами - громадная карта Кавказа . В распоясанных рубахах , босые , осторожно ползают по ней на четвереньках - командный состав . Одни курят , стараясь не уронить на карту пепел ; другие , не отрываясь , все лазят по ней . Кожух с сжатыми челюстями сидит на корточках , смотрит мимо крохотными светло-колючими глазками , а на лице - свое . Все тонет в сизом табачном дыму . В черноту окошечек , ни на секунду не смолкая , накатывается полный угрозы шум реки , который днем забывается . Осторожно , полушепотом , хотя из этой и из соседних хат все выселены , перекидываются : - Мы все тут пропадем : ни один боевой приказ не выполняется . Разве не видите ? .. - С солдатами ничего не поделаешь . - Так и они все подло пропадут - всех казаки изрубят . - Гром не грянет , мужик не перекрестится . - Какой черт - не грянет , коли кругом пожаром все пылает . - Ну , пойди , расскажи им . - А я говорю - Новороссийск надо занять и там отсиживаться . - О Новороссийске не может быть и речи , - сказал в чисто вымытой подпоясанной рубахе , гладко выбритый , - у меня донесение товарища Скорняка . Там невылазная каша : там и немцы , и турки , и меньшевики , и эсеры , и кадеты , и наш ревком . И все митингуют , без конца обсуждают , толкаются с собрания на собрание , вырабатывают тысячи планов спасения , - и все это переливание из пустого в порожнее . Ввести армию туда - значит окончательно ее разложить . В непотухающем шуме реки явственно отпечатался выстрел . Он был далекий , но сразу ночные оконца своей таящей неподвижностью и чернотой сказали : '' Вот ... начинается ... '' Все внутренне напряженно вслушивались , а внешне , не выпуская папирос и отчаянно дымя , продолжали ездить пальцами по изученной до последней черточки карте . Но , сколько ни езди , было все то же ; налево , не пуская , синеет синей краской море ; направо и кверху пестреет множество враждебных надписей станиц и хуторов ; книзу , на юге , рыже-желтой краской загораживают дорогу непроходимые горы , - как в западне . Огромным табором стоят вот у этой черной извивающейся по карте реки , шум которой все время вкатывается в черные окошечки . А в помеченных всюду на карте балках , в камышах , лесах , степях , в хуторах и станицах собираются казаки . До сих пор еще кое-как подавляли порознь восставшие станицы , хутора , а теперь пылает в восстании вся громада Кубани . Советская власть всюду сметена ; представители ее по хуторам , по станицам изрублены , и , как кресты на кладбище , всюду густо стоят виселицы : вешают большевиков , а их больше всего среди иногородних , но есть и казаки-большевики ; те и другие болтаются на виселицах . Куда же отступать ? Где спасение ? - Ясно дело , на Тихорецкую пробираться , а там - на Святой Крест , а там - в Россию уйдем ... - Умная голова - Святой Крест ! Как же ты до него доберешься через всю восставшую Кубань , без патронов , без снарядов ? - А я говорю , к главным силам пробиваться ... - Да где они , главные-то силы ? Ты эстафету получил , что ли ? Так скажи нам . - Я говорю , Новороссийск занять и отсиживаться , пока из России не подойдет помощь . Они говорят , а за словами у каждого стоит : `` Если б мне поручили все дело , я бы отличный план составил и всех бы спас ... '' Снова зловеще , покрывая ночной шум реки , раздался далекий выстрел ; немного погодя сдвоило , потом еще раз , да вдруг посыпало из решета - и смолкло . Все повернули головы к неподвижно черным оконцам . Не то за стенкой очень близко , не то на чердаке заорал петух . - Товарищ Приходько , - разжал челюсти Кожух , - пойдите , узнайте там . Молодой невысокий кубанский казак , с красивым , слегка прихваченным оспой лицом , в тонко перетянутом бешмете , вышел , осторожно ступая босыми ногами . - А я говорю ... - Извините , товарищ , совершенно недопустимо ... - перебивает гладко выбритый , спокойно стоя и глядя на них сверху : все это - выбившиеся на войне в офицеры солдаты из крестьян , либо бондари , столяры , парикмахеры , а он - с военным образованием и давнишний революционер , - совершенно недопустимо вести армию в таком состоянии , это значит - погубить ее : не армия , а митингующий сброд . Необходимо реорганизовать . Кроме того , десятки тысяч беженских повозок совершенно связывают по рукам и ногам . Их необходимо оторвать от армии - пусть идут куда хотят или возвращаются домой ; армия должна быть совершенно свободна и не связана . Пишите приказ : '' Остаемся в станице на два дня для реорганизации ... '' Он говорил , и слова заслоняли ход и язык мысли : `` У меня широкие знания , соединение теории с практикой , глубоко историческое изучение военного дела , - почему же он , а не я ? Толпа слепа , и всегда толпа ... '' - Чого ж вы захотели ? - голосом ржавого железа заговорил Кожух . - У кажного солдата в обозе мать , отец , невеста , семейство , - та разве ж он покинет их ? Коли будемо сидеть тут , дождемся - вырежут до одного . Иттить надо , иттить и иттить ! На ходу переформируемся . Надо скорее мимо города , не останавливаться , а иттить берегом моря . Дойдем до Туапсе , там по шоссе перевалим через главный хребет и соединимся с главными силами . Они далеко не ушли . А тут кажный день смерть обступает . Тогда все разом заговорили , и у каждого был отличный для него и , никуда не годный для других проект . Кожух поднялся , заиграл железными желваками и , тоненько покалывая крохотными глазками отлива серой стали , сказал : - Завтра выступать ... с рассветом . И подумал : `` Не выполнят , сволочи ! .. '' Все нехотя замолчали , и за этим молчанием стояло : `` Дураку закон не писан '' . 4