Шолохов , Михаил Александрович *** Тихий Дон *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov , Quiet Flows the Don , 1928—1940 *** http : //www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt *** Не сохами-то славная землюшка наша распахана ... Распахана наша землюшка лошадиными копытами , А засеяна славная землюшка казацкими головами , Украшен-то наш тихий Дон молодыми вдовами , Цветет наш батюшка тихий Дон сиротами , Наполнена волна в тихом Дону отцовскими , материнскими слезами . Ой ты , наш батюшка тихий Дон ! Ой , что же ты , тихий Дон , мутнехонек течешь ? Ах , как мне , тихому Дону , не мутну течи ! Со дна меня , тиха Дона , студены ключи бьют , Посередь меня , тиха Дона , бела рыбица мутит , Старинные казачьи песни КНИГА ПЕРВАЯ ЧАСТЬ ПЕРВАЯ I Мелеховский двор - на самом краю хутора . Воротца со скотиньего база ведут на север к Дону . Крутой восьмисаженный спуск меж замшелых в прозелени меловых глыб , и вот берег : перламутровая россыпь ракушек , серая изломистая кайма нацелованной волнами гальки и дальше - перекипающее под ветром вороненой рябью стремя Дона . На восток , за красноталом гуменных плетней , - Гетманский шлях , полынная проседь , истоптанный конскими копытами бурый , живущий придорожник , часовенка на развилке ; за ней - задернутая текучим маревом степь . С юга - меловая хребтина горы . На запад - улица , пронизывающая площадь , бегущая к займищу . В предпоследнюю турецкую кампанию вернулся в хутор казак Мелехов Прокофий . Из Туретчины привел он жену - маленькую , закутанную в шаль женщину . Она прятала лицо , редко показывая тоскующие одичалые глаза . Пахла шелковая шаль далекими неведомыми запахами , радужные узоры ее питали бабью зависть . Пленная турчанка сторонилась родных Прокофия , и старик Мелехов вскоре отделил сына . В курень его не ходил до смерти , не забывая обиды . Прокофий обстроился скоро : плотники срубили курень , сам пригородил базы для скотины и к осени увел на новое хозяйство сгорбленную иноземку-жену . Шел с ней за арбой с имуществом по хутору - высыпали на улицу все , от мала до велика . Казаки сдержанно посмеивались в бороды , голосисто перекликались бабы , орда немытых казачат улюлюкала Прокофию вслед , но он , распахнув чекмень , шел медленно , как по пахотной борозде , сжимал в черной ладони хрупкую кисть жениной руки , непокорно нес белесо-чубатую голову , - лишь под скулами у него пухли и катались желваки да промеж каменных , по всегдашней неподвижности , бровей проступил пот . С той поры редко видели его в хуторе , не бывал он и на майдане . Жил в своем курене , на отшибе у Дона , бирюком . Гутарили про него по хутору чудное . Ребятишки , пасшие за прогоном телят , рассказывали , будто видели они , как Прокофий вечерами , когда вянут зори , на руках носил жену до Татарского , ажник , кургана . Сажал ее там на макушке кургана , спиной к источенному столетиями ноздреватому камню , садился с ней рядом , и так подолгу глядели они в степь . Глядели до тех пор , пока истухала заря , а потом Прокофий кутал жену в зипун и на руках относил домой . Хутор терялся в догадках , подыскивая объяснение таким диковинным поступкам , бабам за разговорами поискаться некогда было . Разно гутарили и о жене Прокофия : одни утверждали , что красоты она досель невиданной , другие - наоборот . Решилось все после того , как самая отчаянная из баб , жалмерка Мавра , сбегала к Прокофию будто бы за свежей накваской . Прокофий полез за накваской в погреб , а за это время Мавра и разглядела , что турчанка попалась Прокофию последняя из никудышных ... Спустя время раскрасневшаяся Мавра , с платком , съехавшим набок , торочила на проулке бабьей толпе : - И что он , милушки , нашел в ней хорошего ? Хоть бы баба была , а то так ... Ни заду , ни пуза , одна страма . У нас девки глаже ее выгуливаются . В стану - перервать можно , как оса ; глазюки - черные , здоровющие , стригеть ими , как сатана , прости бог . Должно , на сносях дохаживает , ей-бо ! - На сносях ? - дивились бабы . - Кубыть , не махонькая , сама трех вынянчила . - А с лица-то как ? - С лица-то ? Желтая . Глаза тусменныи , - небось не сладко на чужой сторонушке . А ишо , бабоньки , ходит-то она ... в Прокофьевых шароварах . - Ну-у ? .. - ахали бабы испуганно и дружно . - Сама видала - в шароварах , только без лампасин . Должно , буднишные его подцепила . Длинная на ней рубаха , а из-под рубахи шаровары , в чулки вобратые . Я как разглядела , так и захолонуло во мне ... Шепотом гутарили по хутору , что Прокофьева жена ведьмачит . Сноха Астаховых ( жили Астаховы от хутора крайние к Прокофию ) божилась , будто на второй день троицы , перед светом , видела , как Прокофьева жена , простоволосая и босая , доила на их базу корову . С тех пор ссохлось у коровы вымя в детский кулачок , отбила от молока и вскоре издохла . В тот год случился небывалый падеж скота . На стойле возле Дона каждый день пятнилась песчаная коса трупами коров и молодняка . Падеж перекинулся на лошадей . Таяли конские косяки , гулявшие на станичном отводе . И вот тут-то прополз по проулкам и улицам черный слушок ... С хуторского схода пришли казаки к Прокофию . Хозяин вышел на крыльцо , кланяясь . - За чем добрым пожаловали , господа старики ? Толпа , подступая к крыльцу , немо молчала . Наконец один подвыпивший старик первым крикнул : - Волоки нам свою ведьму ! Суд наведем ! .. Прокофий кинулся в дом , но в сенцах его догнали . Рослый батареец , по уличному прозвищу Люшня , стукал Прокофия головой о стену , уговаривал : - Не шуми , не шуми , нечего тут ! .. Тебя не тронем , а бабу твою в землю втолочим . Лучше ее уничтожить , чем всему хутору без скотины гибнуть . А ты не шуми , а то головой стену развалю ! - Тяни ее , суку , на баз ! .. - гахнули у крыльца . Полчанин Прокофия , намотав на руку волосы турчанки , другой рукой зажимая рот ее , распяленный в крике , бегом протащил ее через сени и кинул под ноги толпе . Тонкий вскрик просверлил ревущие голоса . Прокофий раскидал шестерых казаков и , вломившись в горницу , сорвал со стены шашку . Давя друг друга , казаки шарахнулись из сенцев . Кружа над головой мерцающую , взвизгивающую шашку , Прокофий сбежал с крыльца . Толпа дрогнула и рассыпалась по двору . У амбара Прокофий настиг тяжелого в беге батарейца Люшню и сзади , с левого плеча наискось , развалил его до пояса . Казаки , выламывавшие из плетня колья , сыпанули через гумно в степь . Через полчаса осмелевшая толпа подступила ко двору . Двое разведчиков , пожимаясь , вошли в сенцы . На пороге кухни , подплывшая кровью , неловко запрокинув голову , лежала Прокофьева жена ; в прорези мученически оскаленных зубов ее ворочался искусанный язык . Прокофий , с трясущейся головой и остановившимся взглядом , кутал в овчинную шубу попискивающий комочек - преждевременно родившегося ребенка . Жена Прокофия умерла вечером этого же дня . Недоношенного ребенка , сжалившись , взяла бабка , Прокофьева мать . Его обложили пареными отрубями , поили кобыльим молоком и через месяц , убедившись в том , что смуглый турковатый мальчонок выживет , понесли в церковь , окрестили . Назвали по деду Пантелеем . Прокофий вернулся с каторги через двенадцать лет . Подстриженная рыжая с проседью борода и обычная русская одежда делала его чужим , непохожим на казака . Он взял сына и стал на хозяйство . Пантелей рос исчерна-смуглым , бедовым . Схож был на мать лицом и подбористой фигурой . Женил его Прокофий на казачке - дочери соседа . С тех пор и пошла турецкая кровь скрещиваться с казачьей . Отсюда и повелись в хуторе горбоносые , диковато-красивые казаки Мелеховы , а по-уличному - Турки . Похоронив отца , въелся Пантелей в хозяйство : заново покрыл дом , прирезал к усадьбе с полдесятины гулевой земли , выстроил новые сараи и амбар под жестью . Кровельщик по хозяйскому заказу вырезал из обрезков пару жестяных петухов , укрепил их на крыше амбара . Веселили они мелеховский баз беспечным своим видом , придавая и ему вид самодовольный и зажиточный . Под уклон сползавших годков закряжистел Пантелей Прокофьевич : раздался в ширину , чуть ссутулился , но все же выглядел стариком складным . Был сух в кости , хром ( в молодости на императорском смотру на скачках сломал левую ногу ) , носил в левом ухе серебряную полумесяцем серьгу , до старости не слиняли на нем вороной масти борода и волосы , в гневе доходил до беспамятства и , как видно , этим раньше времени состарил свою когда-то красивую , а теперь сплошь опутанную паутиной морщин , дородную жену . Старший , уже женатый сын его , Петро , напоминал мать : небольшой , курносый , в буйной повители пшеничного цвета волос , кареглазый ; а младший , Григорий , в отца попер : на полголовы выше Петра , хоть на шесть лет моложе , такой же , как у бати , вислый коршунячий нос , в чуть косых прорезях подсиненные миндалины горячих глаз , острые плиты скул обтянуты коричневой румянеющей кожей . Так же сутулился Григорий , как и отец , даже в улыбке было у обоих общее , звероватое . Дуняшка - отцова слабость - длиннорукий , большеглазый подросток , да Петрова жена Дарья с малым дитем - вот и вся мелеховская семья . II Редкие в пепельном рассветном небе зыбились звезды . Из-под туч тянул ветер . Над Доном на дыбах ходил туман и , пластаясь по откосу меловой горы , сползал в яры серой безголовой гадюкой . Левобережное Обдонье , пески , ендовы [ ендова - котловина , опушенная лесом ] , камышистая непролазь , лес в росе - полыхали исступленным холодным заревом . За чертой , не всходя , томилось солнце . В мелеховском курене первый оторвался ото сна Пантелей Прокофьевич . Застегивая на ходу ворот расшитой крестиками рубахи , вышел на крыльцо . Затравевший двор выложен росным серебром . Выпустил на проулок скотину . Дарья в исподнице пробежала доить коров . На икры белых босых ее ног молозивом брызгала роса , по траве через баз лег дымчатый примятый след . Пантелей Прокофьевич поглядел , как прямится примятая Дарьиными ногами трава , пошел в горницу . На подоконнике распахнутого окна мертвенно розовели лепестки отцветавшей в палисаднике вишни . Григорий спал ничком , кинув наотмашь руку . - Гришка , рыбалить поедешь ? - Чего ты ? - шепотом спросил тот и свесил с кровати ноги . - Поедем , посидим зорю . Григорий , посапывая , стянул с подвески будничные шаровары , вобрал их в белые шерстяные чулки и долго надевал чирик , выправляя подвернувшийся задник . - А приваду маманя варила ? - сипло спросил он , выходя за отцом в сенцы . - Варила . Иди к баркасу , я зараз . Старик ссыпал в рубашку распаренное пахучее жито , по-хозяйски смел на ладонь упавшие зерна и , припадая на левую ногу , захромал к спуску . Григорий , нахохлясь , сидел в баркасе . - Куда править ? - К Черному яру . Спробуем возле энтой карши , где надысь сидели . Баркас , черканув кормою землю , осел в воду , оторвался от берега . Стремя понесло его , покачивая , норовя повернуть боком . Григорий , не огребаясь , правил веслом . - Гребани , что ль . - А вот на середку выберемся . Пересекая быстрину , баркас двинулся к левому берегу . От хутора догоняли их глухие на воде петушиные переклики . Чертя бортом черный хрящеватый яр , лежавший над водой урубом , баркас причалил к котловине . Саженях в пяти от берега виднелись из воды раскоряченные ветви затонувшего вяза . Вокруг него коловерть гоняла бурые комья пены . - Разматывай , а я заприважу , - шепнул Григорию отец и сунул ладонь в парное зевло кубышки . Жито четко брызнуло по воде , словно кто вполголоса шепнул : `` Шик ! '' Григорий нанизал на крючок взбухшие зерна , улыбнулся : - Ловись , ловись , рыбка , большая и малая . Леса , упавшая в воду кругами , вытянулась струной и снова ослабла , едва грузило коснулось дна . Григорий ногой придавил конец удилища , полез , стараясь не шелохнуться , за кисетом . - Не будет , батя , дела ... Месяц на ущербе . - Серники захватил ? - Ага . - Дай огню . Старик закурил , поглядел на солнце , застрявшее по ту сторону коряги . - Сазан , он разно берет . И на ущербе иной раз возьмется . - Чутно , мелочь насадку обсекает , - вздохнул Григорий . Возле баркаса , хлюпнув , схлынула вода , и двухаршинный , словно слитый из красной меди , сазан со стоном прыгнул вверх , сдвоив по воде изогнутым лопушистым хвостом . Зернистые брызги засеяли баркас . - Теперя жди ! - Пантелей Прокофьевич вытер рукавом мокрую бороду . Около затонувшего вяза , в рукастых оголенных ветвях одновременно выпрыгнули два сазана ; третий , поменьше , ввинчиваясь в воздух , настойчиво раз за разом бился у яра . Григорий нетерпеливо жевал размокший конец самокрутки . Неяркое солнце стало в полдуба . Пантелей Прокофьевич израсходовал всю приваду и , недовольно подобрав губы , тупо глядел на недвижный конец удилища . Григорий выплюнул остаток цигарки , злобно проследил за стремительным его полетом . В душе он ругал отца за то , что разбудил спозаранку , не дал выспаться . Во рту от выкуренного натощак табака воняло припаленной щетиной . Нагнулся было зачерпнуть в пригоршню воды - в это время конец удилища , торчавший на пол-аршина от воды , слабо качнулся , медленно пополз книзу . - Засекай ! - выдохнул старик . Григорий , встрепенувшись , потянул удилище , но конец стремительно зарылся в воду , удилище согнулось от руки обручем . Словно воротом , огромная сила тянула вниз тугое красноталовое удилище . - Держи ! - стонал старик , отпихивая баркас от берега . Григорий силился поднять удилище и не мог . Сухо чмокнув , лопнула толстая леса . Григорий качнулся , теряя равновесие . - Ну и бугай ! - пришептывал Пантелей Прокофьевич , не попадая жалом крючка в насадку . Взволнованно посмеиваясь , Григорий навязал новую лесу , закинул . Едва грузило достигло дна , конец погнуло . - Вот он , дьявол ! .. - хмыкнул Григорий , с трудом отрывая от дна метнувшуюся к стремени рыбу . Леса , пронзительно брунжа , зачертила воду , за ней косым зеленоватым полотном вставала вода . Пантелей Прокофьевич перебирал обрубковатыми пальцами держак черпала . - Заверни его на воду ! Держи , а то пилой рубанет ! - Небось ! Большой изжелта-красный сазан поднялся на поверхность , вспенил воду и , угнув тупую лобастую голову , опять шарахнулся вглубь . - Давит , аж рука занемела ... Нет , погоди ! - Держи , Гришка ! - Держу-у-у ! - Гляди под баркас не пущай ! .. Гляди ! Переводя дух , подвел Григорий к баркасу лежавшего на боку сазана . Старик сунулся было с черпалом , но сазан , напрягая последние силы , вновь ушел в глубину . - Голову его подымай ! Нехай глотнет ветру , он посмирнеет . Выводив , Григорий снова подтянул к баркасу измученного сазана . Зевая широко раскрытым ртом , тот ткнулся носом в шершавый борт и стал , переливая шевелящееся оранжевое золото плавников . - Отвоевался ! - крякнул Пантелей Прокофьевич , поддевая его черпаком . Посидели еще с полчаса . Стихал сазаний бой . - Сматывай , Гришка . Должно , последнего запрягли , ишо не дождемся . Собрались . Григорий оттолкнулся от берега . Проехали половину пути . По лицу отца Григорий видел , что хочет тот что-то сказать , но старик молча поглядывал на разметанные под горой дворы хутора . - Ты , Григорий , вот что ... - нерешительно начал он , теребя завязки лежавшего под ногами мешка , - примечаю , ты , никак , с Аксиньей Астаховой ... Григорий густо покраснел , отвернулся . Воротник рубахи , врезаясь в мускулистую прижженную солнцегревом шею , выдавил белую полоску . - Ты гляди , парень , - уже жестко и зло продолжал старик , - я с тобой не так загутарю . Степан нам сосед , и с его бабой не дозволю баловать . Тут дело могет до греха взыграть , а я наперед упреждаю : примечу - запорю ! Пантелей Прокофьевич ссучил пальцы в узловатый кулак , - жмуря выпуклые глаза , глядел , как с лица сына сливала кровь . - Наговоры , - глухо , как из воды , буркнул Григорий и прямо в синеватую переносицу поглядел отцу . - Ты помалкивай . - Мало что люди гутарют ... - Цыц , сукин сын ! Григорий слег над веслом . Баркас заходил скачками . Завитушками заплясала люлюкающая за кормой вода . До пристани молчали оба . Уже подъезжая к берегу , отец напомнил : - Гляди не забудь , а нет - с нонешнего дня прикрыть все игрища . Чтоб с базу ни шагу . Так-то ! Промолчал Григорий . Примыкая баркас , спросил : - Рыбу бабам отдать ? - Понеси купцам продай , - помягчел старик , - на табак разживешься . Покусывая губы , шел Григорий позади отца . `` Выкуси , батя , хоть стреноженный , уйду ноне на игрище '' , - думал , злобно обгрызая глазами крутой отцовский затылок . Дома Григорий заботливо смыл с сазаньей чешуи присохший песок , продел сквозь жабры хворостинку . У ворот столкнулся с давнишним другом-одногодком Митькой Коршуновым . Идет Митька , играет концом наборного пояска . Из узеньких щелок желто маслятся круглые с наглинкой глаза . Зрачки - кошачьи , поставленные торчмя , оттого взгляд Митькин текуч , неуловим . - Куда с рыбой ? - Нонешняя добыча . Купцам несу . - Моховым , что ли ? - Им ... Митька на глазок взвесил сазана . - Фунтов пятнадцать ? - С половиной . На безмене прикинул . - Возьми с собой , торговаться буду . - Пойдем . - А магарыч ? - Сладимся , нечего впустую брехать . От обедни рассыпался по улицам народ . По дороге рядышком вышагивали три брата по кличке Шамили . Старший , безрукий Алексей , шел в середине . Тугой воротник мундира прямил ему жилистую шею , редкая , курчавым клинышком , бороденка задорно топорщилась вбок , левый глаз нервически подмаргивал . Давно на стрельбище разорвало в руках Алексея винтовку , кусок затвора изуродовал щеку . С той поры глаз к делу и не к делу подмигивает ; голубой шрам , перепахивая щеку , зарывается в кудели волос . Левую руку оторвало по локоть , но и одной крутит Алексей цигарки искусно и без промаха : прижмет кисет к выпуклому заслону груди , зубами оторвет нужный клочок бумаги , согнет его желобком , нагребет табаку и неуловимо поведет пальцами , скручивая . Не успеет человек оглянуться , а Алексей , помаргивая , уже жует готовую цигарку и просит огоньку . Хоть и безрукий , а первый в хуторе кулачник . И кулак не особенно чтоб особенный - так , с тыкву-травянку величиной ; а случилось как-то на пахоте на быка осерчать , кнут затерялся , стукнул кулаком - лег бык на борозде , из ушей кровь , насилу отлежался . Остальные братья - Мартин и Прохор - до мелочей схожи с Алексеем . Такие же низкорослые , шириной в дуб , только рук у каждого по паре . Григорий поздоровался с Шамилями , Митька прошел , до хруста отвернув голову . На масленице в кулачной стенке не пожалел Алешка Шамиль молодых Митькиных зубов , махнул наотмашь , и выплюнул Митька на сизый , изодранный коваными каблуками лед два коренных зуба . Равняясь с ними , Алексей мигнул раз пять подряд . - Продай чурбака ! - Купи . - Почем просишь ? - Пару быков да жену в придачу . Алексей , щурясь , замахал обрубком руки : - Чудак , ах , чудак ! .. Ох-хо-ха , жену ... А приплод возьмешь ? - Себе на завод оставь , а то Шамили переведутся , - зубоскалил Григорий . На площади у церковной ограды кучился народ . В толпе ктитор [ церковный староста ] , поднимая над головой гуся , выкрикивал : `` Полтинник ! От-да-ли . Кто больше ? '' Гусь вертел шеей , презрительно жмурил бирюзинку глаза . В кругу рядом махал руками седенький , с крестами и медалями , завесившими грудь , старичок . - Наш дед Гришака про турецкую войну брешет . - Митька указал глазами . - Пойдем послухаем ? - Покель будем слухать - сазан провоняется , распухнет . - Распухнет - весом прибавит , нам выгода . На площади , за пожарным сараем , где рассыхаются пожарные бочки с обломанными оглоблями , зеленеет крыша моховского дома . Шагая мимо сарая , Григорий сплюнул и зажал нос . Из-за бочки , застегивая шаровары - пряжка в зубах , - вылезал старик . - Приспичило ? - съязвил Митька . Старик управился с последней пуговицей и вынул изо рта пряжку . - А тебе что ? - Носом навтыкать бы надо ! Бородой ! Бородой ! Чтоб старуха за неделю не отбанила . - Я тебе , стерва , навтыкаю ! - обиделся старик . Митька стал , щуря кошачьи глаза , как от солнца . - Ишь ты , благородный какой . Сгинь , сукин сын ! Что присучился ? А то и ремнем ! Посмеиваясь , Григорий подошел к крыльцу моховского дома . Перила - в густой резьбе дикого винограда . На крыльце пятнистая ленивая тень . - Во , Митрий , живут люди ... - Ручка и то золоченая . - Митька приоткрыл дверь на террасу и фыркнул : - Деда бы энтого направить сюда ... - Кто там ? - окликнули их с террасы . Робея , Григорий пошел первый . Крашеные половицы мел сазаний хвост . - Вам кого ? В плетеной качалке - девушка . В руке блюдце с клубникой . Григорий молча глядел на розовое сердечко полных губ , сжимавших ягодку . Склонив голову , девушка оглядывала пришедших . На помощь Григорию выступил Митька . Он кашлянул . - Рыбки не купите ? - Рыбы ? Я сейчас скажу . Она качнула кресло , вставая , - зашлепала вышитыми , надетыми на босые ноги туфлями . Солнце просвечивало белое платье , и Митька видел смутные очертания полных ног и широкое волнующееся кружево нижней юбки . Он дивился атласной белизне оголенных икр , лишь на круглых пятках кожа молочно желтела . Митька толкнул Григория : - Гля , Гришка , ну и юбка ... Как скло , насквозь все видать . Девушка вышла из коридорных дверей , мягко присела на кресло . - Пройдите на кухню . Ступая на носках , Григорий пошел в дом . Митька , отставив ногу , жмурился на белую нитку пробора , разделявшую волосы на ее голове на два золотистых полукруга . Девушка оглядела его озорными , неспокойными глазами . - Вы здешний ? - Тутошний . - Чей же это ? - Коршунов . - А звать вас как ? - Митрием . Она внимательно осмотрела розовую чешую ногтей , быстрым движением подобрала ноги . - Кто из вас рыбу ловит ? - Григорий , друзьяк мой . - А вы рыбалите ? - Рыбалю и я , коль охота набредет . - Удочками ? - И удочками рыбалим , по-нашему - притугами . - Мне бы тоже хотелось порыбалить , - сказала она , помолчав . - Что ж , поедем , коль охота есть . - Как бы это устроить ? Нет , серьезно ? - Вставать надо дюже рано . - Я встану , только разбудить меня надо . - Разбудить можно ... А отец ? - Что отец ? Митька засмеялся . - Как бы за вора не почел ... Собаками ишо притравит . - Глупости ! Я сплю одна в угловой комнате . Вот это окно . - Она указала пальцем . - Если придете за мной - постучите мне в окошко , и я встану . В кухне дробились голоса : робкий - Григория , и густой , мазутный - кухарки . Митька , перебирая тусклое серебро казачьего пояска , молчал . - Женаты вы ? - спросила девушка , тепля затаенную улыбку . - А что ? - Так просто , интересно . Митька внезапно покраснел , а она , играя улыбкой и веточкой осыпавшейся на пол тепличной клубники , спрашивала : - Что же , Митя , девушки вас любят ? - Какие любят , а какие и нет . - Ска-жи-те ... А отчего это у вас глаза как у кота ? - У ... кота ? - вконец терялся Митька . - Вот именно , кошачьи . - Это от матери , должно ... Я тут ни при чем . - А почему же , Митя , вас не женят ? Митька оправился от минутного смущения и , чувствуя в словах ее неуловимую насмешку , замерцал желтизною глаз . - Женилка не выросла . Она изумленно взметнула брови , вспыхнула и встала . С улицы по крыльцу шаги . Ее коротенькая , таящая смех улыбка жиганула Митьку крапивой . Сам хозяин , Сергей Платонович Мохов , мягко шаркая шевровыми просторными ботинками , с достоинством пронес мимо посторонившегося Митьки свое полнеющее тело . - Ко мне ? - спросил , пройдя , не поворачивая головы . - Это , папа , рыбу принесли . Вышел с порожними руками Григорий . III Григорий пришел с игрищ после первых кочетов . Из сенцев пахнуло на него запахом перекисших хмелин и пряной сухменью богородицыной травки . На цыпочках прошел в горницу , разделся , бережно повесил праздничные , с лампасами , шаровары , перекрестился , лег . На полу - перерезанная крестом оконного переплета золотая дрема лунного света . В углу под расшитыми полотенцами тусклый глянец серебреных икон , над кроватью на подвеске тягучий гуд потревоженных мух . Задремал было , но в кухне заплакал братнин ребенок . Немазаной арбой заскрипела люлька . Дарья сонным голосом бормотнула : - Цыц , ты , поганое дите ! Ни сну тебе , ни покою , - запела тихонько : - Колода-дуда , Иде ж ты была ? - Коней стерегла . - Чего выстерегла ? - Коня с седлом , С золотым махром ... Григорий , засыпая под мерный баюкающий скрип , вспомнил : `` А ить завтра Петру в лагеря выходить . Останется Дашка с дитем ... Косить , должно , без него будем '' . Зарылся головой в горячую подушку , в уши назойливо сочится : - А иде ж твой конь ? - За воротами стоит , - А иде ж ворота ? - Вода унесла . Встряхнуло Григория заливистое конское ржанье . По голосу угадал Петрова строевого коня . Обессилевшими со сна пальцами долго застегивал рубаху , опять почти уснул под текучую зыбь песни : - А иде ж гуси ? - В камыш ушли . - А иде ж камыш ? - Девки выжали . - А иде ж девки ? - Девки замуж ушли . - А иде ж казаки ? - На войну пошли ... Разбитый сном , добрался Григорий до конюшни , вывел коня на проулок . Щекотнула лицо налетевшая паутина , и неожиданно продал сон . По Дону наискось - волнистый , никем не езженный лунный шлях . Над Доном - туман , а вверху звездное просо . Конь позади сторожко переставляет ноги . К воде спуск дурной . На той стороне утиный кряк , возле берега в тине взвернул и бухнул по воде омахом охотящийся на мелочь сом . Григорий долго стоял у воды . Прелью сырой и пресной дышал берег . С конских губ ронялась дробная капель . На сердце у Григория сладостная пустота . Хорошо и бездумно . Возвращаясь , глянул на восход , там уже рассосалась синяя полутьма . Возле конюшни столкнулся с матерью . - Это ты , Гришка ? - А то кто ж . - Коня поил ? - Поил , - нехотя отвечает Григорий . Откинувшись назад , несет мать в завеске [ завеска - передник ] на затоп кизяки , шаркает старчески дряблыми босыми ногами . - Сходил бы Астаховых побудил . Степан с нашим Петром собирался ехать . Прохлада вкладывает в Григория тугую дрожащую пружину . Тело в колючих мурашках . Через три порожка взбегает к Астаховым на гулкое крыльцо . Дверь не заперта . В кухне на разостланной полсти спит Степан , под мышкой у него голова жены . В поредевшей темноте Григорий видит взбитую выше колен Аксиньину рубаху , березово-белые , бесстыдно раскинутые ноги . Он секунду смотрит , чувствуя , как сохнет во рту и в чугунном звоне пухнет голова . Воровато повел глазами . Зачужавшим голосом хрипло : - Эй , кто тут есть ? Вставайте ! Аксинья всхлипнула со сна . - Ой , кто такое ? Ктой-то ? - Суетливо зашарила , забилась в ногах голая ее рука , натягивая рубаху . Осталось на подушке пятнышко уроненной во сне слюны ; крепок заревой бабий сон . - Это я. Мать послала побудить вас ... - Мы зараз ... Тут у нас не влезешь ... От блох на полу спим . Степан , вставай , слышишь ? По голосу Григорий догадывается , что ей неловко , и спешит уйти . Из хутора в майские лагеря уходило человек тридцать казаков . Место сбора - плац . Часам к семи к плацу потянулись повозки с брезентовыми будками , пешие и конные казаки в майских