Шолохов, Михаил Александрович

***
Поднятая целина


 *** 7***
Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935

 ***

http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt
 ***там поит ? А потом как-то слышу - конь заиржал . Хопров с наслаждением наблюдал , как под цвет седоватым усам становится лицо Якова Лукича . Были общее замешательство и испуг . Лютая радость распирала грудь Хопрова , он кидал слова , - словно со стороны , как чужую речь , слышал свой голос . - Никакого офицера у меня нету , - глухо сказал Яков Лукич . - Иржала моя кобылка , а воду в мякинник я не носил , помои иной раз ... Кабан у нас там ... - Голос твоей кобыленки я знаю , меня не обманешь ! Да мне-то что ? А в вашем деле я не участник , а вы угадывайте ... Хопров надел папаху , - глядя по сторонам , пошел к двери . Ему загородил дорогу Лапшинов . Седая борода его тряслась , он , как-то странно приседая , разводя руками , спросил : - Доносить идешь , Июда ? Проданный ? А ежели сказать , что ты в карательном , с калмыками ... - Ты , дед , не сепети ! - с холодным бешенством заговорил Хопров , подымая на уровень лапшиновской бороды свой литой кулак . - Я сам спервоначалу на себя донесу , так и скажу : был в карателях , был подхорунжий , судите ... Но-о-о и вы глядите ! И ты , старая петля кобылья ... И ты ... - Хопров задыхался , в широкой груди его хрипело , как в кузнечном мехе . - Ты из меня кровя все высосал ! Хоть раз над тобой поликовать ! Не размахиваясь , тычком он ударил Лапшинова в лицо и вышел , хлопнув дверью , не глянув на упавшего у притолоки старика . Тимофей Борщев принес порожнее ведро . Лапшинов встал над ведром на колени . Черная кровь ударила из его ноздрей , словно из вскрытой вены . В потерянной тишине слышно было лишь , как всхлипывает , скрежещет зубами Лапшинов да цедятся , звенят по стенке ведра , стекая с лапшиновской бороды , струйки крови . - Вот теперь мы пропали вовзят [ совсем , вовсе ] ! - сказал многосемейный раскулаченный Гаев . И тотчас же вскочил Николай Люшня , не попрощавшись , не покрыв головы шапкой , кинулся из хаты . За ним степенно вышел Атаманчуков , тоненько и хриповато сказав на прощанье : - Надо расходиться , а то добра не дождешься . Несколько минут Яков Лукич сидел молча . Сердце у него , казалось , распухло и подкатило к глотке . Трудно стало дышать . Напористо била в голову кровь , а на лбу выступила холодная испарина . Он встал , когда уже многие ушли ; брезгливо обходя склонившегося над ведром Лапшинова , тихо сказал Тимофею Рваному : - Пойдем со мной , Тимофей ! Тот молча надел пиджак , шапку . Вышли . По хутору гасли последние огни . - Куда пойдем-то ? - спросил Тимофей . - Ко мне . - Зачем ? - Потом узнаешь , давай поспешать . Яков Лукич нарочно прошел мимо сельсовета , там не было огня , темнотой зияли окна . Вошли на баз к Якову Лукичу . Возле крыльца он остановился , тронув рукав Тимофеева пиджака . - Погоди трошки тут . Я тебя тогда покличу . - Лады . Яков Лукич постучался , сноха вынула из пробоя засов . - Ты , батя ? - Я . - Он плотно притворил за собой дверь ; не заходя , постучался в дверь горенки . Хриповатый басок спросил : - Кто ? - Это я , Александр Анисимович . Можно ? - Входи . Половцев сидел за столиком против занавешенного черной шалью окна , что-то писал . Исписанный лист покрыл своей крупной жилистой ладонью , повернул лобастую голову . - Ну , что ? Как дело ? .. - Плохо ... Беда ! .. - Что ? Говори живее ! .. - Половцев вскочил , сунул исписанный лист в карман , торопливо застегнул ворот толстовки и , наливаясь кровью , багровея , нагнулся , весь собранный , готовый , как крупный хищный зверь перед прыжком . Яков Лукич сбивчиво рассказал ему о случившемся . Половцев слушал , не проронив слова . Из глубоких впадин тяжко в упор смотрели на Якова Лукича его голубоватые глазки . Он медленно распрямлялся , сжимал и разжимал кулаки , под конец страшно скривил выбритые губы , шагнул к Якову Лукичу . - Па-а-адлец ! Что же ты , образина седая , погубить меня хочешь ? Дело хочешь погубить ? Ты его уже наполовину погубил своей дурьей неосмотрительностью . Я как тебе приказывал ? Как я те-бе при-ка-зы-вал ? Надо было по одному прощупать настроение всех предварительно ! А ты - как бык с яру ! .. - Его приглушенный , басовитый , булькающий шепот заставлял Якова Лукича бледнеть , повергал в еще больший страх и смятение . - Что теперь делать ? Он уже сообщил , этот Хопров ? А ? Нет ? Да говори же , пенек гремяченский ! Нет ? Куда он пошел , ты проследил ? - Никак нет ... Александр Анисимович , благодетель , мы пропали теперича ! - Яков Лукич схватился за голову . По коричневой щеке его на седоватый ус , щекоча , скатилась слезинка . Но Половцев только зубами скрипнул . - Ты ! Бабья ... Надо делать , а не ... Сын твой дома ? - Не знаю ... я захватил с собой человека . - Какого ? - Сын Фрола Рваного . - Ага . Зачем привел его ? Они встретились глазами , поняли друг друга без слов . Яков Лукич первый отвел глаза , на вопрос Половцева : `` Надежный ли парень ? '' - только молча кивнул головой . Половцев яростно сорвал с гвоздя свой полушубок , вынул из-под подушки свежепрочищенный наган , крутнул барабан , и в отверстиях гнезд сияющим кругом замерцал никель вдавленных в гильзы пулевых головок . Застегивая полушубок . Половцев отчетливо , как в бою , командовал : - Возьми топор . Веди самой короткой дорогой . Сколько минут ходьбы ? - Тут недалеко , дворов через восемь ... - Семья у него ? - Одна жена . - Соседи близко ? - С одной стороны гумно , с другой сад . - Сельсовет ? - До него далеко ... - Пошли ! Пока Яков Лукич ходил за топором к дровосеке , Половцев левой рукой сжал локоть Тимофея , негромко сказал : - Беспрекословно слушать меня ! Пойдем туда , и ты , паренек , измени голос , скажи , что ты дежурный сиделец из сельсовета , что ему бумажка . Надо , чтобы он сам открыл дверь . - Вы глядите , товарищ , как вас ... незнакомый с вами ... этот Хопров , как бык , сильный , он , ежели не вспопашитесь , может так омочить голым кулаком , что ... - развязно заговорил было Тимофей . - Замолчи ! - оборвал его Половцев и протянул руку к Якову Лукичу . - Дай-ка сюда . Веди . Ясеневое топорище , нагревшееся и мокрое от ладони Якова Лукича , сунул под полушубок за пояс шаровар , поднял воротник . По проулку шли молча . Рядом с плотной , большой фигурой Половцева Тимофей выглядел подростком . Он шел рядом с валко шагавшим есаулом , назойливо заглядывая ему в лицо . Но темнота и поднятый воротник мешали ... Через плетень перелезли на гумно . - Иди по следу , чтобы один след был , - шепотом приказал Половцев . По нетронутому снегу пошли волчьей цепкой , шаг в шаг . Около калитки во двор Яков Лукич прижал ладонь к левому боку , тоскливо шепнул : - Господи ... Половцев указал на дверь . - Стучи ! .. - скорее угадал по губам его , чем услышал Тимофей . Тихонько звякнул щеколдой и тотчас же услышал , как яростно скребут , рвут застежки полушубка пальцы чужого человека в белой папахе , ставшего справа от двери . Тимофей постучал еще раз . С ужасом смотрел Яков Лукич на собачонку , вылезавшую из-под стоявшего на открытом базу букаря . Но прозябший щенок безголосо тявкнул , заскулил , подался к покрытому камышом погребу . Домой Хопров пришел отягощенный раздумьем , за время ходьбы несколько успокоившийся . Жена собрала ему повечерять . Он поел неохотно , грустно сказал : - Я бы зараз , Марья , арбуза соленого съел . - На похмел , что ли ? - улыбнулась та . - Нет , я не пил ноне . Я завтра , Машутка , объявляю властям , что был в карателях . Мне не по силам больше так жить . - Ох , и придумал ! Да ты чего это ноне кружоный какой-то ? Я и не пойму . Никита улыбался , подергивая широкий рыжий ус . И , уже ложась спать , снова серьезно сказал : - Ты мне сухарей сготовь либо пресных подорожников спеки . На отсидку я пойду . А потом долго , не слушая увещаний жены , лежал с открытыми глазами , думал : `` Объявлю про себя и про Островнова , пущай и их , чертей , посажают ! А мне что же будет ? Не расстреляют же ? Отсижу года три , дровишки на Урале порублю и выйду оттель чистым . Никто тогда уж не попрекнет прошлым . Ни на кого работать за свой грех больше не буду . Скажу по совести , как попал к Аштымову . Так и скажу : мол , спасался от фронта , кому лоб под пули подставлять охота ? Пущай судят , за давностью времен выйдет смягчение . Все расскажу ! Людей сам я не стрелял , ну , а что касаемо плетей ... Ну , что же , плетей вваливал и казакам-дезертирам и кое-каким за большевизму ... Я тогда темней ночи был , не знал , что и куда '' . Он уснул . Вскоре от первого сна оторвал его стук . Полежал . `` Кому бы это приспичило ? '' Стук повторился . Никита , досадливо кряхтя , стал вставать , хотел зажечь лампочку , но Марья проснулась , зашептала : - Либо опять на собранию ? Не зажигай ! Ни дня , ни ночи покою ... Перебесились , треклятые ! Никита босиком вышел в сенцы . - Кто такой ? - Это я , дяденька Никита , из Совету . Ребячий незнакомый голос ... Что-то похожее на беспокойство , намек на тревогу почувствовал Никита и спросил : - Да кто это ? Чего надо ? - Это я , Куженков Николай . Бумажка тебе от председателя , велел зараз в Совет идтить . - Сунь ее под дверь . ... Секунда тишины с той стороны двери ... Грозный понукающий взгляд из-под белой курпяйчатой папахи , и Тимофей , на миг растерявшийся , находит выход : - За нее расписаться надо , отвори . Он слышит , как Хопров нетерпеливо переступает , шуршит по земляному полу сенцев босыми подошвами . Стукнула черная задвижка . В квадрате двери на темном фоне возникает белая фигура Хопрова . В этот миг Половцев заносит левую ногу на порог , взмахнув топором , бьет Хопрова обухом повыше переносицы . Как бык перед зарезом , оглушенный ударом молота , рухнул Никита на колени и мягко завалился на спину . - Входить ! Дверь на запор ! - неслышно командует Половцев . Он нащупывает дверную ручку , не выпуская из рук топора , распахивает дверь в хату . Из угла с кровати - шорох дерюги , встревоженный бабий голос : - Никак ты свалил что-то ? .. Кто там , Никитушка ? Половцев роняет топор , с вытянутыми руками бросается к кровати . - Ой , люди добрые ! .. Кто это ? .. Кар ... Тимофей , больно стукнувшись о притолоку , вбегает в хату . Он слышит звуки хрипенья и возни в углу . Половцев упал на женщину , подушкой придавил ей лицо и крутит , вяжет рушником руки . Его локти скользят по зыбким , податливо мягким грудям женщины , под ним упруго вгибается ее грудная клетка . Он ощущает тепло ее сильного , бьющегося в попытках освободиться тела , стремительный , как у пойманной птицы , стук сердца . В нем внезапно и только на миг вспыхивает острое , как ожог , желание , но он рычит и с яростью просовывает руку под подушку , как лошади , раздирает рот женщине . Под его скрюченным пальцем резиново подается , потом мягко ползет разорванная губа , палец - в теплой крови , но женщина уже не кричит глухо и протяжно : в рот ей до самой глотки забил он скомканную юбку . Половцев оставляет возле связанной хозяйки Тимофея , сам идет в сенцы , дышит с хрипом , как сапная лошадь . - Спичку ! Яков Лукич зажигает . При тусклом свете Половцев наклоняется к поверженному навзничь Хопрову . Батареец лежит , неловко подвернув ноги , прижав щеку к земляному полу . Он дышит , широкая бугристая грудь его неровно вздымается , и при выдохе каждый раз рыжий ус опускается в лужу красного . Спичка гаснет . Половцев на ощупь пробует на лбу Хопрова место удара . Под пальцами его шуршит раздробленная кость . - Вы меня увольте ... У меня на кровь сердце слабое ... - шепчет Яков Лукич . Его бьет лихорадка , подламываются ноги , но Половцев , не отвечая , приказывает : - Принеси топор . Он там ... возле кровати . И воды . Вода приводит Хопрова в сознание . Половцев давит ему коленом грудь , свистящим шепотом спрашивает : - Донес , предатель ? Говори ! Эй , ты , спичку ! Спичка опять на несколько секунд освещает лицо Хопрова , его полуоткрытый глаз . Рука Якова Лукича дрожит , дрожит и крохотный огонек . В сенцах по метелкам свисающего с крыши камыша пляшут желтые блики . Спичка догорает , жжет ногти Якова Лукича , но он не чувствует боли . Половцев два раза повторяет вопрос , потом начинает ломать Хопрову пальцы . Тот стонет и вдруг ложится на живот , медленно и трудно становится на четвереньки , встает . Половцев , стоная от напряжения , пытается снова опрокинуть его на спину , но медвежья сила батарейца помогает ему встать на ноги . Левой рукой он хватает Якова Лукича за кушак , правой - охватывает шею Половцева . Тот втягивает голову в плечи , прячет горло , к которому тянутся холодные пальцы Хопрова , кричит : - Огонь ! .. Будь проклят ! Огонь , говорят ! - Он не может в темноте нашарить руками топор . Тимофей , высунувшись из кухни , не подозревая , в чем дело , громко шепчет : - Эй , вы ! Вы его под хряшки ... Под хряшки топором , остряком его , он тогда скажет ! Топор в руках у Половцева , с огромным напряжением вырывается Половцев из объятий Хопрова , бьет уже острием топора раз и два , Хопров падает и при падении цепляется головой за лавку . С лавки от толчка валится ведро . Гром от падения его , как выстрел . Половцев , скрипя зубами , кончает лежащего ; ногою нащупывает голову , рубит топором и слышит , как , освобожденная , булькает клокочет кровь . Потом силком вталкивает Якова Лукича в хату , закрывает за собою дверь , вполголоса говорит : - Ты , в душу твою ... слюнтяй ! Держи бабу за голову , нам надо узнать : успел он сообщить или нет ? Ты , парень , придави ей ноги ! Половцев грудью наваливается на связанную бабу . От него разит едким мускусом пота . Спрашивает , раздельно произнося каждое слово : - Муж после того , как пришел с вечера , ходил в Совет или еще куда-нибудь ? В полусумраке хаты он видит обезумевшие от ужаса , вспухшие от невыплаканных слез глаза , почерневшее от удушья лицо . Ему становится не по себе , хочется скорей отсюда , на воздух ... Он со злостью и отвращением давит пальцами ей за ушами . От чудовищной боли она бьется , на короткое время теряет сознание . Потом , придя в себя , вдруг выталкивает языком мокрый , горячий от слюны кляп , но не кричит , а мелким , захлебывающимся шепотом просит : - Родненькие ! .. родненькие , пожалейте ! Все скажу ! - Она узнает Якова Лукича . Ведь он же кум ей , с ним она семь лет назад крестила сестриного сына . И трудно , как косноязычная , шевелит изуродованными , разорванными губами : - Куманек ! .. родимый мой ! .. За что ? Половцев испуганно накрывает рот ей своей широкой ладонью . Она еще пытается в припадке надежды на милость целовать эту ладонь своими окровавленными губами . Ей хочется жить ! Ей страшно ! - Ходил муж куда или нет ? Она отрицательно качает головой . Яков Лукич хватается за руки Половцева : - Ваше ... Ваше ... Ксан Анисимыч ! .. Не трожь ее ... Мы ей пригрозим , не скажет ! .. Век не скажет ! .. Половцев отталкивает его . Он впервые за все эти трудные минуты вытирает тылом ладони лицо , думает : `` Завтра же выдаст ! Но она - женщина , казачка , мне , офицеру , стыдно ... К черту ! .. Закрыть ей глаза , чтобы последнего не видела ... '' Заворачивает ей на голову подол холстяной рубашки , секунду останавливает взгляд на ладном теле этой не рожавшей тридцатилетней женщины . Она лежит на боку , поджав ногу , как большая белая подстреленная птица ... Половцев в полусумраке вдруг видит : ложбина на груди , смуглый живот женщины начинают лосниться , стремительно покрываясь испариной . `` Поняла , зачем голову накрыл . К черту ! .. '' Половцев , хакнув , опускает лезвие топора на закрывшую лицо рубаху . Яков Лукич вдруг чувствует , как длительная судорога потянула тело его кумы . В ноздри ему хлынул приторный запах свежей крови ... Яков Лукич , шатаясь , дошел до печки , страшный припадок рвоты потряс его , мучительно вывернул внутренности ... На крыльце Половцев пьяно качнулся , губами припал и стал хватать нападавший на перильце свежий и пушистый снег . Вышли в калитку . Тимофей Рваный отстал ; околесив квартал , пошел на певучий голос двухрядки , доплывавший от школы . Возле школы - игрище . Тимофей , пощипывая девок , пробрался в круг , попросил у гармониста гармошку . - Тимоша ! Заиграй нам цыганку с перебором , - попросила какая-то девка . Тимофей стал брать гармонь из рук хозяина и уронил . Тихо засмеялся , снова протянул руку и снова уронил , не успев накинуть на левое плечо ремень . Пальцы не служили , ему . Он пошевелил ими , засмеялся , отдал гармошку . - Натрескался уж гдей-то ! - Глянь-ка , девоньки , он никак пьяный ? - И пинжак уж облевал ! Хорош ! .. Девки подались от Тимофея . Хозяин гармошки , недовольно сдувая со складок мехов снег , неуверенно заиграл `` цыганочку '' . Ульяна Ахваткина , самая рослая из девок , `` на гвардейца деланная '' , как звали ее в хуторе , пошла , поскрипывая низкими каблуками чириков , коромыслом выгнув руки . `` Надо сидеть до света , - как о ком-то постороннем , думал Тимофей , - тогда никто на случай следствия не подкопается '' . Он встал и , уже сознательно подражая движениям пьяного , покачиваясь , прошел к сидевшей на порожке школы девке , положил ей голову на теплые колени : - Поищи меня , любушка ! .. А Яков Лукич , зеленый , словно капустный лист , как вошел в курень - пал на кровать и головы от подушки не поднял . Он слышал , как над лоханкой мылил руки , плескал водой и отфыркивался Половцев , потом ушел к себе в горенку . Уже в полночь разбудил хозяйку : - Взвар есть , хозяюшка ? Зачерпни напиться . Попил ( Яков Лукич смотрел на него из-под подушки одним глазом ) , достал разваренную грушу , зачавкал , пошел , дымя цигаркой , поглаживая по-бабьи голую пухловатую грудь . В горенке Половцев протянул босые ноги к неостывшему камельку . Он любит по ночам греть ноющие от ревматизма ноги . Простудил их в 1916 году , зимою вплавь переправляясь через Буг , верой и правдой служа его императорскому величеству , обороняя отчизну . С той-то поры есаул Половцев и тяготеет к теплу , к теплой валяной обуви ... 13 За неделю пребывания в Гремячем Логу перед Давыдовым стеною встал ряд вопросов ... По ночам , придя из сельсовета или из правления колхоза , разместившегося в просторном Титковом доме , Давыдов долго ходил по комнате , курил , потом читал привезенные кольцевиком `` Правду '' , `` Молот '' , и опять в размышлениях возвращался к людям из Гремячего , к колхозу , к событиям прожитого дня . Как зафлаженный волк , пытался он выбраться из круга связанных с колхозом мыслей , вспоминал свой цех , приятелей , работу ; становилось чуточку грустно оттого , что там теперь многое изменилось и все это в его отсутствие ; что он теперь уже не сможет ночи навылет просиживать над чертежами катерпиллерского молота , пытаясь найти новый ход к перестройке коробки скоростей , что на его капризном и требовательном станке работает другой - наверное , этот самоуверенный Гольдшмидт ; что теперь о нем , видимо , забыли , наговорив на проводах уезжавших двадцатипятитысячников хороших , с горячинкой , речей . И внезапно мысль снова переключалась на Гремячий , будто в мозгу кто-то уверенно передвигал рубильник , по-новому направляя ток размышлений . Он ехал на работу в деревню вовсе не таким уж наивным горожанином , но разворот классовой борьбы , ее путаные узлы и зачастую потаенно-скрытые формы все же представлялись ему не столь сложными , какие увидел он в первые же дни приезда в Гремячий . Упорное нежелание большинства середняков идти в колхоз , несмотря на огромные преимущества колхозного хозяйства , - было ему непонятно . К познанию многих людей и их взаимоотношений не мог он подобрать ключа . Титок - вчерашний партизан и нынешний кулак и враг . Тимофей Борщев - бедняк , открыто ставший на защиту кулака . Островнов - культурный хозяин , сознательно пошедший в колхоз , и настороженно-враждебное отношение к нему Нагульнова . Все гремяченские люди шли перед мысленным взором Давыдова ... И многое в них было для него непонятно , закрыто какой-то неощутимой , невидимой завесой . Хутор был для него - как сложный мотор новой конструкции , и Давыдов внимательно и напряженно пытался познать его , изучить , прощупать каждую деталь , слышать каждый перебой в каждодневном неустанном , напряженном биении этой мудреной машины ... Загадочное убийство бедняка Хопрова и его жены натолкнуло его на догадку о том , что какая-то скрытая пружина действует в этой машине . Он смутно догадывался , что в смерти Хопрова есть причинная связь с коллективизацией , с новым , бурно ломившимся в подгнившие стены раздробленного хозяйства . Наутро , когда были обнаружены трупы Хопрова и его жены , он долго говорил с Разметновым и Нагульновым . Те тоже терялись в догадках и предположениях . Хопров был бедняк , в прошлом - белый , к общественной жизни пассивный , каким-то боком прислонявшийся к кулаку Лапшинову . Высказанное кем-то предположение , что убили с целью грабежа , было явно нелепо , так как ничего из имущества не было взято , да у Хопрова и брать было нечего . Разметнов отмахнулся : - Должно , обидел кого-нибудь по бабьей части . Чью-нибудь чужую жену подержал в руках , вот и решили его жизни . Нагульнов молчал , он не любил говорить непродуманно . Но когда Давыдов высказал догадку , что к убийству причастен кто-либо из кулаков , и предложил срочно произвести выселение их из хутора , Нагульнов его решительно поддержал : - Из ихнего стану стукнули Хопрова , без разговоров ! Выселить гадов в холодные края ! Разметнов посмеивался , пожимал плечами : - Выселить их надо , слов нет . Они мешают народу в колхоз вступать . Но только Хопров не через них пострадал . Он к ним не причастный . Оно-то верно , он прислонялся к Лапшинову , постоянно работал у него , да ить это же , небось , не от сытости ? Нуждишка придавливала , вот и прибивался к Лапшинову . Нельзя же всякое дело на кулаков валить , не чудите , братцы ! Нет , тут бабье дело ; как хотите ! Из района приехали следователь и врач . Трупы убитых вскрыли , допросили соседей Хопрова и Лапшинова . Но следователю так и не удалось заполучить нити , ведущей к раскрытию участников и причин убийства . На другой день , 4 февраля , общее собрание колхозников единогласно вынесло постановление о выселении из пределов Северо-Кавказского края кулацких семей . Собранием утверждено было избранное уполномоченными правление колхоза , в состав которого вошли Яков Лукич Островнов ( кандидатуру его ревностно поддерживали Давыдов и Разметнов , несмотря на возражения Нагульнова ) , Павел Любишкин , Демка Ушаков , с трудом прошел Аркашка Менок , пятым дружно , без споров , избрали Давыдова . Этому способствовала полученная накануне из райполеводсоюза бумажка , в которой писалось , что райпартком , по согласованию с райполеводсоюзом , выдвигает на должность председателя правления колхоза уполномоченного райпарткома , двадцатипятитысячника товарища Давыдова . На общем собрании шел долгий спор , как наименовать колхоз . Разметнов в конце держал речь . - Даю отвод прозванию `` Красный казак '' - это мертвое и обмаранное прозвание . Казаком раньше детву пужали рабочие . Предлагаю , дорогие товарищи , теперешние колхозники , присвоить нашему дорогому путю в самый социализм , нашему колхозу , имя товарища Сталина . Андрей заметно волновался , на лбу его багровел шрам . На какой-то миг злобноватые глаза его затянула дымка слез , но он оправился , подтвердил голосом : - Нехай , братцы , товарищ наш Иосиф Виссарионович долго живет и руководствует ! А мы давайте прозываться его именем . Окромя этого , даю фактическую справку : когда мы обороняли Царицын , то я самолично видал и слыхал товарища Сталина . Он тогда вместе с Ворошиловым реввоенсоветом был , одежду носил штатную , но должен сказать - дока он ! Тогда нам , бойцам , бывало , говорил насчет стойкости . - Ты не по существу , Разметнов , - прервал его Давыдов . - Не по существу ? Тогда я , конечно , извиняюсь , но я твердо стою за его прозвание ! - Все это известно , я тоже за то , чтобы имени Сталина колхоз назвать , но это ответственное название , - внушал Давыдов , - опозорить его невозможно ! Тогда уж надо так работать , чтобы перекрывать всех окружающих . - С этим мы в корне согласны , - сказал дед Щукарь . - Понятно ! - Разметнов улыбнулся . - Я , дорогие товарищи , авторитетно , как председатель Совета , заявляю : лучше прозвания имени товарища Сталина не могет быть . Мне вот , к примеру , довелось в девятнадцатом году видать , как возля хутора Топольки наша красная пехота брала плотину на речке Цулим , возля водяной мельницы ... - Вот ты опять в воспоминания ударяешься , - досадливо сказал Давыдов . - Пожалуйста , веди собрание и конкретно голосуй ! - Извиняюсь , голосуйте , граждане , но как вспомнишь войну - сердце засвербит чесоткой , хочется слово сказать , - виновато улыбнулся Разметнов и сел . Собрание единогласно присвоило колхозу имя Сталина . Давыдов все еще жил у Нагульновых . Спал на сундуке , отгороженном от их супружеской кровати невысокой ситцевой занавеской . В первой комнате помещалась хозяйка - бездетная вдова . Давыдов сознавал , что стесняет Макара , но за суетой и тревогой первых дней как-то не было времени подыскать квартиру . Лушка , жена Нагульнова , была с Давыдовым неизменно приветлива , но , несмотря на это , он после того случайного разговора с Макаром , когда тот открыл ему , что жена живет с Тимофеем Рваным , относился к ней с плохо скрываемой неприязнью , тяготился своим временным пребыванием у них . По утрам Давыдов , не вступая в разговор , часто искоса посматривал на Лушку . На вид ей было не больше двадцати пяти лет . Мелкие веснушки густо крыли ее продолговатые щеки , пестрым лицом она напоминала сорочье яйцо . Но какая-то приманчивая и нечистая красота была в ее дегтярно-черных глазах , во всей сухощавой статной фигуре . Круглые ласковые брови ее всегда были чуточку приподняты , казалось , что постоянно ждет она что-то радостное ; яркие губы в уголках наизготове держали улыбку , не покрывая плотно слитой подковы выпуклых зубов . Она и ходила-то , так шевеля покатыми плечами , словно ждала , что вот-вот кто-нибудь сзади прижмет ее , обнимет ее девичье узкое плечо . Одевалась , как все гремяченские казачки , была , может быть , немного чистоплотней . Как-то рано утром Давыдов , надевая ботинки , услышал голос Макара из-за перегородки : - У меня в полушубке в кармане резинки . Ты , что ли , заказывала Семену ? Он вчера приехал из станицы , велел тебе передать . - Макарушка , взаправди ? - Голос Лушки , теплый спросонок , дрогнул радостью ... Она в одной рубахе прыгнула с кровати к висевшему на гвозде мужнину полушубку , вытащила из кармана не круглые , стягивающие икры резинки , а городские , с поясом , обшитые голубым . Давыдов видел ее , отраженную зеркалом : она стояла , примеряя на своей сухого литья ноге покупку , вытянув мальчишескую худую шею . Давыдов в зеркале видел излучины улыбки у ее вспыхнувших глаз , негустой румянец на веснушчатых щеках . Любуясь туго охватившим ногу черным чулком , она повернулась лицом к Давыдову , в разрезе рубахи дрогнули ее смуглые твердые груди , торчавшие , как у козы , вниз и врозь , и она тотчас же увидела его через занавеску , левой рукой медленно стянула ворот и , не отворачиваясь , щуря глаза , тягуче улыбалась . `` Смотри , какая я красивая ! '' - говорили ее несмущающиеся глаза . Давыдов грохнулся на заскрипевший сундук , побагровел , пятерней откинул со