Шолохов, Михаил Александрович

***
Поднятая целина


 *** 4***
Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935

 ***

http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt
 ***Через это ты и пужаешь ? - Побил бы тебя , да что-то охоты нет . - Андрей столкнул на пол козленка , потянулся к шапке и , как удавку , захлестнул на шее пуховый шарфишко . `` Каждого черта надо уговаривать да просить ! Маришка , и эта в дыбки становится . Что же завтра на обчем собрании будет ? Побьют , ежели дюже нажимать '' , - злобно думал он , шагая к своей хате . Он долго не спал , ворочался , слышал , как мать два раза вставала смотреть тесто . В сарае голосил дьявольски горластый петух . Андрей с беспокойством думал о завтрашнем дне , о ставшей на пороге перестройке всего сельского хозяйства . У него явилось опасение , что Давыдов , сухой и черствый ( таким он ему показался ) , каким-нибудь неосторожным поступком оттолкнет от колхоза середняков . Но он вспомнил его коренастую , прочного литья фигуру , лицо напряженное , собранное в комок , с жесткими складками по обочинам щек , с усмешливо-умными глазами , вспомнил , как на собрании Давыдов , наклоняясь к нему за спиной Нагульнова и дыша в лицо по-детски чистым , терпко-винным запахом щербатого рта , сказал во время выступления Любишкина : `` Партизан-то парень грубой [ хороший ] , но вы его забросили , не воспитали , факт ! Надо над ним поработать '' . Вспомнил и обрадованно решил : `` Нет , этот не подведет , Макара , вот кого надо взнуздывать ! Как бы он в горячности не отчебучил какое-нибудь колено . Макару попадет шлея под хвост - тогда и повозки не собрать . Да , не собрать ... А чего не собрать ? Повозки ... При чем тут повозка ? Макар ... Титок ... завтра ... '' Сон , подкравшись , гасил сознание . Андрей засыпал , и с губ его медленно , как капли росы с желобка листа , стекала улыбка . 6 Часов в семь утра Давыдов , придя в сельсовет , застал уже в сборе четырнадцать человек гремяченской бедноты . - А мы вас давно ждем , спозаранку , - улыбнулся Любишкин , забирая в свою здоровенную ладонь руку Давыдова . - Не терпится ... - пояснил дед Щукарь . Это он , одетый в белую бабью шубу , в первый день приезда Давыдова перешучивался с ним во дворе сельсовета . С того дня он почел себя близким знакомым Давыдова и обращался с ним , не в пример остальным , с дружественной фамильярностью . Он так перед его приходом и говорил : `` Как мы с Давыдовым решим , так и будет . Он позавчера долго со мной калякал . Ну , были промеж сурьезного и шутейные разговоры , а то все больше обсуждали с ним планты , как колхоз устраивать . Веселый он человек , как и я ... '' Давыдов узнал Щукаря по белой шубе и , сам того не зная , жестоко его обидел : - А , это ты , дед ? Вот видишь : позавчера ты как будто огорчился , узнав , для чего я приехал , а сегодня уже сам колхозник . Молодец ! - Некогда было ... некогда , потому и ушел-то ... - забормотал дед Щукарь , боком отодвигаясь от Давыдова . Было решено идти выселять кулаков , разбившись на две группы . Первая должна была идти в верхнюю часть хутора , вторая - в нижнюю . Но Нагульнов , которому Давыдов предложил руководить первой группой , категорически отказался . Он нехорошо смутился под перекрестными взглядами , отозвал Давыдова в сторону . - Ты чего номера выкидываешь ? - холодно спросил Давыдов . - Я лучше пойду со второй группой в нижнюю часть . - А какая разница ? Нагульнов покусал губы , отвернувшись , сказал : - Об этом бы ... Ну , да все равно узнаешь ! Моя жена ... Лушка ... живет с Тимофеем , сыном Фрола Дамаскова - кулака . Не хочу ! Разговоры будут . В нижнюю часть пойду , а Разметнов пущай с первой ... - Э , брат , разговоров бояться ... но я не настаиваю . Пойдем со мной , со второй группой . Давыдов вдруг вспомнил , что ведь сегодня же он видел над бровью жены Нагульнова , когда та подавала им завтракать , лимонно-зеленоватый застарелый синяк ; морщась и двигая шеей , словно за воротник ему попала сенная труха , спросил : - Это ты ей посадил фонарь ? Бьешь ? - Нет , не я . - А кто же ? - Он . - Да кто `` он '' ? - Ну , Тимошка ... Фролов сын ... Давыдов несколько минут недоумевающе молчал , а потом озлился : - Да ну , к черту ! Не понимаю ! Пойдем , после об этом . Нагульнов с Давыдовым , Любишкин , дед Щукарь и еще трое вышли из сельсовета . - С кого начнем ? - Давыдов спрашивал , не глядя на Нагульнова . Оба они по-разному чувствовали после разговора какую-то неловкость . - С Титка . По улице шли молча . Из окон на них любопытствующе посматривали бабы . Детвора было увязалась следом , но Любишкин вытянул из плетня хворостину , и догадливые ребята отстали . Уже когда подошли к дому Титка , Нагульнов , ни к кому не обращаясь , сказал : - Дом этот под правление колхоза занять . Просторный . А из сараев сделать колхозную конюшню . Дом действительно был просторный . Титок купил его в голодный двадцать второй год за яловую корову и три пуда муки на соседнем хуторе Тубянском . Вся семья бывших владельцев вымерла . Некому было потом судиться с Титком за кабальную сделку . - Он перевез дом в Гремячий , перекрыл крышу , поставил рубленые сараи и конюшню , обстроился на вечность ... С крашенного охрой карниза смотрела на улицу затейливо сделанная маляром надпись славянского письма : `` Т.К . Бородин . Р.X . 1923 год '' . Давыдов с любопытством оглядывал дом . Первый вошел в калитку Нагульнов . На звяк щеколды из-под амбара выскочил огромный , волчьей окраски , цепной кобель . Он рванулся без лая , стал на задние лапы , сверкая белым , пушистым брюхом , и , задыхаясь , хрипя от перехватившего горло ошейника , глухо зарычал . Бросаясь вперед , опрокидываясь на спину , несколько раз он пытался перервать цепь , но , не осилив , помчался к конюшне , и над ним , катаясь по железной протянутой до конюшни проволоке , певуче зазвенело цепное кольцо . - Такой чертан сседлает - не вырвешься , - бормотал дед Щукарь , опасливо косясь и на всякий случай держась поближе к плетню . В курень вошли толпой . Жена Титка , худая , высокая баба , поила из лоханки телка . Она со злобной подозрительностью оглядела нежданных гостей . На приветствие буркнула что-то похожее на `` черти тут носят '' . - Тит дома ? - спросил Нагульнов . - Нету . - А где же он ? - Не знаю , - отрезала хозяйка . - Ты знаешь , Перфильевна , чего мы пришли ? Мы ... - загадочно начал было дед Щукарь , но Нагульнов так ворохнул в его сторону глазами , что дед судорожно глотнул слюну , крякнул и сел на лавку , не без внушительности запахивая полы белой невыдубленной шубы . - Кони дома ? - спрашивал Нагульнов , словно и не замечая неласкового приема . - Дома . - А быки ? - Нету . Вы чего явились-то ? - С тобой мы не могем ... - снова начал было дед Щукарь , но на этот раз Любишкин , пятясь к двери , потянул его за полу ; дед , стремительно увлекаемый в сени , так и не успел кончить фразу . - Где же быки ? - Уехал на них Тит . - Куда ? - Сказала тебе , не знаю ! Нагульнов мигнул Давыдову , вышел . Щукарю на ходу поднес к бороде кулак , посоветовал : - Ты молчи , пока тебя не спросят ! - И к Давыдову : - Плохи дела ! Надо поглядеть , куда быки делись . Когда б он их не спровадил ... - Так без быков ... - Что ты ! - испугался Нагульнов . - У него быки - первые в хуторе . Рога не достанешь . Как можно ! Надо и Титка и быков искать . Пошептавшись с Любишкиным , они пошли к скотиньему базу , оттуда в сарай и на гумно . Минут через пять Любишкин , вооружившись слегой , принудил кобеля к отступлению , загнал под амбар , а Нагульнов вывел из конюшни высокого серого коня , обротал его и , ухватившись за гриву , сел верхом . - Ты чего это , Макар , не спросясь , распоряжаешься на чужом базу ? - закричала хозяйка , выбежав на крыльцо , руки - в бока . - Вот муж вернется , я ему ! .. Он с тобой потолкует ! .. - Не ори ! Я бы сам с ним потолковал , кабы он дома был . Товарищ Давыдов , а ну-ка пойди сюда ! Давыдов , сбитый с толку поведением Нагульнова , подошел . - С гумна свежие бычиные следы на шлях . Видать , Тит пронюхал , погнал быков сдавать . А сани все под сараем . Брешет баба ! Идите пока кончайте Кочетова , а я побегу верхи в Тубянской . Окромя гнать ему их некуда . Сломи-ка мне хворостинку погонять . Прямо через гумно Нагульнов направился на шлях . За ним восставала белая пыль , медленно оседая на плетнях и на ветках бурьяна слепяще-ярким кристаллическим серебром . Бычачьи следы и рядом копытный след лошади тянулись до шляха , там исчезали . Нагульнов проскакал по направлению к Тубянскому саженей сто . По пути на снежных переносах он видел все те же следы , чуть присыпанные поземкой , и , успокоившись , что направление верное , поехал тише . Так отмахал он версты полторы , как вдруг на новом переносе следов не оказалось . Круто повернул коня , спрыгнул , внимательно разглядывая , не замело ли их снегом . Перенос был не тронут , девственно чист . В самом низу виднелись крестики сорочьих следов . Выругавшись , Нагульнов поехал назад уже шагом , поглядывая по сторонам . На следы напал вскоре . Быки , оказалось , свернули со шляха неподалеку от толоки . На быстрой рыси Нагульнов следы их просмотрел . Он сообразил , что Титок направился через бугор прямиком в хутор Войсковой . `` Должно быть , к кому-нибудь из знакомцев '' , - подумал , направляя по следам и сдерживая бег коня . На той стороне Бугра , возле Мертвого буерака , приметил на снегу бычий помет , остановился : помет был свежий , на нем только недавно изморозью , тончайшей пленкой лег ледок . Нагульнов нащупал в кармане полушубка холодную колодку нагана . В буерак спустился шагом . Еще с полверсты проехал и только тогда увидел неподалеку , за купой голых дубов , верхового и пару разналыганных быков . Верховой помахивал на быков налыгачем , горбился в седле . Из-за плеч его схватывался синий табачный дымок , таял навстречу . - Поворачивай ! Титок остановил заржавшую кобылу , оглянулся , выплюнул цигарку и медленно заехал быкам наперед , негромко сказал : - Что так ? Тпру-у , гоф , стойте ! Нагульнов подъехал . Титок встретил его долгим взглядом . - Ты куда направлялся ? - Быков продать хотел , Макар . Я не скрываюсь . - Титок высморкался . Рыжие , вислые , как у монгола , усы тщательно вытер рукавицей . Они стояли , не спешиваясь , друг против друга : Лошади их с похрапом обнюхивались . Опаленное ветром лицо Нагульнова было разгорячено , зло . Титок внешне спокоен и тих . - Завертывай быков и гони домой ! - приказал Нагульнов , отъезжая в сторону . Одну минуту Титок колебался ... Он перебирал поводья , нагнув дремотно голову , полузакрыв глаза , и в своем сером домотканом зипуне с накинутым на рваный малахай капюшоном был похож на дремлющего ястреба . `` Если у него под зипуном что-нибудь есть , то он сейчас расстегнет крючок '' , - думал Нагульнов , глаз не спуская с неподвижного Титка . Но тот , словно очнувшись , махнул налыгачем . Быки пошли своим следом обратно . - Забирать будете ? Раскулачивать ? - после долгого молчания спросил Титок , сверкнув на Нагульнова из-под надвинутого на брови капюшона синими белками . - Дожился ! Гоню тебя , как пленного гада ! - не выдержав , вскричал Нагульнов . Титок поежился . До самого бугра молчал . Потом спросил : - Меня куда будете девать ? - Вышлем . Это что у тебя под зипуном выпинается ? - Отрез . - Титок искоса глянул на Нагульнова , распахнул полу зипуна . Из кармана сюртука белым мослом выглянула небрежно оструганная залапанная рукоять обреза . - Дай-ка его мне . - Нагульнов протянул руку , но Титок спокойно отвел ее . - Нет , не дам ! - и улыбнулся , оголяя под вислыми усами черные ; обкуренные зубы , глядя на Нагульнова острыми , как у хоря , но веселыми глазами . - Не дам ! Имущество забираете , да еще отрез последний ? Кулак должен быть с отрезом , так про него в газетах пишут . Беспременно чтобы с отрезом . Я , может , им хлеб насущный добывать буду , а ? Селькоры мне без надобностев ... Он смеялся , покачивая головой , рук с луки не снимал , и Нагульнов не стал настаивать на выдаче обреза . `` Там , в хуторе , я тебя обломаю '' , - решил он . - Зачем , небось , думаешь , Макар , он с отрезом поехал ? - продолжал Титок . - Греха с ним ... Он у меня черт-те с каких пор , тогда ишо принес с хохлачьего восстания , помнишь ? Ну , лежит себе отрез , приржавел . Я его почистил , смазал , - чин чином , думаю , может , от зверя или от лихого человека сгодится . А вчера узнал , что вы собираетесь идти кулаков перетряхать ... Только не смикитил я , что вы нонче тронетесь ... А то бы я с быками-то ишо ночью командировался ... - От кого узнал ? - Ну , вот скажи ему ! Слухом земля полная . Да-а-а , и обсоветовали ночью с бабой быков в надежные руки сдать . Отрез я с собой зацепил , хотел прихоронить в степе , чтобы не нашли случаем на базу , да прижалел , и ты - вот он ! Так у меня под коленками и зашшекотало ! - оживленно говорил он , насмешливо играя глазами , тесня коня Нагульнова грудью кобылицы . - Ты шутки потом будешь шутить , Титок ! А зараз построжей держись . - Ха ! Мне самое теперя и шутковать . Завоевал себе сладкую жизню , справедливую власть оборонял , а она меня за хиршу ... [ хирша - загривок ] - Голос Титка оборванно осекся . С этого момента он ехал молча , нарочно придерживал кобылу , норовя пропустить Макара хоть на пол-лошади вперед , но тот из опаски тоже приотставал . Быки далеко ушли от них . - Шевели , шевели ! - говорил Нагульнов , напряженно посматривая на Титка , сжимая в кармане наган . Уж он-то знал Титка ! Знал , его , как никто . - Да ты не отставай ! Стрельнуть ежели думаешь , все равно не придется , не успеешь . - А ты пужливый стал ! - улыбнулся Титок и , хлестнув коня налыгачем , поскакал вперед . 7 Андрей Разметнов со своей группой пришел к Фролу Дамаскову , когда тот с семьей полудновал . За столом сидели : сам Фрол - маленький , тщедушный старичишка с клиноватой бороденкой и оторванной левой ноздрей ( еще в детстве обезобразил лицо , падая с яблони , отсюда и прозвище Рваный ) , его жена , дородная и величественная старуха , сын Тимофей - парень лет двадцати двух , и дочь - девка на выданье . Похожий на мать , статный и красивый , из-за стола встал Тимофей . Он вытер тряпкой яркие губы под юношески пушистыми усами , сощурил наглые , навыкат глаза и с развязностью лучшего в хуторе гармониста , девичьего любимца , указал рукой : - Проходите , садитесь , дорогие властя ! - Нам садиться некогда , - Андрей достал из папки лист . - Собрание бедноты постановило тебя , гражданин Фрол Дамасков , выселить из дома , конфисковать все имущество и скот . Так что ты кончай , полуднуй и выгружайся из дому . Зараз мы произведем опись имущества . - Это почему же такое ? - кинув ложку , Фрол встал . - Уничтожаем тебя как кулацкий класс , - пояснил ему Демка Ушаков . Фрол пошел в горницу , поскрипывая добротными , подшитыми кожей валенками , вынес оттуда бумажку . - Вот справка , ты сам , Разметнов , ее подписывал . - Какая справка ? - Об том , что я хлеб выполнил . - Хлеб тут ни при чем . - А за что же меня из дому выгонять и конфисковать ? - Беднота постановила , я же тебе пояснил . - Таких законов нету ! - резко крикнул Тимофей . - Вы грабиловку устраиваете ! Папаня , я зараз в рик поеду . Где седло ? - Ты в рик пеший пойдешь , ежели хочешь . Коня не дам . - Андрей присел к краю стола , достал карандаш и бумагу ... У Фрола синевой налился рваный нос , затряслась голова . Он как стоял , так и опустился на пол , с трудом шевеля распухшим , почернелым языком . - Сссук-ки-ны ! .. Сукины сыны ! Грабьте ! Режьте ! - Папаня , встаньте , ради Христа ! - заплакала девка , подхватывая отца под мышки . Фрол оправился , встал , лег на лавку и уже безучастно слушал , как Демка Ушаков и высокий застенчивый Михаил Игнатенок диктуют Разметнову : - Кровать железная с белыми шарами , перина , три подушки , ишо две кровати деревянных ... - Горка с посудой . И посуду всю говорить ? Да ну ее под такую голень ! - Двенадцать стульев , одна длинная стула со спинкой . Гармоня-трехрядка . - Гармонь не дам ! - Тимофей выхватил ее из рук Демки . - Не лезь , косоглазый , а то нос расшибу ! - Я тебе так расшибу , что и мать не отмоет ! - Ключи от сундуков давай , хозяйка . - Не давайте им , маманя ! Нехай ломают , ежели такие права у них есть ! - Есть у нас права ломать ? - оживляясь , спросил Демид Молчун , известный тем , что говорил только при крайней необходимости , а остальное время молча работал , молча курил с казаками , собравшимися в праздник на проулке , молча сидел на собраниях и , обычно только изредка отвечая на вопросы собеседника , улыбался виновато и жалостно . Распахнутый мир был полон для Демида излишне громких звуков . Они наливали жизнь до краев ; не затихая и ночью , мешали прислушиваться к тишине , нарушали то мудрое молчание , которым полны бывают степь и лес под осень . Не любил Демид Людского гомона . Жил он на отшибе в конце хутора , был работящим и по силе первым во всей округе . Но как-то пятнила его судьба обидами , обделяла , как пасынка ... Он пять лет жил у Фрола Дамаскова в работниках , потом женился , отошел на свое хозяйство . Не успел обстроиться - погорел . Через год еще раз пожар оставил ему на подворье одни пахнущие дымом сохи . А вскоре ушла жена , заявив : `` Два года жила с тобой и двух слов не слыхала . Нет уж , живи один ! Мне в лесу с бирюком и то веселей будет . Тут с тобой и умом тронешься . Сама с собой уж начала я гутарить ... '' А ведь была привыкла к Демиду баба . Первые месяцы , правда , плакала , приставала к мужу : `` Демидушка ! Ты хоть погутарь со мной . Ну , скажи словцо ! '' Демид только улыбался тихой ребячьей улыбкой , почесывая волосатую грудь . А когда уж становилось невтерпеж от докучаний жены , нутряным басом говорил : `` Чисто сорока ты ! '' - и уходил . Демида почему-то окрестила молва человеком гордым и хитрым , из тех , что `` себе на уме '' . Может быть , потому , что всю жизнь дичился он шумоватых людей и громкого звука ? Поэтому-то Андрей и вскинул голову , заслышав над собой глухой гром Демидова голоса . - Права ? - переспросил он , смотря на Молчуна так , как будто увидел его впервые . - Есть права ! Демид , косолапо ступая , грязня пол мокрыми , изношенными чириками , пошел в горницу . Улыбаясь , легко , как ветку , отодвинул рукой стоявшего в дверях Тимофея и - мимо горки с жалобно зазвеневшей под его шагами посудой - к сундуку . Присел на корточки , повертел в пальцах увесистый замок . Через минуту замок со сломанной шейкой лежал на сундуке , а Аркашка Менок , с нескрываемым изумлением оглядывая Молчуна , восхищенно воскликнул : - Вот бы с кем поменяться силенкой ! Андрей не успевал записывать . Из горницы , из зала Демка Ушаков , Аркашка и тетка Василиса - единственная женщина в Андреевой группе - наперебой разноголосо выкрикивали : - Шуба бабья , донская ! - Тулуп ! - Три пары новых сапог с калошами ! - Четыре отреза сукна ! - Андрей ! Разметнов ! Тут , парнишка , товару на воз не заберешь ! И ситцу , и сатин черный , и всякая иная ... Направившись в горницу , Андрей услышал из сеней девичьи причитания , крик хозяйки и урезонивающий голос Игнатенка . Андрей распахнул дверь : - В чем тут у вас ? Опухшая от слез курносая хозяйская дочь ревела белугой , прислонясь к двери . Возле нее металась и кудахтала мать , а Игнатенок , весь красный , смущенно улыбаясь , тянул девку за подол . - Ты чего тут ? ! - Андрей , не разобрав , в чем дело , задохнулся от гнева , с силой толкнул Игнатенка . Тот упал на спину , задрав длинные ноги в валяных опорках . - Тут кругом политика ! Наступление на врага , а ты девок по углам лапаешь ? ! А под суд за ... - Да ты постой , погоди ! - Игнатенок испуганно вскочил с пола . - На кой она мне ... снилась ! Лапать ее ! Ты погляди , она на себя девятую юбку натягивает ! Я не допущаю к тому , а ты - пихаться ... Тут только Андрей доглядел , что девка , под шумок вытащившая из горницы узел с нарядами , и в самом деле уже успела натянуть на себя ворох шерстяных платьев . Она , забившись в угол , одергивала подол , странно неповоротливая , кургузая от множества стеснявших движения одежин . Андрею стали противны и жалки ее мокрые , красные , как у кролика , глаза . Он хлопнул дверью , сказал Игнатенку : - Не моги ее телешить ! Что успела одеть , - черт с ней , а узел забери . Опись находившегося в доме имущества подходила к концу . - Ключи от амбара , - потребовал Андрей . Фрол , черный , как обугленный пень , махнул рукой . - Нету ключей ! - Иди ломай , - приказал Андрей Демиду . Тот направился к амбару , по пути выдернув из арбы шкворень . Пятифунтовый замок-гирю с трудом одолели топором . - Ты притолоку-то не руби ! Наш теперь амбар , ты по-хозяйски . Легше ! Легше ! - советовал сопевшему Молчуну Демка . Начали перемерять хлеб . - Может , его зараз и подсеем ? Вон в сусеке грохот [ большое решето ] лежит , - предложил опьяневший от радости Игнатенок . Его высмеяли и долго еще шутили , насыпая в меры тяжеловесную пшеницу . - Тут ишо можно на хлебозаготовку пудов двести ссыпать , - по колено бродя в зерне , говорил Демка Ушаков . Он кидал пшеницу лопатой к выгребу закрома , хватал ее рукой , цедил сквозь пальцы . - По пульке дюже должна заважить . - Куда там ! Червонного золота пашеница , только , видать , в земле была : видишь , тронутая . Аркашка Менок и еще один парень из группы хозяйничали на базу . Аркашка поглаживал русую бороду , указывал на бычий помет с торчавшими из него непереваренными зернами кукурузы : - Как же им не работать ! Хлеб чистый едят , а у нас в товариществе и сенца внатруску . Из амбара неслись оживленные голоса , хохот , пахучая хлебная пыль , иногда крепко присоленное слово ... Андрей вернулся в дом . Хозяйка с дочерью собрали в мешок чугуны и посуду . Фрол , по-покойницки скрестив на груди пальцы , лежал на лавке уже в одних чулках . Присмиревший Тимофей взглянул ненавидяще , отвернулся к окну . В горнице Андрей увидел сидевшего на корточках Молчуна . На нем были новые , подшитые кожей Фроловы валенки ... Не видя вошедшего Андрея , он черпал столовой ложкой мед из ведерного жестяного бака и ел , сладко жмурясь , причмокивая , роняя на бороду желтые тянкие капли ... 8 Нагульнов с Титком вернулись в хутор уже в полдень . За время их отсутствия Давыдов описал имущество в двух кулацких хозяйствах , выселил самих хозяев , потом вернулся к Титку во двор и совместно с Любишкиным перемерил и взвесил хлеб , найденный в кизяшнике . Дед Щукарь положил в ясли объедья овцам и проворно пошел от овечьего база , увидев подходившего Титка . Титок ходил по двору в распахнутом зипуне , с обнаженной головой . Он было направился к гумну , но Нагульнов крикнул ему : - Воротись зараз же , а то в амбар запру ! .. Он был зол , взволнован , сильнее обычного подергивалась его щека ... Просмотрел он , как и где успел Титок выбросить обрез . Но только когда подъехали к гумну , Нагульнов спросил : - Отрез-то отдашь ? А то ведь отымем . - Брось шутить ! - Титок заулыбался . - Тебе он , должно , привиделся ? .. Не оказалось обреза у него и под зипуном . Ехать назад искать было бессмысленно : в глубоком снегу , в бурьянах все равно не найти . Нагульнов злобясь на себя , рассказал об этом Давыдову , и тот , все время с любопытством присматривавшийся к Титку , подошел к нему : - Ты оружие-то отдай , гражданин ! Так оно тебе спокойнее будет . - Не было у меня оружия ! Нагульнов это по насердке на меня . - Титок улыбнулся , играя хориными глазами . - Ну , что ж , придется тебя арестовать и отправить в район . - Меня-то ? - Да , тебя . А ты думал как ? Будем считаться с твоим прошлым ! Ты хлеб укрываешь , готовишь ... - Меня ? .. - согнувшись , как для прыжка , со свистом дыша , повторил Титок . Вся наигранная веселость , самообладание , сдержанность - все покинуло его в этот момент . Слова Давыдова были толчком к взрыву накопившейся и сдерживаемой до этого лютой злобы . Он шагнул к попятившемуся Давыдову , споткнулся о лежавшее посреди двора ярмо и , нагнувшись , вдруг выдернул железную занозу [ заноза - стержень , который замыкает шею вола в ярме ] . Нагульнов и Любишкин кинулись к Давыдову . Дед Щукарь побежал со двора . Он , как назло , запутался в чрезмерно длинных полах своей шубы , упал , дико взвывая : - Ка-ра-а-ул , люди добрые ! Убивают ! Титок , схваченный Давыдовым за кисть левой руки , правой успел нанести ему удар по голове . Давыдов качнулся , но на ногах устоял . Кровь из рассеченной раны густо хлынула ему в глаза , ослепила . Давыдов выпустил руку Титка , шатаясь , закрыл ладонью глаза . Второй удар повалил его на снег . В этот-то момент Любишкин и обхватил Титка поперек . Он не удержал его , несмотря на свою немалую силу . Вырвавшись у него из рук , Титок прыжками побежал к гумну . У ворот его догнал Нагульнов , рукоятью нагана стукнул по плоскому густоволосому затылку . Сумятицу усугубила Титкова баба . Видя , что к мужу бегут Любишкин и Нагульнов , она метнулась к амбару , спустила с цепи кобеля . Тот , гремя железным ошейником , наметом околесил двор и , привлеченный испуганными криками деда Щукаря , его распластанной на снегу шубой , насел на него ... Из белой шубы с треском и пылью полетели лоскуты , овчинные клочья . Дед Щукарь вскочил , неистово брыкая кобеля ногами , пытаясь выломать из плетня кол . Он сажени две протащил на своей спине вцепившегося в воротник разъяренного цепняка , качаясь под его могучими рывками . Наконец отчаянным усилием ему удалось выдернуть кол . Кобель с воем отскочил , успев-таки напоследок распустить дедову шубу надвое . - Дай мне ливольверт , Макар ! .. - вылупив глаза , горловым голосом заорал ободрившийся дед Щукарь . - Дай , пока сердце горит ! Я его вместе с хозяйкой жизни ррре-шу ! .. Тем временем Давыдову помогли войти в курень , выстригли волосы вокруг раны , из которой все еще сочилась , пузырясь , черная кровь . Во дворе Любишкин запрягал в пароконные сани Титковых лошадей . Нагульнов за столом бегло писал : `` Районному уполномоченному ГПУ т.Захарченке . Препровождаю в ваше распоряжение кулака Бородина Тита Константиновича , как контрреволюционный гадский элемент . При описании имущества у этого кулака он официально произвел нападение на присланного двадцатипятитысячника т.Давыдова и смог его два раза рубануть по голове железной занозой . Кроме этого , заявляю , что видел у Бородина винтовочный отрез русского образца , который не мог отобрать по