Шолохов , Михаил Александрович *** Поднятая целина *** 1935 *** Mikhail Sholokhov , Virgin Soil Upturned , 1935 *** http : //www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** КНИГА ПЕРВАЯ 1 В конце января , овеянные первой оттепелью , хорошо пахнут вишневые сады . В полдень где-нибудь в затишке ( если пригревает солнце ) грустный , чуть внятный запах вишневой коры поднимается с пресной сыростью талого снега , с могучим и древним духом проглянувшей из-под снега , из-под мертвой листвы земли . Тонкий многоцветный аромат устойчиво держится над садами до голубых потемок , до поры , пока не просунется сквозь голызины ветвей крытый прозеленью рог месяца , пока не кинут на снег жирующие зайцы опушенных крапин следов ... А потом ветер принесет в сады со степного гребня тончайшее дыхание опаленной морозами полыни , заглохнут дневные запахи и звуки , и по чернобылу , по бурьянам , по выцветшей на стернях брице , по волнистым буграм зяби неслышно , серой волчицей придет с востока ночь , - как следы , оставляя за собой по степи выволочки сумеречных теней . По крайнему в степи проулку январским вечером 1930 года Въехал в хутор Гремячий Лог верховой . Возле речки он остановил усталого , курчаво заиневшего в пахах коня , спешился . Над чернью садов , тянувшихся по обеим сторонам узкого проулка , над островами тополевых левад высоко стоял ущербленный месяц . В проулке было темно и тихо . Где-то за речкой голосисто подвывала собака , желтел огонек . Всадник жадно хватнул ноздрями морозный воздух , не спеша снял перчатку , закурил , потом подтянул подпругу , сунул пальцы под потник и , ощутив горячую , запотевшую конскую спину , ловко вскинул в седло свое большое тело . Мелкую , не замерзающую и зимой речушку стал переезжать вброд . Конь , глухо звякая подковами по устилавшим дно голышам , на ходу потянулся было пить , но всадник заторопил его , и конь , екая селезенкой , выскочил на пологий берег . Заслышав встречь себе говор и скрип полозьев , всадник снова остановил коня . Тот на звук торожко двинул ушами , повернулся . Серебряный нагрудник и окованная серебром высокая лука казачьего седла , попав под лучи месяца , вдруг вспыхнули в темени проулка белым , разящим блеском . Верховой кинул на луку поводья , торопливо надел висевший до этого на плечах казачий башлык верблюжьей шерсти , закутал лицо и поскакал машистой рысью . Миновав подводу , он по-прежнему поехал шагом , но башлыка не снял . Уж въехав в хутор , спросил у встречной женщины : - А ну , скажи , тетка , где тут у вас Яков Островнов живет ? - Яков Лукич-то ? - Ну , да . - А вот за тополем его курень , крытый черепицей , видите ? - Вижу . Спасибо . Возле крытого черепицей просторного куреня спешился , ввел в калитку коня и , тихо стукнув в окно рукоятью плети , позвал : - Хозяин ! Яков Лукич , выйди-ка на-час [ на минутку ] . Без шапки , пиджак - внапашку , хозяин вышел на крыльцо ; всматриваясь в приезжего , сошел с порожков . - Кого нелегкая принесла ? - улыбаясь в седеющие усы , спросил он . - Не угадаешь , Лукич ? Ночевать пускай . Куда бы коня поставить в теплое ? - Нет , дорогой товарищ , не призначу . Вы не из рика будете ? Не из земотдела ? Что-то угадываю ... Голос ваш , сдается мне , будто знакомый ... Приезжий , морща бритые губы улыбкой , раздвинул башлык . - Половцева помнишь ? И Яков Лукич вдруг испуганно озирнулся по сторонам , побледнел , зашептал : - Ваше благородие ! Откель вас ? .. Господин есаул ! .. Лошадку мы зараз определим ... Мы в конюшню ... Сколько лет-то минуло ... - Ну-ну , ты потише ! Времени много прошло ... Попонка есть у тебя ? В доме у тебя чужих никого нет ? Приезжий передал повод хозяину . Конь , лениво повинуясь движению чужой руки , высоко задирая голову на вытянутой шее и устало волоча задние ноги , пошел к конюшне . Он звонко стукнул копытом по деревянному настилу , всхрапнул , почуяв обжитый запах чужой лошади . Рука чужого человека легла на его храп , пальцы умело и бережно освободили натертые десны от пресного железа удил , и конь благодарно припал к сену . - Подпруги я ему отпустил , нехай постоит оседланный , а трошки охолонет - тогда расседлаю , - говорил хозяин , заботливо накидывая на коня нахолодавшую попонку . А сам , ощупав седловку , уже успел определить по тому , как была затянута чересподушечная подпруга , как до отказу свободно распущена соединяющая стременные ремни скошевка , что гость приехал издалека и за этот день сделал немалый пробег . - Зерно-то водится у тебя , Яков Лукич ? - Чуток есть . Напоим , дадим зернеца . Ну , пойдемте в куреня , как вас теперича величать и не знаю ... По-старому - отвык и вроде неудобно ... - неловко улыбался в темноте хозяин , хотя и знал , что улыбка , его не видна . - Зови по имени-отчеству . Не забыл ? - отвечал гость , первый выходя из конюшни . - Как можно ! Всю германскую вместе сломали , и в эту пришлось ... Я об вас часто вспоминал , Александр Анисимович . С энтих пор , как в Новороссийском расстрялись с вами , и слуху об вас не имели . Я так думал , что вы в Турцию с казаками уплыли . Вошли в жарко натопленную кухню . Приезжий снял башлык и белого курпяя [ курпяй ( курпей ) - мерлушка ] папаху , обнажив могучий угловатый череп , покрытый редким белесым волосом . Из-под крутого , волчьего склада , лысеющего лба он бегло оглядел комнату и , улыбчиво сощурив светло-голубые глазки , тяжко блестевшие из глубоких провалов глазниц , поклонился сидевшим на лавке бабам - хозяйке и снохе . - Здорово живете , бабочки ! - Слава богу , - сдержанно ответила ему хозяйка , выжидательно , вопрошающе глянув на мужа : `` Что это , дескать , за человека ты привел и какое с ним нужно обхождение ? '' - Соберите повечерять , - коротко приказал хозяин , пригласив гостя в горницу к столу . Гость , хлебая щи со свининой , в присутствии женщин вел разговор о погоде , о сослуживцах . Его огромная , будто из камня тесанная , нижняя челюсть трудно двигалась ; жевал он медленно , устало , как приморенный бык на лежке . После ужина встал , помолился на образа в запыленных бумажных цветах и , стряхнув со старенькой , тесной в плечах толстовки хлебные крошки , проговорил : - Спасибо за хлеб-соль , Яков Лукич ! Теперь давай потолкуем . Сноха и хозяйка торопливо приняли со стола ; повинуясь движению бровей хозяина , ушли в кухню . 2 Секретарь райкома партии , подслеповатый и вялый в движениях , присел к столу , искоса посмотрев на Давыдова , и , жмурясь , собирая под глазами мешковатые складки , стал читать его документы . За окном , в телефонных проводах , свистал ветер , на спине лошади , привязанной недоуздком к палисаднику , по самой кобаржине кособоко прогуливалась - и что-то клевала - сорока . Ветер заламывал ей хвост , поднимал на крыло , но она снова садилась на спину старчески изможденной , ко всему безучастной клячи , победно вела по сторонам хищным глазком . Над станцией низко летели рваные хлопья облаков . Изредка в просвет косо ниспадали солнечные лучи , вспыхивал - по-летнему синий - клочок неба , и тогда видневшийся из окна изгиб Дона , лес за ним и дальний перевал с крохотным ветряком на горизонте обретали волнующую мягкость рисунка . - Так ты задержался в Ростове по болезни ? Ну , что ж ... Остальные восемь двадцатипятитысячников приехали три дня назад . Митинг был . Представители колхозов их встречали . - Секретарь думающе пожевал губами . - Сейчас у нас особенно сложная обстановка . Процент коллективизации по району - четырнадцать и восемь десятых . Все больше ТОЗ [ товарищество по совместной обработке земли ] . За кулацко-зажиточной частью еще остались хвосты по хлебозаготовкам . Нужны люди . Оч-чень ! Колхозы посылали заявки на сорок три рабочих , а прислали вас только девять . И из-под припухлых век как-то по-новому , пытливо и долго , посмотрел в зрачки Давыдову , словно оценивая , на что способен человек . - Так ты , дорогой товарищ , стало быть , слесарь ? Оч-чень хорошо ! А на Путиловском давно работаешь ? Кури . - С демобилизации . Девять лет . - Давыдов протянул руку за папироской , и секретарь , уловив взглядом на кисти Давыдова тусклую синеву татуировки , улыбнулся краешками отвислых губ . - Краса и гордость ? Во флоте был ? - Да . - То-то вижу якорек у тебя ... - Молодой был , знаешь ... с зеленью и глупцой , вот и вытравил ... - Давыдов досадливо потянул книзу рукав , думая : `` Эка , глазастый ты на что не надо . А вот хлебозаготовки-то едва не просмотрел ! '' Секретарь помолчал и как-то сразу согнал со своего болезненно одутловатого лица ничего не значащую улыбку гостеприимства . - Ты , товарищ , поедешь сегодня же в качестве уполномоченного райкома проводить сплошную коллективизацию . Последнюю директиву крайкома читал ? Знаком ? Так вот , поедешь ты в Гремяченский сельсовет . Отдыхать уж после будешь , сейчас некогда . Упор - на стопроцентную коллективизацию . Там есть карликовая артель , но мы должны создать колхозы-гиганты . Как только организуем агитколонну , пришлем ее и к вам . А пока езжай и на базе осторожного ущемления кулачества создавай колхоз . Все бедняцко-середняцкие хозяйства у тебя должны быть в колхозе . Потом уже создадите и обобществленный семфонд на всю площадь колхозного посева в тысяча девятьсот тридцатом году . Действуй там осторожно . Середняка ни-ни ! В Гремячем - партячейка из трех коммунистов . Секретарь ячейки и председатель сельсовета - хорошие ребята , красные партизаны в прошлом , - и , опять пожевав губами , добавил : - со всеми вытекающими отсюда последствиями . Понятно ? Политически малограмотны , могут иметь промахи . В случае если возникнут затруднения , езжай в район . Эх , телефонной связи еще нет , вот что плохо ! Да , еще : секретарь ячейки там краснознаменец , резковат , весь из углов , и ... все острые . Секретарь побарабанил по замку портфеля пальцами и , видя , что Давыдов встает , с живостью сказал : - Обожди , еще вот что : ежедневно коннонарочным шли сводки , подтяни там ребят . Сейчас зайди к нашему заворгу и езжай . Я скажу , чтобы тебя отправили на риковских лошадях . Так вот , гони вверх до ста процент коллективизации . По проценту и будем расценивать твою работу . Создадим гигант-колхоз из восемнадцати сельсоветов . Каково ? Сельскохозяйственный Краснопутиловский , - и улыбнулся самому понравившемуся сравнению . - Ты что-то мне говорил насчет осторожности с кулаком . Это как надо понимать ? - спросил Давыдов . - А вот как , - секретарь покровительственно улыбнулся , - есть кулак , выполнивший задание по хлебозаготовкам , а есть - упорно не выполняющий . Со вторым кулаком дело ясное : сто седьмую статью ему , и - крышка . А вот с первым сложнее . Как бы ты , примерно , с ним поступил ? - Давыдов подумал ... - Я бы ему - новое задание . - Это здорово ! Нет , товарищ , так не годится . Этак можно подорвать всякое доверие к нашим мероприятиям . А что скажет тогда середняк ? Он скажет : `` Вот она какая . Советская власть ! Туда-сюда мужиком крутит '' . Ленин нас учил серьезно учитывать настроения крестьянства , а ты говоришь '' вторичное задание '' . Это , брат , мальчишество . - Мальчишество ? - Давыдов побагровел . - Сталин , как видно ... ошибся , по-твоему , а ? - При чем тут Сталин ? - Речь его читал на конференции марксистов , этих , как их ... Ну , вот земельным вопросом они ... да как их , черт ? Ну , земельников , что ли ! - Аграрников ? - Вот-вот ! - Так что же ? - Спроси-ка `` Правду '' с этой речью . Управдел принес `` Правду '' . Давыдов жадно шарил глазами . Секретарь , выжидательно улыбаясь , смотрел ему в лицо . - Вот ? Это как ? .. `` ... Раскулачивания нельзя было допускать , пока мы стояли на точке зрения ограничения ... '' Ну , и дальше ... да вот : `` А теперь ? Теперь - другое дело . Теперь мы имеем возможность повести решительное наступление на кулачество , сломить его сопротивление , ликвидировать его как класс ... '' Как класс , понял ? Почему же нельзя дать вторично задание по хлебу ? Почему нельзя совсем его - к ногтю ? Секретарь смахнул с лица улыбку , посерьезнел . - Там дальше сказано , что раскулачивает бедняцко-середняцкая масса , идущая в колхоз . Не так ли ? Читай . - Эка ты ! - Да ты не экай ! - озлобился секретарь , и даже голос у него дрогнул . - А ты что предлагаешь ? Административную меру , для каждого кулака без разбора . Это - в районе , где только четырнадцать процентов коллективизации , где середняк пока только собирается идти в колхоз . На этом деле можно в момент свернуть голову . Вот такие приезжают , без знания местных условий ... - Секретарь сдержался и уже тише продолжал : - Дров с такими воззрениями ты можешь наломать сколько хочешь . - Это как тебе сказать ... - Да уж будь спокоен ! Если бы необходима и своевременна была такая мера , крайком прямо приказал бы нам : `` Уничтожить кулака ! .. '' И по-жа-луй-ста ! В два счета . Милиция , весь аппарат к вашим услугам ... А пока мы только частично , через нарсуд , по сто седьмой статье караем экономически кулака - укрывателя хлеба . - Так что же , по-твоему , батрачество , беднота и середняк против раскулачивания ? За кулака ? Вести-то их на кулака надо ? Секретарь резко щелкнул замком портфеля , сухо сказал : - Тебе угодно по-своему истолковывать всякое слово вождя , но за район отвечает бюро райкома , я персонально . Потрудись там , куда мы тебя посылаем , проводить нашу линию , а не изобретенную тобой . А мне , извини , дискутировать с тобой некогда . У меня помимо этого дела . - И встал . Кровь снова густо прихлынула к щекам Давыдова , но он взял себя в руки и сказал : - Я буду проводить линию партии , а тебе , товарищ , рубану напрямик , по-рабочему : твоя линия ошибочная , политически неправильная , факт ! - Я отвечаю за свою ... А это `` по-рабочему '' - старо , как ... Зазвенел телефон . Секретарь схватил трубку . В комнату начал сходиться народ , и Давыдов пошел к заворгу . `` Хромает он на правую ножку ... Факт ! - думал он , выходя из райкома . - Почитаю опять всю речь аграрникам . Неужели я ошибаюсь ? Нет , братишка , извини ! Через твою терпимость веры ты и распустил кулака . Еще говорили в окружкоме : `` дельный парень '' , а за кулаками - хлебные хвосты . Одно дело ущемлять , а другое - с корнем его как вредителя . Почему не ведешь массу ? '' - мысленно продолжая спор , обращался он к секретарю . Как всегда , наиболее убедительные доводы приходили после . Там , в райкоме , он вгорячах , волнуясь , хватал первое попавшееся под руку возражение . Надо бы похладнокровней . Он шел , шлепая по замерзшим лужам , спотыкаясь о смерзки бычьего помета на базарной площади . - Жалко , что кончили скоро , а то бы я тебя прижал , - вслух проговорил Давыдов и досадливо смолк , видя , как повстречавшаяся женщина проходит мимо него с улыбкой . Забежав в `` Дом казака и крестьянина '' , Давыдов взял свой чемоданчик и , вспомнив , что основной багаж его , кроме двух смен белья , носков и костюма , это - отвертки , плоскогубцы , рашпиль , крейцмессель , кронциркуль , шведский ключ и прочий немудрый инструмент , принадлежащий ему и захваченный из Ленинграда , улыбнулся . `` Черта с два его использую ! Думал , может , тракторишко подлечить , а тут и тракторов-то нет . Так , должно быть , и буду мотаться по району уполномоченным . Подарю какому-нибудь колхознику-кузнецу , прах его дери '' , - решил он , бросая чемодан в сани . Сытые , овсяные лошади рика легко понесли тавричанские сани со спинкой , крикливо окрашенной пестрыми цветами . Давыдов озяб , едва лишь выбрались за станицу . Он тщетно кутал лицо в потертый барашковый воротник пальто , нахлобучил кепку : ветер и сырая изморозь проникали за воротник , в рукава , знобили холодом . Особенно мерзли ноги в скороходовских стареньких ботинках . До Гремячего Лога от станицы двадцать восемь километров безлюдным гребнем . Бурый от подтаявшего помета шлях лежит на вершине гребня . Кругом - не обнять глазом - снежная целина . Жалко горбятся засыпанные макушки чернобыла и татарника . Лишь со склонов балок суглинистыми глазищами глядит на мир земля ; снег не задержался там , сдуваемый ветром , зато теклины балок и логов доверху завалены плотно осевшими сугробами . Давыдов долго бежал , держась за грядушку саней , пытаясь согреть ноги , потом вскочил в сани и , притаившись , задремал . Повизгивали подреза полозьев , с сухим хрустом вонзались в снег шипы лошадиных подков , позванивал валек у правой дышловой . Иногда Давыдов из-под запушенных инеем век видел , как фиолетовыми зарницами вспыхивали на солнце крылья стремительно поднимавшихся с дороги грачей , и снова сладкая дрема смежала ему глаза . Он проснулся от холода , взявшего в тиски сердце , и , открыв глаза , сквозь блещущие радужным разноцветьем слезинки увидел холодное солнце , величественный простор безмолвной степи , свинцово-серое небо у кромки горизонта и на белой шапке кургана невдалеке - рдяно-желтую , с огнистым отливом , лису . Лиса мышковала . Она становилась вдыбки , извиваясь , прыгала вверх и , припадя на передние лапы , рыла ими , окутываясь сияющей серебряной пылью , а хвост ее , мягко и плавно скользнув , ложился на снег красным языком пламени . В Гремячий Лог приехали перед вечером . На просторном дворе сельсовета пустовали пароконные сани . Возле крыльца , покуривая , толпилось человек семь казаков . Лошади с шершавой , смерзшейся от пота шерстью остановились около крыльца . - Здравствуйте , граждане ! Где тут конюшня ? - Доброго здоровья , - за всех ответил пожилой казак , донеся руку до края заячьей папахи . - Конюшня , товарищ , вон она , которая под камышом . - Держи туда , - приказал Давыдов кучеру и соскочил с саней , приземистый , плотный . Растирая щеки перчаткой , он пошел за санями . Казаки тоже направились к конюшне , недоумевая , почему приезжий , по виду служащий , говорящий на жесткое российское `` г '' , идет за санями , а не в сельсовет . Из конюшенных дверей теплыми клубами валил навозный пар . Риковский кучер остановил лошадей . Давыдов уверенно стал освобождать валек от постромочной петли . Толпившиеся возле казаки переглянулись . Старый , в белой бабьей шубе дед , соскребая с усов сосульки , лукаво прижмурился . - Гляди , брыкнет , товарищ ! Давыдов , освободивший из-под репицы конского хвоста шлею , повернулся к деду , улыбаясь почернелыми губами , выказывая при улыбке нехватку одного переднего зуба . - Я , папаша , пулеметчиком был , не на таких лошадках мотался ! - А зуба-то нет , случаем не кобыла выбила ? - спросил один черный , как грач , по самые ноздри заросший курчавой бородой . Казаки беззлобно засмеялись , но Давыдов , проворно снимая хомут , отшутился : - Нет , зуба лишился давно , по пьяному делу . Да оно и лучше : бабы не будут бояться , что укушу . Верно , дед ? Шутку приняли , и дед с притворным сокрушением покачал головой . - Я , парень , откусался . Мой зуб-то уж какой год книзу глядит ... Чернобородый казак ржал косячным жеребцом , разевая белозубую пасть , и все хватался за туго перетянувший чекмень красный кушак , словно опасаясь , что от смеха рассыплется . Давыдов угостил казаков папиросами , закурил , пошел в сельсовет . - Там , там председатель , иди . И секретарь нашей партии там , - говорил дед , неотступно следуя за Давыдовым . Казаки , в две затяжки поглощая папиросы , шли рядом . Им шибко понравилось , что приезжий не так , как обычно кто-либо из районного начальства : не соскочил с саней и - мимо людей , прижав портфель , в сельсовет , а сам начал распрягать коней , помогая кучеру и обнаруживая давнишнее уменье и сноровку в обращении с конем . Но одновременно это и удивляло . - Как же ты , товарищ , не гребуешь с коньми вожжаться ? Разве ж это , скажем , служащего дело ? А кучер на что ? - не вытерпел чернобородый . - Это нам дюже чудно , - откровенно признался дед . Ответить Давыдов не успел . - Да он коваль ! - разочарованно воскликнул молодой желтоусый казачишка , указывая на руки Давыдова , покрытые на ладонях засвинцованной от общения с металлом кожей , с ногтями в застарелых рубцах . - Слесарь , - поправил Давыдов . - Ну , вы чего идете в Совет ? - Из интересу , - за всех отвечал дед , останавливаясь на нижней ступеньке крыльца . - Любопытствуем , из чего ты к нам приехал ? Ежели обратно по хлебозаготовкам ... - Насчет колхоза . Дед протяжно и огорченно свистнул , первый повернул от крыльца . Из низкой комнаты остро пахнуло кислым теплом оттаявших овчинных полушубков и дровяной золой . Возле стола , подкручивая фитиль лампы , лицом к Давыдову стоял высокий , прямоплечий человек . На защитной рубахе его червонел орден Красного Знамени . Давыдов догадался , что это и есть секретарь гремяченской партячейки . - Я - уполномоченный райкома . Ты - секретарь ячейки , товарищ ? - Да , я секретарь ячейки Нагульнов . Садитесь , товарищ , председатель Совета сейчас придет . - Нагульнов постучал кулаком в стену , подошел к Давыдову . Был он широк в груди и по-кавалерийски клещеног . Над желтоватыми глазами его с непомерно большими , как смолой налитыми , зрачками срослись разлатые черные брови . Он был бы красив той неброской , но запоминающейся мужественной красотой , если бы не слишком хищный вырез ноздрей небольшого ястребиного носа , не мутная наволочь в глазах . Из соседней комнаты вышел плотный казачок в козьей серой папахе , сбитой на затылок , в куртке из шинельного сукна и казачьих с лампасами шароварах , заправленных в белые шерстяные чулки . - Это вот и есть председатель Совета Андрей Разметнов . Председатель , улыбаясь , пригладил ладонью белесые и курчавые усы , с достоинством протянул руку Давыдову . - А вы кто такой будете ? Уполномоченный райкома ? Ага . Ваши документы ... Ты видал , Макар ? Вы , должно быть , по колхозному делу ? - Он рассматривал Давыдова с наивной беззастенчивостью , часто мигая ясными , как летнее небушко , глазами . На смуглом , давно не бритом лице его с косо опоясавшим лоб голубым шрамом явно сквозило нетерпеливое ожидание . Давыдов присел к столу , рассказал о задачах , поставленных партией по проведению двухмесячного похода за сплошную коллективизацию , предложил завтра же провести собрание бедноты и актива . Нагульнов , освещая положение , заговорил о гремяченском ТОЗ . Разметнов и его слушал так же внимательно , изредка вставляя фразу , не отнимая ладони от щеки , заплывшей коричневым румянцем . - Тут у нас есть называемое товарищество по совместной обработке земли . Так я скажу вам , товарищ рабочий , что это есть одно измывание над коллективизацией и голый убыток Советской власти , - говорил Нагульнов , заметно волнуясь . - В нем состоит восемнадцать дворов - одна горькая беднота . И что же выходит из этого ? Обязательно надсмешка . Сложились они , и на восемнадцать дворов у них - четыре лошади и одна пара быков , а едоков сто семь . Как им надо оправдываться перед жизнью ? Им , конечно , дают долгосрочные кредиты на покупку машин и тягла . Они кредиты берут , но отдать их не смогут и за долгий срок . Зараз объясню - почему : будь у них трактор - другой разговор , но трактор им не дали , а на быках не скоро разбогатеешь . Еще скажу , что они порченую ведут политику , и я их давно бы разогнал за то , что они подлегли под Советскую власть , как куршивый теленок , сосать - сосут , а росту ихнего нету . И есть такие промеж них мнения : `` Э , да нам все равно дадут ! А брать с нас за долги нечего '' . Отсюда и у них развал в дисциплине , и ТОЗ этот завтра будет упокойником . Это - дюже верная мысля : всех собрать в колхоз . Это будет прелесть , а не жизня ! Но казаки - народ закоснелый , я вам скажу , и его придется ломать ... - Из вас кто-нибудь состоит в этом товариществе ? - оглядывая собеседников , спросил Давыдов . - Нет , - отвечал Нагульнов . - Я в двадцатом году вошел в коммуну . Она впоследствии времени распалась от шкурничества . Я отказался от собственности . Я зараженный злобой против нее , а поэтому отдал быков и инвентарь соседней коммуне номер шесть ( она и до сих пор существует ) , а сам с женой ничего не имею . Разметнову нельзя было подать такой пример : он сам вдовый , у него одна толечко старуха мать . Вступить ему - это нареканий , как орепьев , не оберешься . Скажут : `` Навязал старуху на нас , как на цыгана матерю , а сам в поле не работает '' . Тут - тонкое дело . А третий член нашей ячейки - он зараз в отъезде - безрукий . Молотилкой ему руку оторвало . Ну , он и совестится идтить в артель , едоков там , дескать , без меня много . - Да , с ТОЗом нашим беда , - подтвердил Разметнов . - Председатель его , Аркашка-то Лосев , плохой хозяин . Ведь нашли же кого выбирать ! Признаться , мы с этим делом маху дали . Не надо бы его допущать на должность . - А что ? - спросил Давыдов , просматривая поимущественный список кулацких хозяйств . - А то , - улыбаясь , говорил Разметнов , - больно он человек . Ему бы по линии жизни купцом быть . Этим он и хворает : все бы он менял да перепродовывал . Разорил ТОЗ вчистую ! Бугая племенного купил - вздумал променять на мотоциклу . Окрутил своих членов , с нами не посоветовался , глядим - везет со станции этую мотоциклу . Ахнули мы , за головы взялись ! Ну , привез , а руководствовать ею никто не может . Да и на что она им ? И смех и грех . В станицу ее возил . Там знающие люди поглядели и говорят : '' Дешевле ее выкрасить да выбросить '' . Не оказалось в ней таких частей , что только на заводе могут их сделать . Им бы в председатели Якова Лукича Островнова . Вон - голова ! Пшеницу новую из Краснодара выписывал мелонопусой породы - в любой суховей выстаивает , снег постоянно задерживает на пашнях , урожай у него всегда лучше . Скотину развел породную . Хотя он трошки и кряхтит , как мы его налогом придавим , а хозяин хороший , похвальный лист имеет . - Он , как дикий гусак середь свойских , все как-то на отшибе держится , на отдальке . - Нагульнов с сомнением покачал головой . - Ну , нет ! Он - свой человек , - убежденно заявил Разметнов . 3 В ночь , когда к Якову Лукичу Островному приехал его бывший сотенный командир , есаул Половцев , был у них долгий разговор . Считался Яков Лукич в хуторе человеком большого ума , лисьей повадки и осторожности , а вот не удержался в стороне от яростно всполыхавшей по хуторам борьбы , коловертью втянуло его в события . С того дня и пошла жизнь Якова Лукича под опасный раскат ... Тогда , после ужина , Яков Лукич достал кисет , присел на сундук , поджав ногу в толстом шерстяном чулке : заговорил - вылил то , что годами горько накипало на сердце : - О чем толковать-то , Александр Анисимович ? Жизня никак не радует , не веселит . Вот энто трошки зачали казачки собираться с хозяйством , богатеть . Налоги в двадцать шестом али в двадцать седьмом году были , ну , сказать , относительные . А теперь опять пошло навыворот . У вас в станице как , про коллективизацию что слыхать ай нет ? - Слыхать , - коротко отвечал гость , - слюнявя бумажку и внимательно исподлобья посматривая на хозяина . - Стало быть , от этой песни везде слезьми плачут ? Вот зараз про себя вам скажу : вернулся я в двадцатом году из отступа . У Черного моря осталось две пары коней и все добро . Вернулся к голому куреню . С энтих пор работал день и ночь . Продразверсткой первый раз обидели товарищи : забрали все зерно под гребло . А потом этим обидам и счет я потерял . Хоть счет-то им можно произвесть : обидют и квиток выпишут , чтоб не забыл - Яков Лукич встал , полез рукой за зеркало и вытянул , улыбаясь в