Шолохов, Михаил Александрович

***
Поднятая целина


 *** 6***
Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935

 ***

http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt
 ***не показываясь на улицу . Не по себе стало Кондрату . Но около Совета увидел он , свернув за угол , огромную , как на ярмарке , толпу быков , лошадей , овец . Из соседнего проулка вывернулся Любишкин . Он тянул взналыганную корову , за которой поспешал телок с болтавшейся на шее веревкой . - Давай им хвосты свяжем и погоним вместе , - попробовал шутить Любишкин , а сам по виду был задумчив , строг . Ему с немалым трудом удалось увести корову , свежая царапина на щеке была тому свидетельством . - Кто это тебя шкарябнул ? - Греха не скрою : баба ! Баба-чертяка кинулась за корову . - Любишкин заправил в рот кончик уса , недовольно цедил : - Пошла в наступ , как танка . Такое у нас кроворазлитие вышло возле база , от суседей стыду теперь не оберешься . Кинулась с чаплей [ чапля ( чапельник ) - сковородник ] , не поверишь ? `` А , - говорю , - красного партизана бить ? Мы , - говорю , - генералам , и то навтыкали ! '' - да черк ее за виски . Со стороны кто глядел , ему , небось , спектакля ... От сельсовета тронулись во двор к Титку . С утра еще двенадцать середняков , одумавшись за ночь , принесли заявления , пригнали скот . Нагульнов с двумя плотниками в Титковом дворе тесал ольхи на ясли . На первые общественные ясли в Гремячем Логу . 11 Кондрат долго долбил пешней смерзшуюся землю , рыл ямки для стоянов . Рядом с ним старался Любишкин . У Павла из-под черной папахи , нависшей как грозовая туча , сыпался пот , лицо горело . Ощеряя рот , он с силой , с яростью опускал пешню , комки и крохи мерзлой земли летели вверх и врозь , дробно постукивая о стены . Ясли наскоро сколотили , загнали в сарай оцененных комиссией двадцать восемь пар быков . Нагульнов в одной защитной рубахе , прилипшей к потным лопаткам , вошел в сарай . - Помахал топориком , и уж рубаху хучь выжми ? Плохой из тебя работник , Макар ! - Любишкин покачал головой . - Гляди , как я ! Гах ! Гах ! .. Пешня у Титка добрая ... Гах ! .. Да ты полушубок скорей одевай , а то простынешь , и копыта на сторону ! Нагульнов накинул полушубок . Со щек его медленно сходил кровяно-красный , плитами , румянец . - Это от газов . Как поработаю или на гору подыматься - зараз же задвохнусь , сердце застукотит ... Последний стоян ? Ну , и хорошо ! Гляди , какое у нас хозяйство ! - Нагульнов обвел горячечно блестящими глазами длинный ряд быков , выстроившихся вдоль новых , пахнущих свежей щепкой яслей . Пока на открытом базу размещали коров , пришел Разметнов с Демкой Ушаковым . Отозвал Нагульнова в сторону , схватил его руку . - Макар , друг , за вчерашнее не серчай ... Наслухался я детского крику ... своего парнишку вспомянул , ну , и защемило ... - Защемить бы тебя , черта , жаленника ! - Ну , конечно ! Я уж по твоим глазам вижу , что сердце на меня остыло . - Будет тебе , балабон ! Куда направляешься ? Сено надо свозить . Давыдов где ? - Он с Менком заявления в колхоз разбирают в Совете . А я иду ... У меня же один кулацкий двор остался целый , Семена Лапшинова ... - Придешь , опять будешь ? .. - Нагульнов улыбнулся . - Оставь ! Кого бы мне из людей взять ! Такое делается , спуталось все , как в бою ! Скотину тянут , сено везут . Кое-кто уж семена привез . Я их отправил обратно . Уж потом за семена возьмемся . Кого бы на подсобу взять ? - Вон Кондрата Майданникова . Кондрат ! А ну , иди сюда . Ступай-ка вот с председателем раскулачивать Лапшинова . Не робеешь ? А то иные не хотят , есть такие совестливые , вот как Тимофей Борщев ... Лизать ему не совестно , а награбленное забрать - совесть зазревает ... - Нет , чего же не пойти ? Я пойду . Охотой . Подошел Демка Ушаков . Втроем вышли на улицу . Разметнов , поглядывая на Кондрата , спросил : - Ты чего насупонился ? Радоваться надо , гляди , как хутор оживел , будто муравьиное гнездо тронулось . - Радоваться нечего опешить . Трудно будет , - сухо отозвался Кондрат . - Чем ? - И с посевом и с присмотром за скотиной . Видал вон : трое работают , а десять под плетнем на прицыпках сидят , цигарки крутят ... - Все будут работать ! Это попервоначалу . Кусать нечего будет - небось , меньше будут курить . На повороте , поставленные на ребро , торчали сани . Сбоку лежал ворох рассыпанного сена , валялись обломанные копылья . Распряженные быки жевали ярко-зеленый на снегу пырей . Молодой парень - сын вступившего в колхоз Семена Куженкова - лениво подгребал сено вилами-тройчатками . - Ну , чего ты , как неживой , ходишь ? Я в твои года как на винтах был ! Разве так работают ? А ну , дай сюда вилы ! - Демка Ушаков вырвал из рук улыбающегося парня вилы и , крякнув , попер на весу целую копну . - Как же это ты перевернулся ? - рассматривая сани , спросил Кондрат . - Под раскат вдарило , не знаешь как ? - Ну , мотай за топором , возьми вот у Донецковых . Сани подняли , затесали и вставили копылья . Демка аккуратно свершил возок , обчесал граблями . - Куженков ты , Куженков ! Драть бы тебя мазаной шелужиной [ шелужина ( шелюжина ) - хворостина ] да кричать не свелеть . Ты глянь , сколько быки сена натолочили ! А ты бы взял беремечко , пхнул им к плетню , и пущай бы ели . Кто же в вольную пущает ? Парень засмеялся , тронул быков . - Оно теперича не наше , колхозное . - Видали такого сукиного сына ? - Демка разъехавшимися в стороны глазами оглядел Кондрата и Разметнова и нехорошо выругался . Пока у Лапшинова производили опись , во двор набралось человек тридцать народу . Преобладали бабы-соседки , казаков было мало . Когда Лапшинову , высокому клинобородому седачу , предложили покинуть дом , в толпе , сбившейся в курене , послышались шепот , тихий разговор . - А то чего же ! Наживал , наживал , а зараз иди на курган . - Скушноватая песня ... - То-то ему , небось , жалко ! А ? - Всякому своя боль больная . - Небось , не нравится так-то , а как сам при старом прижиме забирал за долги у Трифонова имущество , об этом не думал . - Как аукнется ... - Так ему , дьяволу , козлу бородатому , и надо ! Сыпанули жару на подхвостницу ! - Грех , бабочки , чужой беде ликовать . Она , может , своя - вот она . - Как то ни черт ! У нас именья - одни каменья . Не подживешься дюже ! - Летось за то , что косилку на два дня дал , слупил с меня , как с любушки , десять целковых . А это - совесть ? Лапшинов издавна считался человеком , имеющим деньжата . Знали , что еще до войны у него было немалое состояние , так как старик не брезговал и в долг ссужать под лихой процент и ворованное потихоньку скупать . Одно время упорные были слухи , что на базу его передерживались краденые кони . К нему временами , все больше по ночам , наведывались цыгане , лошадники-купцы . Будто бы через жилистые руки Лапшинова шли кони воровским широким трактом на Царицын , Таганрог и Урюпинскую . Хутору доподлинно было известно , что Лапшинов в старое время раза три в год возил менять с станицу бумажные екатериновки [ екатериновка - в царской России сторублевая денежная бумага с портретом царицы Екатерины II ] на золотые империалы [ империал - десятирублевая золотая монета в дореволюционной России ] . В 1912 году его даже пытались `` подержать за кисет '' , однако Лапшинов - старик матерый и сильный - отбился от напавших грабителей одной чакушкой [ чакушка - ( чекуша ) - шкворень , притыка ] и ускакал . Прихватывали его в степи и с чужими копнами - это смолоду , а под старость стал он вовсе на чужое прост : брал все , что плохо лежало . Скуп же был до того , что , бывало , поставит в церкви копеечную свечку перед образом Николы Мирликийского , чуть погорит - Лапшинов подойдет и затушит , перекрестится , сунет в карман . Так одну свечку , бывало , год становит , а тем , кто упрекал его за такую излишнюю рачительность и нерадение к богу , отвечал : `` Бог умнее вас , дураков ! Ему не свечка нужна , а честь . Богу незачем меня в убыток вводить . Он даже бечевой сек торгующих в церкви '' . Лапшинов спокойно встретил весть о раскулачивании . Ему нечего было бояться . Все ценное было заранее припрятано и сдано в надежные руки . Он сам помогал производить опись имущества , на свою причитавшую старуху грозно притопывал ногой , а через минуту со смирением говорил : - Не кричи , мать , наши страданья зачтутся господом . Он , милостивец , все зрит ... - А он не зрит того , куда ты новый овчинный тулуп запропастил ? - серьезно , в тон хозяину , спрашивал Демка . - Какой тулуп ? - А в каком ты в прошлое воскресенье в церкву ходил . - Не было у меня нового тулупа . - Был и зараз где-то спасается ! - Что ты , Дементий , перед богом говорю , - не было ! - Бог покарает , дед ! Он тебя гвозданет ! - И вот тебе Христос , напрасно ты это ... - Лапшинов крестился . - Грех на душу берешь ! - Демка подмигивал в толпу , выжимая у баб и казаков улыбки . - Не виноватый я перед ним , истинное слово ! - Прихоронил тулуп-то ! Ответишь на страшном суде ! - Это за свой тулуп-то ? ! - вскипел , не выдержав , Лапшинов . - За ухороны ответишь ! - Бог , он , должно , такого ума , как ты , пустозвон ! Он в эти дела и мешаться не будет ! .. Нету тулупа ! Совестно тебе над стариком надсмехаться . Перед богом и людьми совестно ! - А тебе не совестно было с меня за две меры проса , какие на семена брал , три меры взять ? - спросил Кондрат . Голос его был тих и хриповат , в общем шуме почти не слышен , но Лапшинов повернулся на него с юношеской живостью : - Кондрат ! Почтенный твой родитель был , а ты ... Ты хоть из памяти об нем не грешил бы ! В святом писании сказано : `` Падающего на пихай '' , а ты как поступаешь ? Когда я с тебя три меры за две взял ? А бог ? Ить он все видит ! .. - Он хотел бы , чтоб ему идолу голоштанному , даром просцо отдали ! - истошно закричала Лапшиниха . - Не шуми , мать ! Господь терпел и нам велел . Он , страдалец , терновый венок надел и плакал кровяными слезами ... - Лапшинов вытер мутную слезинку рукавом . Гомонившие бабы притихли , завздыхали . Разметнов , кончив писать , сурово сказал : - Ну , дед Лапшинов , выметайся отсюдова . Слеза твоя не дюже жалостная . Много ты людей наобижал , а теперь мы сами тебе прикорот даем , без бога . Выходите ! Лапшинов взял за руку своего косноязычного , придурковатого сына , надел ему на голову треух , вышел из дома . Толпа хлынула следом . На базу старик стал на колени , предварительно постлав на снегу полу полушубка . Перекрестил хмурый лоб и земно поклонился на все четыре стороны . - Ступай ! Ступай ! - приказывал Разметнов . Но толпа глухо загудела , раздались выкрики : - Дайте хучь с родным подворьем проститься ! - Ты не дури , Андрей ! Человек одной ногой в могиле , а ты ... - Ему , по его жизни , обеими надо туда залезть ! - крикнул Кондрат . Его прервал старик Гладилин - церковный ктитор : - Выдабриваешься перед властью ? Бить вас , таковских , надо ! - Я тебя , сиводуший , так вдарю , что и дорогу к дому забудешь ! Лапшинов кланялся , крестился , говорил зычно , чтоб слыхали все , трогал доходчивые к жалости бабьи сердца : - Прощайте , православные ! Прощайте , родимые ! Дай бог вам на здоровье ... пользуйтесь моим кровным . Жил я , честно трудился ... - Ворованное покупал ! - подсказывал с крыльца Демка . - ... в поте лица добывал хлеб насущный ... - Людей разорял , процент сымал , сам воровал , кайся ! Взять бы тебя за хиршу , собачий блуд , да об земь ! - ... насущный , говорю , а теперь , на старости лет ... Бабы захлюпали носами , потянули к глазам концы платков . Разметнов только что хотел поднять Лапшинова и вытолкнуть со двора , он уж крикнул было : `` Ты не агитируй , а то ... '' , - как на крыльце , где стоял , прислонясь к перилам , Демка , внезапно возникли шум , возня ... Лапшиниха выскочила из кухни , неся в одной руке кошелку с насиженными гусиными яйцами , в другой - притихшую , ослепленную снегом и солнцем гусыню . Демка легко взял у нее кошелку , но в гусыню Лапшиниха вцепилась обеими руками . - Не трожь , по-га-нец ! Не трожь ! - Колхозная теперича гусыня ! .. - заорал Демка , ухватываясь за вытянутую гусиную шею . Лапшиниха держала гусиные ноги . Они тянули всяк к себе , яростно возя друг друга по крыльцу . - Отдай , косой ! - Я те отдам ! - Пусти , говорю ! - Колхозная гуска ! .. - задыхаясь , выкрикивал Демка . - Она нам на весну ! .. гусят ! .. Отойди , старая , а то ногой в хряшки ... гусят ... выведет ! .. Вы свое отъели ... Разлохматившаяся Лапшиниха , упираясь в порожек валенком , тянула к себе , брызгала слюной . Гусыня , вначале взревевшая дурным голосом , замолкла , - видно , Демка перехватил ей дыхание , - но продолжала с бешеной быстротой выбрасывать крылья . Белый пух и перья снежными хлопьями закружились над крыльцом . Казалось : еще один миг , и Демка одолеет , вырвет полуживую гусыню из костлявых рук Лапшинихи , но вот в этот-то момент непрочная гусиная шея , тихо хрустнув позвонками , оборвалась . Лапшиниха , накрывшись подолом через голову , загремела с крыльца , гулко считая порожки . А Демка , ахнув от неожиданности , с одной гусиной головой в руках упал на кошелку , стоявшую позади него , давя гусиные насиженные яйца . Взрыв неслыханного хохота оббил ледяные сосульки с крыши . Лапшинов встал с колен , натянул шапку , яростно дернул за руку своего слюнявого , ко всему равнодушного сына , почти рысью потащил его со двора . Лапшиниха встала , черная от злости и боли . Обметая юбку , она потянулась было к обезглавленной , бившейся у порожков гусыне , но желтый борзой кобель , крутившийся возле крыльца , увидев цевкой бившую из гусиной шеи кровь , вдруг прыгнул , вздыбив на спине шерсть , и из-под носа Лапшинихи выхватил гусыню , поволок ее по двору под свист и улюлюканье ребят . Демка , кинув вослед Лапшинихе гусиную голову , все еще смотревшую на мир навек изумленным оранжевым глазом , ушел в хату . И долго еще над двором и проулком висел , разноголосый , взрывами , смех , тревожа и вспугивая с сухого хвороста воробьев . 12 Жизнь в Гремячем Логу стала на дыбы , как норовистый конь перед трудным препятствием . Казаки днем собирались на проулках и в куренях , спорили , толковали о колхозах , высказывали предположения . Собрания созывались в течение четырех дней подряд каждый вечер и продолжались до кочетиного побудного крику . Нагульнов за эти дни так похудел , будто долгий срок лежал в тяжкой хворости . Но Давыдов по-прежнему хранил наружное спокойствие , лишь резче легли у него над губами , по обочинам щек глубокие складки упорства . Он как-то сумел и в Разметнова , обычно легко воспламенявшегося и столь же легко поддававшегося неоправдываемой панике , вселить уверенность . Андрей ходил по хутору , осматривая скотиньи общие базы , с уверенной ухмылкой , поигрывавшей в злобноватых его глазах . Аркашке Менку , возглавлявшему до выборов правления колхоза колхозную власть , часто говаривал : - Мы им рога посвернем ! Все будут в колхозе . Давыдов послал в райком коннонарочного с сообщением о том , что в колхоз вовлечено пока только тридцать два процента , но что работа по вовлечению в колхоз продолжается ударными темпами . Кулаки , выселенные из своих куреней , поселились у родни и близких людей . Фрол Рваный , отправив Тимофея прямо в округ к прокурору , жил у приятеля своего Борщева , того самого , который на собрании бедноты некогда отказался от голосования . У Борщева в тесной связи [ связь - хата из двух комнат , соединенных сенями ] собирался кулацкий актив . Обычно днем , для того чтобы оградить себя от подслушиваний и досмотра , сходились к Борщеву по одному , по два пробирались задами и гумнами , чтобы не шибалось людям в глаза , чтобы не привлечь внимания сельсовета . Приходил Гаев Давыд и жженый плут Лапшинов , ставший после раскулачивания `` Христа ради юродивым '' , изредка являлся Яков Лукич Островнов нащупывать почву . Прибивались к `` штабу '' и кое-кто из середняков , решительно восставших против колхоза , - Николай Люшня и другие . Кроме Борщева , были даже двое из бедноты : один высокий , безбровый казак Атаманчуков Василий , всегда молчаливый , голый , как яйцо , начисто выстриженный и выбритый , другой - Хопров Никита , артиллерист гвардейской батареи , сослуживец Подтелкова , в гражданскую войну все время уклонявшийся от службы и попавший-таки в 1919 году на службу в карательный отряд калмыка полковника Аштымова . Это и определило дальнейшую жизнь Хопрова при Советской власти . Три человека в хуторе - Яков Островнов с сыном и Лапшинов-старик - видели его при отступлении в 1920 году в Кущевке в аштымовском карательном отряде с долевой белой полоской подхорунжего на погоне , видели , как он с тремя казаками-калмыками гнал арестованных рабочих железнодорожного депо к Аштымову на допрос ... Видели ... А сколько жизни потерял Хопров после того , как вернулся из Новороссийска в Гремячий Лог и узнал , что Островновы и Лапшинов уцелели ! Сколько страху пережил грудастый гвардейский батареец за лютые на расправу с контрой года ! И он , на ковке удерживавший любую лошадь , взяв ее за копыто задней ноги , - дрожал , как убитый заморозком поздний дубовый лист , когда встречался с лукаво улыбающимся Лапшиновым . Его он боялся больше всех . Встречался , хрипел , с трудом шевеля губами : - Дедушка , не дай пропасть казачьей душе , не выдавай ! Лапшинов с нарочитым негодованием успокаивал : - Что ты , Никита ! Христос с тобой ! Да разве же я креста на гайтане не ношу ! А спаситель как научал : `` Пожалей ближнего , как самого себя '' . И думать не моги , не скажу ! Режь - кровь не текет . У меня так ... Только и ты уж подсоби , ежели что ... На собрании там , может , кто против меня или от власти приступ будет ... Ты оборони , на случай ... Рука руку моет . А поднявший меч от меча да и гинет . Так ить ? Ишо хотел я тебя просить , чтоб подсобил вспахать мне . Сына мне бог дал умом тронутого , он не пособник , человека нанимать - дорого ... Из года в год `` подсоблял '' Лапшинову Никита Хопров ; задаром пахал , волочил , совал лапшиновской молотилке лапшиновскую пшеницу , стоя зубарем [ зубарь - подавальщик снопов на молотилке ] . А потом приходил домой , садился за стол , хоронил в чугунных ладонях свое широкое рыжеусое лицо , думал : `` До коих же пор так ? Убью ! '' Островнов Яков Лукич не одолевал просьбами , не грозился , знал , что если попросит когда , то и в большом , не только в бутылке водки , не посмеет отказать Хопров . А водку пивал Яков Лукич у него-таки частенько , неизменно благодарил : `` Спасибо за угощение '' . `` Захленись ты ею ! '' думал Хопров , с ненавистью сжимая под столом полупудовые гири-кулаки . Половцев все еще жил у Якова Лукича в маленькой горенке , где раньше помещалась старуха Островниха . Она перешла на печку , а Половцев в ее горенке курил почти напролет лежа на куцей лежанке , упирая босые жилистые ноги в горячий камень . Ночью он часто ходил по спящему дому ( ни одна дверь не скрипнет , заботливо смазанная в петлях гусиным жиром ) . Иногда , накинув полушубок , затушив цигарку , шел проведать коня , спрятанного в мякиннике . Застоявшийся конь встречал его дрожащим приглушенным ржанием , словно знал , что не время Выражать свои чувства полным голосом . Хозяин охаживал его руками , щупал суставы ног своими негнущимися , железными пальцами . Как-то раз , в особо темную ночь , вывел его из мякинника и охлюпкой поскакал в степь . Вернулся перед светом . Конь был мокр , словно вымыт потом , часто носил боками , сотрясался тяжелой нечастой дрожью . Якову Лукичу Половцев утром сказал : - Был в своей станице . Ищут меня там ... Казаки готовы и ждут только приказа . Это по его наущенью , когда вторично было созвано общее собрание гремяченцев по вопросу о колхозе , Яков Лукич выступил с призывом войти в колхоз и несказанно обрадовал Давыдова своей разумной , положительной речью и тем , что после слов авторитетного в хуторе Якова Лукича , заявившего о своем вступлении в колхоз , было подано сразу тридцать одно заявление . Ладно говорил Яков Лукич о колхозе , а на другой день , обходя дворы , угощал на деньги Половцева надежных , настроенных против колхоза середняков , подвыпив и сам малость , говорил иное : - Чудак ты братец ! Мне дюжей , чем тебе , надо в колхоз вступать и говорить против нельзя . Я жил справно , могут обкулачить , а тебе какая нужда туда переться ? Ярма не видал ? В колхозе тебе , братец , так взналыгают , света не взвидишь ! - и тихонько начинал рассказывать уже заученное наизусть о предстоящем восстании , про обобществление жен и , если собеседник оказывался податливым , злобно готовым на все , - уговаривал , упрашивал , грозил расправой , когда из-за границы придут `` наши '' , и под конец добивался своего : уходил , заручившись согласием на вступление в '' союз '' . Все шло хорошо и ладно . Навербовал Яков Лукич около тридцати казаков , строжайше предупреждая , чтобы ни с кем не говорили о вступлении в `` союз '' , о разговоре с ним . Но как-то отправился доканчивать дело в кулацкий штаб ( на раскулаченных и группировавшихся около них была у него и у Половцева нерушимая надежда , потому-то вовлечение их , как дело нетрудное , и было оставлено напоследок ) , и тут-то впервые вышла у него осечка ... Яков Лукич , закутавшись в зипун , пришел к Борщеву перед вечером . В нежилой горнице топилась подземка [ низенькая печурка ] . Все были в сборе . Хозяин - Тимофей Борщев , стоя на коленях , совал в творило подземки мелко наломанный хворост , на лавках , на сваленных в углу едовых тыквах , расписанных , словно георгиевские ленты , оранжевыми и черными полосами , - сидели Фрол Рваный , Лапшинов , Гаев , Николай Люшня , Атаманчуков Василий и батареец Хопров . Спиной к окну стоял только что в этот день вернувшийся из округа Тимофей - сын Фрола Рваного . Он рассказывал о том , как сурово встретил его прокурор , как хотел вместо рассмотрения жалобы арестовать его и отправить обратно в район . Яков Лукич вошел , и Тимофей умолк , но отец одобрил его : - Это наш человек , Тимоша . Ты его не пужайся . Тимофей докончил рассказ ; поблескивая глазами , сказал : - Жизня такая , что , если б банда зараз была , сел бы на коня и начал коммунистам кровя пущать ! - Тесная жизня , стала , тесная ... - подтвердил и Яков Лукич . - Да оно , кабы на этом кончилось , еще слава богу ... - А какого ж еще лихо ждать ? - озлился Фрол Рваный . - Тебя не коснулось , вот тебе и сладко , а меня уж хлеб зачинает исть . Жили с тобой почти одинаково при царе , а вот зараз ты как обдутенький , а с меня последние валенки сняли . - Я не про то боюсь , как бы чего не получилось ... - Чего же ? - Война как бы ... - Подай-то господи ! Уподобь , святой Егорий Победоносец ! Хоть бы и зараз ! И сказано в писании апостола ... - С кольями бы пошли , как вешенцы в девятнадцатом году ! - Жилы из живых бы тянул , эх , гм-м-м ! .. Атаманчуков , раненный в горло под станицей Филоновской , говорил , как в пастушью дудку играл , - невнятно и тонко : - Народ осатанел , зубами будут грызть ! .. Яков Лукич осторожно намекнул , что в соседних станицах неспокойно , что будто бы даже кое-где коммунистов уже учат уму-разуму , по-казачьему , как в старину учили нежеланных , прибивавшихся к Москве атаманов , а учили их просто - в мешок головой да в воду . Говорил тихо , размеренно , обдумывая каждое слово . Вскользь заметил , что неспокойно везде по Северо-Кавказскому краю , что в низовых станицах уже обобществлены жены , и коммунисты первые спят с чужими бабами в открытую , и что к весне ждется десант . Об этом , мол , сказал ему знакомый офицер , полчанин , проезжавший с неделю назад через Гремячий . Утаил только одно Яков Лукич , что этот офицер до сих пор скрывается у него . До этого все время молчавший Никита Хопров спросил : - Яков Лукич , ты скажи вот об чем : ну , ладно , восстанем мы , перебьем своих коммунистов , а потом ? С милицией-то мы управимся , а как со станицы сунут на нас армейские части , тогда что ? Кто же нас супротив их поведет ? Офицеров нету , мы - темные , по звездам дорогу угадываем ... А ить в войне части не наобум ходют , они на плантах дороги ищут , карты в штабах рисуют . Руки-то у нас будут , а головы нет . - И голова будет ! - с жаром уверял Яков Лукич . - Офицерья объявются . Они поученей красных командиров . Из старых юнкерей выходили в начальство , благородные науки превзошли . А у красных какие командиры ? Вот хотя бы нашего Макара Нагульнова взять ? Голову отрубить - это он может , а сотню разве ему водить ? Ни в жизню ! Он-то в картах дюже разбирается ? - А откуда же офицерья объявются ? - Бабы их народют ! - озлился Яков Лукич . - Ну , чего ты , Никита , привязался ко мне , как орепей к овечьему курдюку ? `` Откуда , откуда ! '' ... А я-то знаю , откуда ? - Из-за границы приедут . Непременно приедут ! - обнадеживал Фрол Рваный и , предвкушая переворот , кровяную сладость мести , от удовольствия раздувая одну уцелевшую ноздрю , с хлюпом всасывал ею прокуренный воздух . Хопров встал , пихнул тыкву ногой и , оглаживая рыжие широкие усы , внушительно сказал : - Так-то оно так ... Но только казаки стали теперича ученые . Их бивали смертно за восстания . Не пойдут они . Кубань не поддержит ... Яков Лукич посмеивался в седеющие усы , твердил : - Пойдут , как одна душа ! И Кубань вся огнем схватится ... А в драке так : зараз я под низом , лопатками землю вдавливаю , а глядь , через какой-то срок уж я сверху на враге лежу , выпинаю его . - Нет , братцы , как хотите , а я на это не согласный ! - холодея от прилива решимости , заговорил Хопров . - Я против власти не подымаюсь и другим не посоветую . И ты , Яков Лукич , занапрасну народ подбиваешь на такие шутки ... Офицер , какой у тебя ночевал , он чужой , темный человек . Он намутит воду - и в сторону , а нам опять расхлебывать . В эту войну они нас пихнули супротив Советской власти , казакам понашили лычки на погоны , понапекли из них скороспелых офицеров , а сами в тылы подались , в штабы , с тонконогими барышнями гулять ... Помнишь , дело коснулось расплаты , кто за общие грехи платил ? В Новороссийском красные на пристанях калмыкам головы срубали , а офицерья и другие благородные на пароходах тем часом плыли в чужие теплые страны . Вся Донская армия , как гурт овец , табунилась в Новороссийском , а генералы ? .. Эх ! Да я и то хотел кстати спросить : этот '' ваше благородие '' , какой ночевал , зараз не у тебя спасается ? Разка два примечал я , что ты в мякинник воду в цебарке носишь ... К чему бы , думаю , Лукичу воду туда носить , какого он черта