Толстой, Алексей Николаевич


***
Пётр Первый
 *** 8***
Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934

 ***

http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey

 ***Петра , но шире в плечах , тонок в поясе . Куда Петр , туда и он . Бить ли на барабане , стрелять из мушкета , рубить саблей хворостину , - ему нипочем . Начнет потешать - умора ; как медведь полез в дупло за медом , да напоролся на пчел , или как поп пугает купчиху , чтоб позвала служить обедню , или как поругались два заики ... Петр от смеха плакал , глядя - ну , прямо - влюбленно на Алексашку . Поначалу все думали , что быть ему царским шутом . Но он метил выше : все - шуточки , прибауточки , но иной раз соберутся генералы , инженеры , думают , как сделать то-то или то-то , уставятся в планы , Петр от нетерпения грызет заусенцы , - Алексашка уже тянется из-за чьего-нибудь плеча и - скороговоркой , чтобы не прогнали : - Так это же надо вот как делать - проще простого . - О-о-о-о-о-о ! - скажут генералы . У Петра вспыхнут глаза . - Верно ! Раздобыть ли надо чего-нибудь , - Алексашка брал денег и верхом летел в Москву , через плетни , огороды , и доставал нужное , как из-под земли . Потом , подавая Никите Зотову ( ведающему Потешным приказом ) счетик , - степенно вздыхал , подшмыгивая , помаргивая : `` Уж что-что , а уж тут на грош обману нет ... '' - Алексашка , Алексашка , - качал головой Зотов , - да видано ли сие , чтоб за еловые жерди плачено по три алтына ? Им красная цена - алтын ... Ах , Алексашка ... - Не наспех , так и - алтын , а тут - дорого , что наспех . Быстро я с жердями обернулся , вот что дорого , - чтобы Петра Алексеевича нам не томить ... - Ох , повесят тебя когда-нибудь за твое воровство . - Господи , да что вы , за что напрасно обижаете , Никита Моисеич ... - отвернув морду , нашмыгав слезы из синих глаз , Алексашка говорил такие жалостные слова . Зотов , бывало , махнет на него пером : - Ну , ладно , иди ... На этот раз поверю , - смотри-и ... Алексашку произвели в денщики . Лефорт похваливал его Петру : `` Мальчишка пойдет далеко , предан , как пес , умен , как бес '' . Алексашка постоянно бегал к Лефорту в слободу и ни разу не возвращался без подарка . Подарки он любил жадно , - чем бы ни одаривали . Носил Лефортовы кафтаны и шляпы . Первый из русских заказал в слободе парик - огромный , рыжий , как огонь , - надевал его по праздникам . Брил губу и щеки , пудрился . Кое-кто из челяди начал уже величать его Александром Данилычем . Однажды он привел к Петру степенного юношу , одетого в чистую рубашку , новые лапти , холщовые портяночки : - Мин херц [ то есть : mein Herz - мое сердце ] ( так Алексашка часто называл теперь Петра ) , прикажи показать ему барабанную ловкость ... Алеша , бери барабан ... Не спеша положил Алешка Бровкин шапку , принял со стола барабан , посмотрел на потолок скучным взором и ударил , раскатился горохом , - выбил сбор , зорю , походный марш , `` бегом , коли , руби , ура '' , и чесанул плясовую , - ух ты ! Стоял , как истукан , одни кисти рук да палочки летали - даже не видно . Петр кинулся к нему , схватил за уши , удивясь , глядел в глаза , несколько раз поцеловал . - В первую роту барабанщиком ! .. Так и в батальоне оказалась у Алексашки своя рука . Когда дни стали коротки , гололедицей сковало землю , из низких туч посыпало крупой , - начались в слободе балы и пивные вечера с музыкой . Через Алексашку иноземцы передавали приглашения царю Петру : на красивой бумаге в рамке из столбов и виноградных лоз , - пузатый голый мужик сидит на бочке , сверху - голый младенец стреляет из лука , снизу - старец положил около себя косу . Посредине золотыми чернилами вирши : `` С сердечным поклоном зовем вас на кружку пива и танцы '' , а если прочесть одни заглавные буквы - выходило `` герр Петер '' . Только смеркалось , Алексашка подавал к крыльцу тележку об один конь ( верхом Петр ездить не любил , слишком был длинен ) . Вдвоем они закатывались на Кукуй . Алексашка по дороге говорил : - Давеча забегал в аустерию , мин херц , - заказать полпива , как вы приказали , - видел Анну Ивановну ... Обещалась сегодня быть беспременно ... Петр , шмыгнув носом , молчал . Страшная сила тянула его на эти вечера . Кованые колеса громыхали по обледенелым колеям , в тьме не разглядеть дороги , на плотине воют голые сучья . И вот - приветливые огоньки . Алексашка , всматриваясь , говорил : `` Левей , левей , мин херц , заворачивай в проулок , здесь не проедем ... '' Теплый свет льется из низких голландских окон . За бутылочными стеклами видны огромные парики . Голые плечи у женщин . Музыка . Кружатся пары . Трехсвечные с зерцалом подсвечники на стенах отбрасывают смешные тени . Петр входил не просто , - всегда как-нибудь особенно выкатив глаза : длинный , без румянца , сжав маленький рот , вдруг появлялся на пороге . Дрожащими ноздрями втягивал сладкие женские духи , приятные запахи трубочного табаку и пива . - Петер ! - громко вскрикивал хозяин . Гости вскакивали , шли с добродушно протянутыми руками , дамы приседали перед странным юношей - царем варваров , показывая в низком книксене пышные груди , высоко подтянутые жесткими корсетами . Все знали , что на первый контраданс Петр пригласит Анхен Монс . Каждый раз она вспыхивала от радостной неожиданности . Анхен хорошела с каждым днем . Девушка была в самой поре . Петр уже много знал по-немецки и по-голландски , и она со вниманием слушала его отрывочные , всегда торопливые рассказы и умненько вставляла слова . Когда , звякнув огромными шпорами , приглашал ее какой-нибудь молодец-мушкетер , - на Петра находила туча , он сутулился на табуретке , искоса следя , как разлетаются юбки беззаботно танцующей Анхен , повертывается русая головка , клонится к мушкетеру шея , перехваченная бархоткой с золотым сердечком . У него громко болело сердце - так желанна , недоступно соблазнительна была она . Алексашка танцевал с почтенными дамами , кои за возрастом праздно сидели у стен , - трудился до седьмого пота , красавец . Часам к десяти молодежь уходила , исчезала и Анхен . Знатные гости садились ужинать кровяными колбасами , свиными головами с фаршем , удивительными земляными яблоками , чудной сладости и сытости , под названием - картофель ... Петр много ел , пил пиво , - стряхнув любовное оцепенение , грыз редьку , курил табак . Под утро Алексашка подсаживал его в таратайку . Снова свистел ледяной ветер в непроглядных полях . - Была бы у меня мельница на слободе али кожевенное заведение , как у Тиммермана ... Вот бы ... - говорил Петр , хватаясь за железо тележки . - Тоже - чему позавидовали ... Держитесь крепче - канава . - Дурак ... Видел , как живут ? Лучше нашего ... - И вы бы тогда женились ... - Молчи , в зубы дам ... - Погоди-ка ... опять сбились ... - Завтра маменьке отвечай ... В мыльню иди , исповедуйся , причащайся , - опоганился ... Завтра в Москву ехать , - мне это хуже не знаю чего ... Бармы надевай , полдня служба , полдня сиди на троне с братцем - ниже Соньки ... У Ванечки-брата из носу воняет . Морды эти боярские , сонные , - так бы сапогом в них и пхнул ... Молчи , терпи ... Царь ! Они меня зарежут , я знаю ... - Да зря вы , чай , так-то думаете , - спьяну . - Сонька - подколодная змея ... Милославские - саранча алчная ... Их сабли , колья не забуду ... С крыльца меня скинуть хотели , да народ страшно закричал ... Помнишь ? - Помню ! - Васька Голицын одно войско в степи погубил , ведено в другой раз идти на Крым ... Сонька , Милославские дождаться не могут , когда он с войсками вернется ... У них сто тысяч ... Укажут им на меня , ударят в набат ... - В Прешпурге отсидимся ... - Они меня уж раз ядом травили ... С ножом подсылали . - Петр вскочил , озираясь . Тьма , ни огонька . Алексашка схватил его за пояс , усадил . - Проклятые , проклятые ! - Тпру ... Вот она где - плотина . - Алексашка хлестнул вожжами . Свистели ветлы . Добрый конь вынес на крутой берег . Показались огоньки Преображенского . - Стрельцов , мин херц , ныне по набату не поднимешь , эти времена прошли , спроси кого хочешь , спроси Алешку Бровкина , он в слободах бывает ... Они сестрицей вашей тоже не слишком довольны ... - Брошу вас всех к черту , убегу в Голландию , лучше я часовым мастером стану ... Алексашка свистнул . - И не видать Анны Ивановны , как ушей . Петр нагнулся к коленям . Вдруг кашлянул и засмеялся . Весело загоготал Алексашка , стегнул по лошади . - Скоро вас мамаша женит ... Женатый человек , - известно , - на своих ногах стоит ... Недолго еще , потерпите ... Эх , одна беда , что она - немка , лютеранка ... А то бы чего проще , лучше ... А ? .. Петр придвинулся к нему , с дрожащими от мороза губами силился разглядеть в темноте Алексашкины глаза ... - А почему нельзя ? - Ну , - захотел ! Анну Ивановну-то в царицы ? Жди тогда набата ... 5 Прельстительные юбочки Анхен кружились только по воскресеньям , - раз в неделю бывали хмель и веселье . В понедельник кукуйцы надевали вязаные колпаки , стеганые жилеты и трудились , как пчелы . С большим почтением относились они к труду , - будь то купец или простой ремесленник . `` Он честно зарабатывает свой хлеб '' , - говорили они , уважительно поднимая палец . Чуть свет в понедельник Алексашка будил Петра и докладывал , что пришли уже Картен Брандт , мастера и подмастерья . В одной из палат Преображенского устроена была корабельная мастерская : Картен Брандт строил модели судов по амстердамским чертежам . Немцы - мастера и ученики - подмастерья , взятые по указу из ближних стольников и потешных солдат , кто половчее , - строгали , точили , сколачивали , смолили небольшие модели галер и кораблей , оснащивали , шили паруса , резали украшения . Тут же русские учились арифметике и геометрии . Стук , громкие , как на базаре , голоса , пение , резкий хохот Петра разносились по сонному дворцу . Старушонки обмирали . Царица Наталья Кирилловна , скучая по тишине , переселилась в дальний конец , в пристройку , и там , в дымке ладана , под мерцание лампад , все думала , молилась о Петруше . Через верных женщин она знала все , что делается в Кремле : `` Сонька-то опять в пятницу рыбу трескала , греха не боится ... Осетров ей навезли из Астрахани - саженных . И ведь хоть бы какого плохонького осетренка прислала тебе , матушка ... Жадна она стала , слуг голодом морит ... '' Рассказывали , что , тоскуя по Василии Васильевиче , Софья взяла наверх ученого чернеца , Сильвестра Медведева , и он вроде как галант и астроном : ходит в шелковой рясе , с алмазным крестом , шевелит перстнями , бороду подстригает , - она у него - как у ворона и хорошо пахнет . Во всякий час входит к Соньке , и они занимаются волшебством . Сильвестр влазит на окно , глядит в трубу на звезды , пишет знаки и , уставя палец к носу , читает по ним , и Сонька наваливается к нему грудью , все спрашивает : `` Ну , как , да - ну , как ? '' ... Вчера видели , - принес в мешке человечий след вынутый , кости и корешки , зажег три свечи , - шептал прелестные слова и на свече жег чьи-то волосы ... Соньку трясло , глаза выпучила , сидела синяя , как мертвец ... Наталья Кирилловна , хрустя пальцами , наклонялась к рассказчице , спрашивала шепотом : - Волосы-то чьи же он жег ? Не темные ли ? - Темные , матушка царица , темные , истинный бог ... - Кудрявые ? - Именно - кудрявые ... И все мы думаем : уж не нашего ли батюшки , Петра Алексеевича , волосы жег ... Про Сильвестра Медведева рассказывали , что учит он хлебопоклонной ереси , коя идет от покойного Симеоны Полоцкого и от иезуитов . Написал книгу `` Манна '' , где глаголет и мудрствует , будто не при словах `` сотвори убо '' и прочая , а только при словах : `` Примите , ядите '' - хлеб пресуществляется в дары . В Москве только и говорят теперь и спорят , и бедные и богатые , в палатах и на базарах , что о хлебе : при коих словах он пресуществляется ? Головы идут кругом , - не знают - как и молиться , чтоб вовремя угодить к пресуществлению . И многие кидаются от этой ереси в раскол ... По Москве ходит рыжий поп Филька и , когда соберутся около него , начинает неистовствовать : `` Послан-де я от бога учить вас истинной вере , апостолы Петр и Павел мне сородичи ... Чтоб вы крестились двумя перстами , а не тремя : в трех-де перстах сидит Кика-бес , сие есть кукиш , в нем вся преисподняя , - кукишом креститесь ... '' Многие тут же в него верят и смущаются . И никакой хитростью схватить его нельзя . От поборов на крымский поход все обнищали . Говорят : на второй поход и последнюю шкуру сдерут . Слободы и посады пустеют . Народ тысячами бежит к раскольникам , - за Уральский камень , в Поморье , и в Поволжье , и на Дон . И те , раскольники , ждут антихриста , - есть такие , которые его уже видели . Чтоб хоть души спасти , раскольничьи проповедники ходят по селам и хуторам и уговаривают народ жечься живыми в овинах и банях . Кричат , что царь , и патриарх , и все духовенство посланы антихристом . Запираются в монастырях и бьются с царским войском , посланным брать их в кандалы . В Палеостровском монастыре раскольники побили две сотни стрельцов , а когда стало не под силу , заперлись в церкви и зажглись живыми . Под Хвалынском в горах тридцать раскольников загородились в овине боронами , зажглись и сгорели живыми же . И под Нижним в лесах горят люди в срубах . На Дону , на реке Медведице , беглый человек , Кузьма , называет себя папой , крестится на солнце и говорит : `` Бог наш на небе , а на земле бога не стало , на земле стал антихрист '' - московский царь , патриарх и бояре - его слуги ... '' Казаки съезжаются к тому папе и верят ... Весь Дон шатается . От таких разговоров Наталье Кирилловне страшно бывало до смертной тоски . Петенька веселился , забавлялся , не ведая , какой надвигается мрак на его головушку . Народ забыл смирение и страх ... Живыми в огонь кидаются , этот ли народ не страшен ! Содрогалась Наталья Кирилловна , вспоминая кровавый бунт Стеньки Разина ... Будто вчера это было ... Тогда так же ожидали антихриста , Стенькины атаманы крестились двумя перстами . В смятении глядела Наталья Кирилловна на огоньки цветных лампад , со стоном опускалась на колени , надолго прижималась лбом к вытертому коврику ... Думала : `` Женить надо Петрушу , - длинный стал , дергается , вино пьет , - все с немками , с девками ... Женится , успокоится ... Да пойти бы с ним , с молодой царицей по монастырям , вымолить у бога счастья , охраны от Сонькина чародейства , крепости от ярости народной ... '' Женить , женить надо было Петрушу . Бывало раньше , - приедут ближние бояре , - он хоть часок посидит с ними на отцовском троне в обветшалой Крестовой палате . А теперь на все : `` Некогда ... '' В Крестовой палате поставили чан на две тысячи ведер - пускать кораблики , паруса надувают мехами , палят из пушечек настоящим порохом . Трон прожгли , окно разбили . Царица плакалась младшему брату Льву Кирилловичу . Тот вздыхал уныло : '' Что ж , сестрица , жени его , хуже не будет ... Вот у Лопухиных , у окольничего Лариона , девка Евдокия на выданье , в самом соку , - шестнадцати лет ... Лопухины - горласты , род многочисленный , захудалый ... Как псы будут около тебя ... '' По первопутку Наталья Кирилловна поехала будто бы на богомолье в Новодевичий монастырь . Через верную женщину намекнули Лопухиным . Те многочисленным родом - человек сорок - прискакали в монастырь , набились полну церковь , - все худые , злые , низкорослые , глаза у всех так и прыгали на царицу . В крытом возочке с большим бережением привезли Евдокию , полумертвую от страха . Наталья Кирилловна допустила ее к руке . Осмотрела . Повела ее в ризницу и там , оставшись с девкой вдвоем , осмотрела ее всю , тайно . Девица ей понравилась . Ничего в этот раз не было сказано . Наталья Кирилловна отбыла , - у Лопухиных горели глаза ... Одна радость случилась среди горя и уныния : двоюродный брат Василия Васильевича , князь Борис Алексеевич Голицын , вернувшись из крымского войска , из-под Полтавы , в самый день рождения правительницы , стоял обедню в Успенском соборе - мертвецки пьяный на глазах у Софьи , а потом за столом ругал Василия Васильевича : `` Осрамил-де нас перед Европой , не полки ему водить - сидеть в беседке , записывать в тетради счастливые мысли '' , ругал и срамил ближних бояр за то , что `` брюхом думаете , глаза жиром заплыли , Россию ныне голыми руками ленивый только не возьмет ... '' И с той поры зачастил в Преображенское . Глядя на постройку Прешбурга , на экзерциции преображенцев и семеновцев , Борис Алексеевич не качал головой с усмешкой , как другие бояре , но любопытствовал , похвалил . Осматривая корабельную мастерскую , сказал Петру : - При Акциуме римляне захватили корабли морских разбойников , да не знали , что с ними делать , - отрезали им медные носы , прибили на ростры , сиречь колонны . Но лишь научась сами рубить и оснащать корабли , завоевали моря и - весь мир . Он долго говорил с Картеном Брандтом , пытая его знание , и присоветовал строить потешную верфь на Переяславском озере , что в ста двадцати верстах от Москвы . Прислал в мастерскую воз латинских книг , чертежей , листов , оттиснутых с меди , картин , изображающих голландские города , верфи , корабли и морские сражения . Для перевода книг подарил Петру ученого арапского карлу Абрама с товарищами Томосой и Секой , карлами же , ростом - один двенадцать вершков , другой - тринадцать с четвертью , одетых в странные кафтанцы и в чалмы с павлиньими перьями . Борис Алексеевич был богат и силен , ума - особенной остроты , ученостью не уступал двоюродному брату , но нравом - невоздержан к питию и более всего любил забавы и веселую компанию . Наталья Кирилловна вначале боялась его , - не подослан ли Софьей ? С чего бы такому знатному вельможе от сильных клониться к слабым ? Но , что ни день , гремит на дворе Преображенского раскидистая карета - четверней , с двумя страшенными эфиопами на запятках . Борис Алексеевич первым долгом - к ручке царицы-матушки . Румяный , с крупным носом , - под глазами дрожат припухлые мешочки , - от закрученных усов , от подстриженной , с пролысинной , бородки несет мускусом . Глядя на зубы его , засмеешься : до того белы , веселы ... - Как изволила почивать царица ? Единорог опять не приснился ли ? А я все к вам да к вам ... Надоел , прости ... - Полно , батюшка , тебе всегда рады ... Что в Москве-то слышно ? - Скучно , царица , да уж так в Кремле скучно ... Весь дворец паутиной затянуло ... - Что ты говоришь ? Да ну тебя ... - По всем палатам бояре на лавках дремлют . Ску-ука ... Дела пло-охи , никто не уважает ... Правительница третий день личика не кажет , заперлась ... Сунулся к ручке , к царю Ивану , - лежит его царское величество на лежаночке в лисьей шубке , в валеночках , так-то пригорюнился : `` Что , - говорит мне , - Борис , скучно у нас ? Ветер воет в трубах , так-то страшно ... К чему бы ? .. '' Наталья Кирилловна догадалась наконец , - все шутит . Метнула взором на него , засмеялась ... - Только и приободришься , что у вас , царица ... Доброго ты сына родила , умнее всех окажется , дай срок ... Глаз у него не спящий ... Уйдет , и у Натальи Кирилловны долго еще блестят глаза . Волнуясь , ходит по спаленке , думает . Так в беспросветный дождь вдруг проглянет сквозь тучи летящие синева , поманит солнцем . Значит - непрочен трон под Сонькой , когда такие орлы прочь летят ... Петр полюбил Бориса Алексеевича ; встречая , целовал в губы , советовался о многом , спрашивал денег , и князь ни в чем не отказывал . Часто сманивал Петра с генералами , мастерами , денщиками и карлами гулять и шалить на Кукуе , - выдумывал необыкновенные потехи . Не раз , разгоряченный вином , вскакивал , - бровь нависала , другая задиралась , сверкали зубы , багровел нос ... И по-латыни читал из Вергилия : `` Прославим богов , щедро наполняющих вином кубки , и сердце - весельем , и душу - сладкой пищей ... '' Петр очарованно глядел на него . За окнами шумел ветер , летя через тысячеверстные равнины , лесную да болотную глушь , лишь задерет солому на курной избе , да повалит пьяного мужика в сугроб , да звякнет мерзлым колоколом на покосившейся колокольне ... А здесь - взлохмачены парики , красные лица , дым валит из длинных трубок , трещат свечи . Шумство . Веселье ... - Быть пьяному синклиту нерушимо ! - Петр приказал Никите Зотову писать указ : `` От сего дня всем пьяницам и сумасбродам сходиться в воскресенье , соборно славить греческих богов '' . Лефорт предложил сходиться у него . С этого так и повелось . Зотов , самый горчайший , был пожалован званием архипастыря и флягой с цепью - на шею . Алексашку , во всем безобразии , сажали на бочку с пивом , и он пел такие песни , что у всех кишки лопались от смеху . В Москву дошел слух об этих сборищах . Бояре испуганно зашептали : `` На Кукуе немцы проклятые царя вконец споили , кощунствуют и бесовствуют '' . В Преображенское приехал князь Приимков-Ростовский , истовый старик , ударил Петру челом и с час говорил - витиевато , на древнеславянском - о том , как беречь византийское благолепие и благочестие , на коем одном стоит Россия . Петр молча слушал ( в столовой палате играл с Алексашкой в шахматы , были сумерки ) . Потом толкнул доску с фигурами и заходил , грызя заусенец . Князь все говорил , поднимая рукава тяжелой шубы , - длиннобородый , сухой ... Не человек - тень надоевшая , ломота зубная , скука ! Петр нагнулся к Алексашкину уху , тот фыркнул , как кот , ушел , скалясь . Скоро подали лошадей , и Петр велел князю сесть в сани , - повез его к Лефорту . За столом на высоком стуле сидел Никита Зотов , в бумажной короне , в руках держал трубку и гусиное яйцо . Петр без смеха поклонился ему и просил благословить , и архипастырь с важностью благословил его на питье трубкой и яйцом . Тогда все ( человек двадцать ) запели гнусавыми голосами ермосы . Князь Приимков-Ростовский , страшась перед царем показать невежество , тайно закрестился под полой шубы , тайно отплюнулся . А когда на бочку полез голый человек с чашей , и царь и великий князь всея Великия и Малыя и прочая , указав на него перстом , промолвил громогласно : `` Сие есть бог наш , Бахус , коему поклонимся '' , - помертвел князь Приимков-Ростовский , зашатался . Старика без памяти отнесли в сани . С этого дня Петр велел называть Зотова всепьянейшим папой , архижрецом бога Бахуса , а сходбища у Лефорта - сумасброднейшим и всепьянейшим собором . Дошел слух о том и до Софьи . В гневе послала она говорить с Петром ближнего боярина , Федора Юрьевича Ромодановского . Из Преображенского он вернулся задумчивый . Докладывал правительнице : - Шалостей и забав там много , но и дела много ... В Преображенском не дремлют ... Ненавистью , смутным страхом зашлось сердце у Софьи . Не успели , кажется , и оглянуться , - подрос волчонок ... 6 Неожиданно из Полтавы прибыл Василий Васильевич . Еще только брезжил рассвет , а уж в дворцовых сенях и переходах - не протолкаться . Гул , как в улье . Софья не спала ночь . Вышитое золотом , покрытое жемчужной сетью , платье , - более пуда весом , - бармы в лалах , изумрудах и алмазах , ожерелья , золотая цепь - давили плечи . Сидела у окна , сжав губы , чтобы не дрожали . Верка , ближняя женщина , дышала на замерзшее стекло : - Матушка , голубушка , - едет ! Подхватила царевну под локоть , и Софья взглянула : по выпавшему за ночь снегу от Никольских ворот шла крупной рысью шестерка серых в яблоках , на головах - султаны , на бархатных шлеях - наборные кисти до земли , впереди коней бегут в белых кафтанах скороходы , крича : `` Пади , пади ! `` , у дверей низкого , крытого парчой возка скачут офицеры в железных латах , коротких епанчах . Остановились у Красного крыльца . Дворяне , в тесноте ломая бока друг другу , кинулись высаживать князя ... У правительницы закатились глаза . Верка опять подхватила ее , - `` вот соскучилась-то сердешная ! '' . Софья прохрипела : - Верка , подай Мономахову шапку . Она увидела Василия Васильевича , только когда всходила на трон в Грановитой палате . В паникадилах горели свечи . Бояре сидели по скамьям . Он стоял , пышно одетый , но весь будто потраченный молью : борода и усы отросли , глаза ввалились , лицо желтоватое , редкие волосы слежались на голове ... Софья едва сдерживала слезы . Оторвала от подлокотника полную , туго схваченную у запястья горячую руку . Став на колено , князь поцеловал , прикоснулся к ней шершавыми губами . Она ждала не того и содрогнулась , будто чувствуя беду ... - Рады видеть тебя , князь Василий Васильевич . Хотим знать про твое здравие ... - Она чуть кашлянула , чтобы голос не хрипел . - Милостив ли бог к делам нашим , кои мы вверили тебе ? .. Она сидела золотая , тучная , нарумяненная на отцовском троне , украшенном рыбьим зубом . Четыре рынды , по уставу - блаженно-тихие отроки , в белом , в горностаевых шапках , с серебряными топориками , стояли позади . Бояре с двух сторон , как святители в раю , окружали крытый алым сукном трехступенчатый помост трона . Происходило все благолепно , по древнему чину византийских императоров . Василий Васильевич слушал , преклоня колено , опустив голову , раскинув руки ... Софья отговорила . Василий Васильевич встал и благодарил за милостивые слова . Два думных пристава степенно подставили ему раскладной стул . Дело дошло до главного , - зачем он и приехал . Пытливо и недоверчиво Василий Васильевич покосился на ряды знакомых лиц , - сухие , как на иконах , медно-красные , злые , распухшие от лени , с наморщенными лбами , - вытянулись , ожидая , что скажет князь Голицын , подбираясь к их кошелям ... Василий Васильевич повел речь околицами ... `` Я-де раб и холоп ваш , великих государей , царей и великих князей и прочая , бью челом вам , великим государям , в том , чтобы вы , великие государи , мне бы , холопу вашему Ваське с товарищи , вашу , великих государей , милость как и раньше , так и впредь оказали и велели бы пресвятые пречистые владычицы богородицы , милосердные царицы и приснодевы Марии образ из Донского монастыря к войску вашему , государеву , непобедимому и победоносному , послать , дабы пречистая богородица сама полками вашими предводительствовала и от всяких напастей заступала и над врагами вашими преславные победы и дивное одоление являла ... '' Долго он говорил . От духоты , от боярского потения туман стоял сиянием над оплывающими свечами . Окончил про образ Донской богородицы . Бояре , подумав для порядка , приговорили : послать . Вздыхали облегченно . Тогда Василий Васильевич уже твердо заговорил о главном : войскам третий месяц не плачено жалованья . Иноземные офицеры , - к примеру полковник Патрик Гордон , - обижаются , медные деньги кидают наземь , просят заплатить серебром , от крайности хоть соболями ... Люди пообносились , валенок нет , все войско в лаптях , и тех не хватает ... А с февраля - выступать в поход ... Как бы опять сраму не получилось . - Сколько же денег просишь у нас ? - спросила Софья . - Тысяч пятьсот серебром и золотом . Бояре ахнули . У иных попадали трости и костыли . Зашумели . Вскакивая , ударяли себя рукавами по бокам : `` Ахти нам ! .. '' Василий Васильевич глядел на Софью , и она отвечала горящим взглядом . Он заговорил еще смелее : - Были у