Толстой, Алексей Николаевич


***
Хождение по мукам («Сёстры»)

 *** 9***
Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922

 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html

 ***сегодня , завтра , через год , — это должно случиться . Я не могу без вас существовать . Не заставляйте меня терять образ человеческий . — Он говорил тихо и хрипло и подошел к Даше совсем близко . Она вдруг глубоко , коротко вздохнула и продолжала глядеть ему в лицо . — Все , что я вчера говорил , — вранье ... Я жестоко страдаю ... У меня нет силы вытравить память о вас ... Будьте моей женой ... Он наклонился к Даше , вдыхая ее запах , положив руку сзади ей на шею , и прильнул к губам . Даша уперлась в грудь ему , но руки ее согнулись . Тогда в оцепеневшем сознании прошла спокойная мысль : « Это то , чего я боялась и хотела , но это похоже на убийство ... » Отвернув лицо , она слушала , как Бессонов , дыша вином , бормотал ей что-то на ухо . И Даша подумала : « Точно так же было у него с Катей » . И тогда уже ясный , рассудительный холодок поджал все тело , и резче стал запах вина , и омерзительнее бормотанье . — Пустите-ка , — проговорила она , с силой отстранила Бессонова и , отойдя к двери , застегнула наконец ворот на платье . Тогда Бессоновым овладело бешенство : схватив Дашу за руки , он притянул ее к себе и стал целовать в горло . Она , сжав губы , молча боролась . Когда же он поднял ее и понес , — Даша проговорила быстрым шепотом : — Никогда в жизни , хоть умрите ... Она с силой оттолкнула его , освободилась и стала у стены . Все еще трудно дыша , он опустился на стул и сидел неподвижно . Даша поглаживала руки в тех местах , где были следы пальцев . — Не нужно было спешить , — сказал Бессонов . Она ответила : — Вы мне омерзительны . Он сейчас же положил голову боком на спинку стула , Даша сказала : — Вы с ума сошли ... Уходите же ... И повторила это несколько раз . Он наконец понял , поднялся и тяжело , неловко вылез через окно . Даша затворила ставни и принялась ходить по темной комнате . Эта ночь была проведена плохо . Под утро Николай Иванович , шлепая босиком , подошел к двери , спросил заспанным голосом : — У тебя зубы , что ли , болят , Даша ? — Нет . — А что это за шум был ночью ? — Не знаю . Он , пробормотав : « Удивительное дело » , — ушел . Даша не могла ни присесть , ни лечь , — только ходила , ходила от окна до двери , чтобы утомить в себе это острое , как зубная боль , отвращение к себе . Если бы Бессонов совладал с ней , — кажется , было бы лучше . И с отчаянной болью она вспоминала белый , залитый солнцем , пароход и еще то , как в осиннике ворковал , бормотал , все лгал , все лгал покинутый любовник , уверяя , что Даша влюблена . Оглядываясь на белевшую в сумраке постель , страшное место , где только что лицо человеческое превращалось в песью морду , Даша чувствовала , что жить с этим знанием нельзя . Какую бы угодно взяла муку на себя , — только бы не чувствовать этой брезгливости . Горела голова , и хотелось точно содрать с лица , с шеи , со всего тела паутину . Наконец свет сквозь ставни стал совсем яркий . В доме начали хлопать дверьми , чей-то звонкий голос позвал : « Матреша , принеси воды ... » Проснулся Николай Иванович и за стеной чистил зубы , Даша ополоснула лицо и , надвинув на глаза шапочку , вышла на берег . Море было — как молоко , песок — сыроватый . Пахло водорослями . Даша повернула в поле и побрела вдоль дороги . Навстречу , поднимая пыльцу колесами , двигалась плетушка об одну лошадь . На козлах сидел татарин , позади него — какой-то широкий человек , весь в белом . Взглянув , Даша подумала , как сквозь сон ( от солнца , от усталости слипались глаза ) : « Вот еще хороший , счастливый человек , ну , и пускай его — и хороший и счастливый » , — и она отошла с дороги . Вдруг из плетушки послышался испуганный голос : — Дарья Дмитриевна ! Кто-то спрыгнул на землю и побежал . От этого голоса у Даши закатилось сердце , ослабли ноги . Она обернулась . К ней подбегал Телегин , загорелый , взволнованный , синеглазый , до того неожиданно родной , что Даша стремительно положила руки ему на грудь , прижалась лицом и громко , по-детски , заплакала . Телегин твердо держал ее за плечи . Когда Даша срывающимся голосом попыталась что-то объяснить , он сказал : — Пожалуйста , Дарья Дмитриевна , пожалуйста , потом . Это не важно ... Парусиновый пиджак на груди у него промок от Дашиных слез . И ей стало легче . — Вы к нам ехали ? — спросила она . — Да , я проститься приехал , Дарья Дмитриевна ... Вчера только узнал , что вы здесь , и вот , хотел проститься ... — Проститься ? — Призывают , ничего не поделаешь . — Призывают ? — Разве вы ничего не слыхали ? — Нет . — Война , оказывается , вот в чем дело-то . Даша взглянула на него , поморгала и так в эту минуту ничего и не поняла ... 14 В кабинете редактора большой либеральной газеты « Слово народа » шло чрезвычайное редакционное заседание , и так как вчера законом спиртные напитки были запрещены , то к редакционному чаю , сверх обычая , были поданы коньяк и ром . Матерые , бородатые либералы сидели в глубоких креслах , курили табак и чувствовали себя сбитыми с толку . Молодые сотрудники разместились на подоконниках и на знаменитом кожаном диване , оплоте оппозиции , про который один известный писатель выразился неосторожно , что там — клопы . Редактор , седой и румяный , английской повадки мужчина , говорил чеканным голосом , — слово к слову , — одну из своих замечательных речей , которая должна была и на самом деле дала линию поведения всей либеральной печати . — ... Сложность нашей задачи в том , что , не отступая ни шагу от оппозиции царской власти , мы должны перед лицом опасности , грозящей целостности Российского государства , подать руку этой власти . Наш жест должен быть честным и открытым . Вопрос о вине царского правительства , вовлекшего Россию в войну , есть в эту минуту вопрос второстепенный . Мы должны победить , а затем судить виновных . Господа , в то время как мы здесь разговариваем , под Красноставом происходит кровопролитное сражение , куда в наш прорванный фронт брошена наша гвардия . Исход сражения еще не известен , но помнить надлежит , что опасность грозит Киеву . Нет сомнения , что война не может продолжаться долее трех-четырех месяцев , и какой бы ни был ее исход , — мы с гордо поднятой головой скажем царскому правительству : в тяжелый час мы были с вами , теперь мы потребуем вас к ответу ... Один из старейших членов редакции — Белосветов , пишущий по земскому вопросу , не выдержав , воскликнул вне себя : — Воюет царское правительство , при чем здесь мы и протянутая рука ? Убейте , не понимаю . Простая логика говорит , что мы должны отмежеваться от этой авантюры , а вслед за нами — и вся интеллигенция . Пускай цари ломают себе шеи , — мы только выиграем . — Да , уж знаете , протягивать руку Николаю Второму , как хотите , — противно , господа , — пробормотал Альфа , передовик , выбирая в сухарнице пирожное , — во сне холодный пот прошибет ... Сейчас же заговорило несколько голосов : — Нет и не может быть таких условий , которые заставили бы нас пойти на соглашение ... — Что же это такое — капитуляция ? — я спрашиваю . — Позорный конец всему прогрессивному движению ? — А я , господа , все-таки хотел бы , чтобы кто-нибудь объяснил мне цель этой войны . — Вот когда немцы намнут шею , — тогда узнаете . — Эге , батенька , да вы , кажется , националист ! — Просто — я не желаю быть битым . — Да ведь бить-то будут не вас , а Николая Второго . — Позвольте ... А Польша ? а Волынь ? а Киев ? — Чем больше будем биты , — тем скорее настанет революция . — А я ни за какую вашу революцию не желаю отдавать Киева ... — Петр Петрович , стыдитесь , батенька ... С трудом восстановив порядок , редактор разъяснил , что на основании циркуляра о военном положении военная цензура закроет газету за малейший выпад против правительства и будут уничтожены зачатки свободного слова , в борьбе за которое положено столько сил . — ... Поэтому предлагаю уважаемому собранию найти приемлемую точку зрения . Со своей стороны , смею высказать , быть может , парадоксальное мнение , что нам придется принять эту войну целиком , со всеми последствиями . Не забывайте , что война чрезвычайно популярна в обществе . В Москве ее объявили второй отечественной . — Он тонко улыбнулся и опустил глаза . — Государь был встречен в Москве почти горячо . Мобилизация среди простого населения проходит так , как этого ожидать не могли и не смели ... — Василий Васильевич , да вы шутите или нет ? — уже совсем жалобным голосом воскликнул Белосветов . — Да ведь вы целое мировоззрение рушите ... Идти помогать правительству ? А десять тысяч лучших русских людей , гниющих в Сибири ? .. А расстрелы рабочих ? .. Ведь еще кровь не обсохла . Все это были разговоры прекраснейшие и благороднейшие , но каждому становилось ясно , что соглашения с правительством не миновать , и поэтому , когда из типографии принесли корректуру передовой статьи , начинавшейся словами : « Перед лицом » германского нашествия мы должны сомкнуть единый фронт » , — собрание молча просмотрело гранки , кое-кто сдержанно вздохнул , кое-кто сказал многозначительно : « Дожили-с » . Белосветов порывисто застегнул на все пуговицы черный сюртук , обсыпанный пеплом , но не ушел и опять сел в кресло , и очередной номер был сверстан с заголовком : « Отечество в опасности . К оружию ! » Все же в сердце каждого было смутно и тревожно . Каким образом прочный европейский мир в двадцать четыре часа взлетел на воздух и почему гуманная европейская цивилизация , посредством которой « Слово народа » ежедневно кололо глаза правительству и совестило обывателей , оказалась карточным домиком ( уж , кажется , выдумали книгопечатание , и электричество , и даже радий , а настал час , — и под накрахмаленной рубашкой объявился все тот же звероподобный , волосатый человечище с дубиной ) , — нет , это редакции усвоить было трудно и признать — слишком горько . Молча и невесело окончилось совещание . Маститые писатели пошли завтракать к Кюба , молодежь собралась в кабинете заведующего хроникой . Было решено произвести подробнейшее обследование настроения самых разнообразных сфер и кругов . Антошке Арнольдову поручили отдел военной цензуры . Он под горячую руку взял аванс и на лихаче « запустил » по Невскому в Главный штаб . Заведующий отделом печати , полковник Генерального штаба Солнцев , принял в своем кабинете Антошку Арнольдова и учтиво выслушал его , глядя в глаза ясными , выпуклыми , веселыми глазами . Антошка приготовился встретить какого-нибудь чудо-богатыря , — багрового , с львиным лицом генерала , — бича свободной прессы , но перед ним сидел изящный , воспитанный человек и не хрипел , и не рычал басом , и ничего не готовился давить и пресекать , — все это плохо вязалось с обычным представлением о царских наемниках . — Так вот , полковник , надеюсь , вы не откажете осветить вашим авторитетным мнением означенные у меня вопросы , — сказал Арнольдов , покосившись на темный , во весь рост , портрет императора Николая Первого , глядевшего неумолимыми глазами на представителя прессы , точно желая сказать ему : « Пиджачишко короткий , башмачишки желтые , нос в поту , вид гнусный , — боишься , сукин сын » . — Я не сомневаюсь , полковник , что к Новому году русские войска будут в Берлине , но редакцию интересуют главным образом некоторые частные вопросы ... Полковник Солнцев учтиво перебил : — Мне кажется , что русское общество недостаточно уясняет себе размеры настоящей войны . Конечно , я не могу не приветствовать ваше прекрасное пожелание нашей доблестной армии войти в Берлин , но опасаюсь , что сделать это труднее , чем вы думаете . Я , со своей стороны , полагаю , что важнейшая задача прессы в настоящий момент — подготовить общество к мысли об очень серьезной опасности , грозящей нашему государству , а также о чрезвычайных жертвах , которые мы все должны принести . Антошка Арнольдов опустил блокнот и с недоумением взглянул на полковника . Солнцев продолжал : — Мы не искали этой войны , и сейчас мы пока только обороняемся . Германцы имеют преимущество перед нами в количестве артиллерии и густоте пограничной сети железных дорог . Тем не менее мы сделаем все возможное , чтобы не допустить врага перейти наши границы . Русские войска исполняют возложенный на них долг . Но было бы весьма желательно , чтобы общество , со своей стороны , тоже прониклось чувством долга к отечеству . — Солнцев поднял брови . — Я понимаю , что чувство патриотизма среди некоторых кругов несколько осложнено . Но опасность настолько серьезна , что — я уверен — все споры и счеты будут отложены до лучшего времени . Российская империя даже в двенадцатом году не переживала столь острого момента . Вот все , что я хотел бы , чтобы вы отметили . Затем нужно привести в известность , что имеющиеся в распоряжении правительства военные лазареты не смогут вместить всего количества раненых . Поэтому и с этой стороны обществу нужно быть готовым к широкой помощи ... — Простите , полковник , я не понимаю , какое же может быть количество раненых ? Солнцев опять высоко поднял брови : — Мне кажется , в ближайшие недели нужно ожидать тысяч двести пятьдесят — триста . Антошка Арнольдов проглотил слюну , записал цифры и спросил совсем уже почтительно : — Сколько же нужно считать убитых в таком случае ? — Обычно мы считаем от пяти до десяти процентов от количества раненых . — Ага , благодарю вас . Солнцев поднялся . Антошка быстро пожал ему руку и , растворяя дубовую дверь , столкнулся с входившим Атлантом , чахоточным , взлохмаченным журналистом в помятом пиджаке , уже со вчерашнего дня не пившим водки . — Полковник , я к вам насчет войны , — проговорил Атлант , прикрывая ладонью грязную грудь рубахи . — Ну , как , — скоро берем Берлин ? Из Главного штаба Арнольдов вышел на Дворцовую площадь , надел шляпу и стоял некоторое время , прищурясь . — Война до победного конца , — пробормотал он сквозь зубы , — держитесь теперь , старые калоши , мы вам покажем « пораженчество » . На огромной , чисто выметенной площади , с гранитным грузным столбом Александра , повсюду двигались кучки бородатых , нескладных мужиков . Слышались резкие выкрики команды . Мужики строились , перебегали , ложились . В одном месте человек пятьдесят , поднявшись с мостовой , закричали нестройно : « уряяя » — и побежали спотыкливой рысью ... « Стой ! Смирно ... Сволочи , сукины дети ! .. » — перекричал их осипший голос . В другом месте было слышно : « Добегишь — и коли в туловище , штык сломал — бей прикладом » . Это были те самые корявые мужики с бородами веником , в лаптях и рубахах , с проступавшей на лопатках солью , которые двести лет тому назад приходили на эти топкие берега строить город . Сейчас их снова вызвали — поддержать плечами дрогнувший столб империи . Антошка повернул на Невский , все время думая о своей статье . Посреди улицы , под завывавший , как осенний ветер , свист флейт , шли две роты в полном походном снаряжении , с мешками , котелками и лопатами . Широкоскулые лица солдат были усталые и покрыты пылью . Маленький офицер в зеленой рубашке , с новенькими ремнями — крест-накрест , — поминутно поднимаясь на цыпочки , — оборачивался и выкатывал глаза . « Правой ! Правой ! » Как сквозь сон , шумел нарядный , сверкающий экипажами и стеклами Невский . « Правой . Правой . Правой » . Мерно покачиваясь , вслед за маленьким офицером шли покорные тяжелоногие мужики . Их догнал вороной рысак , брызгая пеной . Широкозадый кучер осадил его . В коляске поднялась красивая дама и глядела на проходивших солдат . Рука ее в белой перчатке стала крестить их . Солдаты прошли , их заслонил поток экипажей . На тротуарах было жарко и тесно , и все словно чего-то ожидали . Прохожие останавливались , слушали какие-то разговоры и выкрики , протискивались , спрашивали , в возбуждении отходили к другим кучкам . Беспорядочное движение понемногу определялось , — толпы уходили с Невского на Морскую . Там уже двигались прямо по улице . Пробежали , молча и озабоченно , какие-то мелкорослые парни . На перекрестке полетели шапки , замахали зонтики . « Урра ! Урра ! » — загудело по Морской . Пронзительно свистели мальчишки . Повсюду в остановленных экипажах стояли нарядные женщины . Толпа валила валом к Исаакиевской площади , разливалась по ней , лезла через решетку сквера . Все окна , и крыши , и гранитные ступени Исаакия были полны народом . И все эти десятки тысяч людей глядели туда , где из верхних окон матово-красного тяжелого здания германского посольства вылетали клубы дыма . За разбитыми стеклами перебегали люди , швыряли в толпу пачки бумаг , и они , разлетаясь , медленно падали . С каждым клубом дыма , с каждой новой вещью , выброшенной из окон , — по толпе проходил рев . Но вот на фронтоне дома , где два бронзовых великана держали под уздцы коней , появились те же хлопотливые человечки . Толпа затихла , и послышались металлические удары молотков . Правый из великанов качнулся и рухнул на тротуар . Толпа завыла , кинулась к нему , началась давка , бежали отовсюду . « В Мойку их ! В Мойку окаянных ! » Повалилась и вторая статуя , Антошку Арнольдова схватила за плечо полная дама в пенсне и кричала ему : « Всех их перетопим , молодой человек ! » Толпа двинулась к Мойке . Послышались пожарные рожки , и вдалеке засверкали медные шлемы . Из-за углов выдвинулась конная полиция . И вдруг среди бегущих и кричащих Арнольдов увидел страшно бледного человека , без шляпы , с неподвижно раскрытыми стеклянными глазами . Он узнал Бессонова и подошел к нему . — Вы были там ? — сказал Бессонов . — Я слышал , как убивали . — Разве было убийство ? Кого убили ? — Не знаю . Бессонов отвернулся и неровной походкой , как невидящий , пошел по площади . Остатки толпы отдельными кучками бежали теперь на Невский , где начинался разгром кофейни Рейтера . В тот же вечер Антошка Арнольдов , стоя у конторки в одной из прокуренных комнат редакции , быстро писал на узких полосах бумаги : « ... Сегодня мы видели весь размах и красоту народного гнева . Необходимо отметить , что в погребах германского посольства не было выпито ни одной бутылки вина , — все разбито и вылито в Мойку . Примирение невозможно . Мы будем воевать до победного конца , каких бы жертв это нам ни стоило . Немцы рассчитывали застать Россию спящей , но при громовых словах : « Отечество в опасности » — народ поднялся , как один человек . Гнев его будет ужасен . Отечество — могучее , но забытое нами слово . С первым выстрелом германской пушки оно ожило во всей своей девственной красоте и огненными буквами засияло в сердце каждого из нас ... » Антошка зажмурился , мурашки пошли у него по спине . Какие слова приходилось писать ! Не то что две недели тому назад , когда ему было поручено составить обзор летних развлечений . И он вспомнил , как в Буффе выходил на эстраду человек , одетый свиньей , и пел : « Я поросенок , и не стыжусь . Я поросенок , и тем горжусь . Моя маман была свинья , похож на маму очень я ... » « ... Мы вступаем в героическую эпоху . Довольно мы гнили заживо . Война — наше очищение » , — писал Антошка , брызгая пером . Несмотря на сопротивление пораженцев во главе с Белосветовым , статья Арнольдова была напечатана . Уступку прежнему сделали только в том , что поместили ее на третьей странице и под академическим заглавием : « В дни войны » . Сейчас же в редакцию стали приходить письма от читателей , — одни выражали восторженное удовлетворение по поводу статьи , другие — горькую иронию . Но первых было гораздо больше . Антошке прибавили построчную плату и спустя неделю вызвали в кабинет главного редактора , где седой и румяный , пахнущий английским одеколоном Василий Васильевич , предложив Антошке кресло , сказал озабоченно : — Вам нужно ехать в деревню . — Слушаюсь . — Мы должны знать , что думают и говорят мужики . — Он ударил ладонью по большой пачке писем . — В интеллигенции проснулся огромный интерес к деревне . Вы должны дать живое , непосредственное впечатление об этом сфинксе . — Результаты мобилизации указывают на огромный патриотический подъем , Василий Васильевич . — Знаю . Но откуда он , черт возьми , у них взялся ? Поезжайте , куда хотите , послушайте и поспрошайте . К субботе я жду от вас пятьсот строк деревенских впечатлений . Из редакции Антошка пошел на Невский , где купил дорожный , военного фасона , костюм , желтые краги и фуражку ; переодевшись во все это , поехал завтракать к Донону , где один вытянул бутылку французского шампанского , и пришел к решению , что проще всего поехать ему в деревню Хлыбы , — там у своего брата Кия гостила Елизавета Киевна . Вечером он занял место в купе международного вагона , закурил сигару и , поглядывая на мужественно поскрипывающие желтые гетры , подумал : « Жизнь ! » Деревня Хлыбы , в шестьдесят с лишком дворов , с заросшими крыжовником огородами и старыми липами посреди улицы , с большим , на бугорке , зданием школы , переделанным из помещичьего дома , лежала в низинке , между болотом и речонкой Свинюхой . Деревенский надел был небольшой , земля тощая , — мужики почти все ходили в Москву на промыслы . Когда Антошка , под вечер , въехал на плетушке в деревню — его удивила тишина . Только кудахтнула глупая курица , выбежав из-под лошадиных ног , зарычала под амбаром старая собака , да где-то на речке колотил валек , да бодались два барана посреди улицы , стуча рогами . Антошка расплатился с глухим старичком , привезшим его со станции , и пошел по тропинке туда , где за зеленью берез виднелся старый бревенчатый фасад школы . Там , на крыльце , на полусгнивших ступенях , сидели Кий Киевич — учитель — и Елизавета Киевна и не спеша беседовали . Внизу по лугу протянулись от огромных ветел длинные тени . Переливаясь , летали темным облачком скворцы . Играл вдалеке рожок , собирая стадо . Несколько красных коров вышли из тростника , и одна , подняв морду , заревела . Кий Киевич , очень похожий на сестру , с такими же нарисованными глазами , говорил , кусая соломинку : — Ты , Лиза , ко всему тому , чрезвычайно неорганизованна в области половой сферы . Типы , подобные тебе , — суть отвратительные отбросы буржуазной культуры . Елизавета Киевна с ленивой улыбкой глядела туда , где на лугу в свете опускающегося солнца желтели и теплели трава и тени . — Удивительно тебя скучно слушать . Кий , все ты наизусть выучил , все тебе ясно , как по книжке . — Каждый человек , Лиза , должен заботиться о том , чтобы привести все свои идеи в порядок , в систему , а не о том , чтобы скучно или не скучно разговаривать . — Ну , и заботься на здоровье . Вечер был тих . Неподвижно перед крыльцом висели прозрачные ветви плакучих берез . Тыркал дергач под горою . Кий Киевич грыз травяной стебелек . Елизавета Киевна мечтательно глядела на расплывающиеся в синеватых сумерках деревья . Между ними появился юркий маленький человек с чемоданом . — Ну , вот и она , — закричал Антошка . — Лиза , здравствуй , красавица ... Елизавета Киевна ужасно ему обрадовалась , стремительно поднялась и обняла . Кий Киевич поздоровался суховато и продолжал грызть стебелек . Антошка развалился на ступеньках , раскурил сигару . — А я к вам за информацией , Кий Киевич , расскажите-ка мне поподробнее , что в ваших Хлыбах думают и говорят о войне ... Кий Киевич криво усмехнулся . — А черт их знает , что они думают ... Молчат ... Волки тоже молчат , когда собираются в стаи . — Стало быть , сопротивления мобилизации не было ? — Нет , сопротивления не было . — Понимают , что немец — враг ? — Нет , тут не в немце дело . — А в ком же ? Кий Киевич усмехнулся . — Дело не в немце — дело в винтовке ... Винтовочку в руки заполучить . А уж у человека с винтовкой другая психология ... Поживем , увидим — в каком , собственно , направлении намерены стрелять винтовки ... Так-то ... — Ну , а все-таки , разговаривают они о войне ? — Подите на деревню , послушайте ... В сумерки Антошка и Елизавета Киевна пошли на деревню . Августовские созвездия высыпали по всему холодеющему небу . Внизу , в Хлыбах , было сыровато , пахло еще не осевшей пылью от стада и парным молоком . У ворот стояли распряженные телеги . Под липами , где было совсем темно , скрипел журавель колодца , фыркнула лошадь , и было слышно , как она пила , отдуваясь . На открытом месте , у деревянной амбарушки , накрытой соломенной крышей , на бревнах сидели три девки и напевали негромко . Елизавета Киевна и Антошка подошли и тоже сели в стороне . Девки пели : Хлыбы-то деревня , Всем она украшена — Стульями , букетами , Девчоночки патретами ... Одна из них , обернувшись к подошедшим , сказала тихо : — Что же , девки , спать , что ли , пора ? И они сидели не двигаясь . В амбарушке кто-то возился , потом скрипнула дверца , и наружу вышел лысый мужик в расстегнутом полушубке ; кряхтя , долго запирал висячий замок , потом подошел к девкам , положил руки на поясницу , вытянул козлиную бороду . — Соловьи-птицы , все поете ? — Поем , да не про тебя , дядя Федор . — А вот я вас сейчас кнутом отсюда ! .. Каки-таки порядки — по ночам песни петь ... — А тебе завидно ? И другая сказала со вздохом : — Только нам и осталось , дядя Федор , про Хлыбы-то наши петь . — Да , плохо ваше дело . Осиротели . Федор присел около девок . Ближняя к нему сказала : — Народу , нонче Козьмодемьянские бабы сказывали , народу на войну забрали — полсвета . — Скоро , девки , и до вас доберутся . — Это нас-то на войну ? Девки засмеялись , и крайняя опять спросила : — Дядя Федор , с кем у нашего царя война ? — С иным царем . Девки переглянулись , одна вздохнула , другая поправила полушалок , крайняя проговорила : — Так нам и Козьмодемьянские бабы сказывали , что , мол , с иным царем . Тогда из-за бревен поднялась лохматая голова и прохрипела , натягивая на себя полушубок : — А ты — будет тебе врать . Какой иной царь , — с немцем у нас война . — Все может быть , — ответил Федор . Голова опять скрылась . Антошка Арнольдов , вынув папиросницу , предложил Федору папироску и спросил осторожно : — А что , скажите , из вашей деревни охотно пошли на войну ? — Охотой многие пошли , господин . — Был , значит , подъем ? — Да , поднялись . Отчего не пойти ? Все-таки посмотрят — как там и что . А убьют — все равно и здесь помирать . Землишка у нас скудная , перебиваемся с хлеба на квас . А там , все говорят , — два раза мясо едят , и сахар , и чай , и табак , — сколько хочешь кури . — А разве не страшно воевать ? — Как не страшно , конечно , страшно . 15 Телеги , покрытые брезентами , возы с соломой и сеном , санитарные повозки , огромные корыта понтонов , покачиваясь и скрипя , двигались по широкому , залитому жидкой грязью шоссе . Не переставая лил дождь , косой и мелкий . Борозды пашен и канавы с боков дороги были полны водой . Вдали неясными очертаниями стояли деревья и перелески . Под крики и ругань , щелканье кнутов и треск осей об оси , в грязи и дожде , двигались сплошной лавиной . обозы наступающей русской армии . С боков пути валялись дохлые и издыхающие лошади , торчали кверху колесами опрокинутые телеги . Иногда в этот поток врывался военный автомобиль . Начинались крики , кряканье , лошади становились на дыбы , валилась под откос груженая телега , скатывались вслед за ней обозные . Далее , где прерывался поток экипажей , шли , далеко растянувшись , скользили по грязи солдаты в накинутых на спины мешках и палатках . В нестройной их толпе двигались возы с поклажей , с ружьями , торчащими во все стороны , со скорченными наверху денщиками . Время от времени с