Толстой , Алексей Николаевич *** Пётр Первый *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy , Peter the First , 1930-1934 *** http : //roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** КНИГА ПЕРВАЯ Глава первая 1 Санька соскочила с печи , задом ударила в забухшую дверь . За Санькой быстро слезли Яшка , Гаврилка и Артамошка : вдруг все захотели пить , - вскочили в темные сени вслед за облаком пара и дыма из прокисшей избы . Чуть голубоватый свет брезжил в окошечко сквозь снег . Студено . Обледенела кадка с водой , обледенел деревянный ковшик . Чада прыгали с ноги на ногу , - все были босы , у Саньки голова повязана платком , Гаврилка и Артамошка в одних рубашках до пупка . - Дверь , оглашенные ! - закричала мать из избы . Мать стояла у печи . На шестке ярко загорелись лучины . Материно морщинистое лицо осветилось огнем . Страшнее всего блеснули из-под рваного плата исплаканные глаза , - как на иконе . Санька отчего-то забоялась , захлопнула дверь изо всей силы . Потом зачерпнула пахучую воду , хлебнула , укусила льдинку и дала напиться братикам . Прошептала : - Озябли ? А то на двор сбегаем , посмотрим , - батя коня запрягает ... На дворе отец запрягал в сани . Падал тихий снежок , небо было снежное , на высоком тыну сидели галки , и здесь не так студено , как в сенях . На бате , Иване Артемиче , - так звала его мать , а люди и сам он себя на людях - Ивашкой , по прозвищу Бровкиным , - высокий колпак надвинут на сердитые брови . Рыжая борода не чесана с самого покрова ... Рукавицы торчали за пазухой сермяжного кафтана , подпоясанного низко лыком , лапти зло визжали по навозному снегу : у бати со сбруей не ладилось ... Гнилая была сбруя , одни узлы . С досады он кричал на вороную лошаденку , такую же , как батя , коротконогую , с раздутым пузом . - Балуй , нечистый дух ! Чада справили у крыльца малую надобность и жались на обледенелом пороге , хотя мороз и прохватывал . Артамошка , самый маленький , едва выговорил : - Ничаво , на печке отогреемся ... Иван Артемич запряг и стал поить коня из бадьи . Конь пил долго , раздувая косматые бока : `` Что ж , кормите впроголодь , уж попью вдоволь '' ... Батя надел рукавицы , взял из саней , из-под соломы , кнут . - Бегите в избу , я вас ! - крикнул он чадам . Упал боком на сани и , раскатившись за воротами , рысцой поехал мимо осыпанных снегом высоких елей на усадьбу сына дворянского Волкова . - Ой , студено , люто , - сказала Санька . Чада кинулись в темную избу , полезли на печь , стучали зубами . Под черным потолком клубился теплый , сухой дым , уходил в волоковое окошечко над дверью : избу топили по-черному . Мать творила тесто . Двор все-таки был зажиточный - конь , корова , четыре курицы . Про Ивашку Бровкина говорили : крепкий . Падали со светца в воду , шипели угольки лучины . Санька натянула на себя , на братиков бараний тулуп и под тулупом опять начала шептать про разные страсти : про тех , не будь помянуты , кто по ночам шуршит в подполье ... - Давеча , лопни мои глаза , вот напужалась ... У порога - сор , а на сору - веник ... Я гляжу с печки , - с нами крестная сила ! Из-под веника - лохматый , с кошачьими усами ... - Ой , ой , ой , - боялись под тулупом маленькие . 2 Чуть проторенная дорога вела лесом . Вековые сосны закрывали небо . Бурелом , чащоба - тяжелые места . Землею этой Василий , сын Волков , в позапрошлом году был поверстан в отвод от отца , московского служилого дворянина . Поместный приказ поверстал Василия четырьмястами пятьюдесятью десятинами , и при них крестьян приписано тридцать семь душ с семьями . Василий поставил усадьбу , да протратился , половину земли пришлось заложить в монастыре . Монахи дали денег под большой рост - двадцать копеечек с рубля . А надо было по верстке быть на государевой службе на коне добром , в панцире , с саблею , с пищалью и вести с собой ратников , троих мужиков , на конях же , в тигелеях , в саблях , в саадаках ... Едва-едва на монастырские деньги поднял он такое вооружение . А жить самому ? А дворню прокормить ? А рост плати монахам ? Царская казна пощады не знает . Что ни год - новый наказ , новые деньги - кормовые , дорожные , дани и оброки . Себе много ли перепадет ? И все спрашивают с помещика - почему ленив выколачивать оброк . А с мужика больше одной шкуры не сдерешь . Истощало государство при покойном царе Алексее Михайловиче от войн , от смут и бунтов . Как погулял по земле вор анафема Стенька Разин , - крестьяне забыли бога . Чуть прижмешь покрепче , - скалят зубы по-волчьи . От тягот бегут на Дон , - откуда их ни грамотой , ни саблей не добыть . Конь плелся дорожной рысцой , весь покрылся инеем . Ветви задевали дугу , сыпали снежной пылью . Прильнув к стволам , на проезжего глядели пушистохвостые белки , - гибель в лесах была этой белки . Иван Артемич лежал в санях и думал , - мужику одно только и оставалось : думать ... `` Ну , ладно ... Того подай , этого подай ... Тому заплати , этому заплати ... Но - прорва , - эдакое государство ! - разве ее напитаешь ? От работы не бегаем , терпим . А в Москве бояре в золотых возках стали ездить . Подай ему и на возок , сытому дьяволу . Ну , ладно ... Ты заставь , бери , что тебе надо , но не озорничай ... А это , ребята , две шкуры драть - озорство . Государевых людей ныне развелось - плюнь , и там дьяк , али подьячий , али целовальник сидит , пишет ... А мужик один ... Ох , ребята , лучше я убегу , зверь меня в лесу заломает , смерть скорее , чем это озорство ... Так вы долго на нас не прокормитесь ... '' Ивашка Бровкин думал , может быть , так , а может , и не так . Из леса на дорогу выехал , стоя в санях на коленках , Цыган ( по прозвищу ) , волковский же крестьянин , черный , с проседью , мужик . Лет пятнадцать он был в бегах , шатался меж двор . Но вышел указ : вернуть помещикам всех беглых без срока давности . Цыгана взяли под Воронежем , где он крестьянствовал , и вернули Волкову-старшему . Он опять было навострил лапти , - поймали , и ведено было Цыгана бить кнутом без пощады и держать в тюрьме , - на усадьбе же у Волкова , - а как кожа подживет , вынув , в другой ряд бить его кнутом же без пощады и опять кинуть в тюрьму , чтобы ему , плуту , вору , впредь бегать было неповадно . Цыган только тем и выручился , что его отписали на Васильеву дачу . - Здорово , - сказал Цыган Ивану и пересел в его сани . - Здорово . - Ничего не слышно ? - Хорошего будто ничего не слышно ... Цыган снял варежку , разворотил усы , бороду , скрывая лукавство : - Встретил в лесу человека : царь , говорит , помирает . Иван Артемич привстал в санях . Жуть взяла ... `` Тпру '' ... Стащил колпак , перекрестился : - Кого же теперь царем-то скажут ? - Окромя , говорит , некого , как мальчонку , Петра Алексеевича . А он едва титьку бросил ... - Ну , парень ! - Иван нахлобучил колпак , глаза побелели . - Ну , парень ... Жди теперь боярского царства . Все распропадем ... - Пропадем , а может и ничего - так-то . - Цыган подсунулся вплоть . Подмигнул . - Человек этот сказывал - быть смуте ... Может , еще поживем , хлеб пожуем , чай - бывалые . - Цыган оскалил лешачьи зубы и засмеялся , кашлянул на весь лес . Белка кинулась со ствола , перелетела через дорогу , посыпался снег , заиграл столбом иголочек в косом свете . Большое малиновое солнце повисло в конце дороги над бугром , над высокими частоколами , крутыми кровлями и дымами волковской усадьбы ... 3 Ивашка и Цыган оставили коней около высоких ворот . Над ними под двухскатной крышей - образ честного креста господня . Далее тянулся кругом всей усадьбы неперелазный тын . Хоть татар встречай ... Мужики сняли шапки . Ивашка взялся за кольцо в калитке , сказал , как положено : - Господи Исусе Христе , сыне божий , помилуй нас ... Скрипя лаптями , из воротни вышел Аверьян , сторож , посмотрел в щель , - свои . Проговорил ; аминь , - и стал отворять ворота . Мужики завели лошадей во двор . Стояли без шапок , косясь на слюдяные окошечки боярской избы . Туда , в хоромы , вело крыльцо с крутой лестницей . Красивое крыльцо резного дерева , крыша луковицей . Выше крыльца - кровля - шатром , с двумя полубочками , с золоченым гребнем . Нижнее жилье избы - подклеть - из могучих бревен . Готовил ее Василий Волков , под кладовые для зимних и летних запасов - хлеба , солонины , солений , мочении разных . Но , - мужики знали , - в кладовых у него одни мыши . А крыльцо - дай бог иному князю : крыльцо богатое ... - Аверьян , зачем боярин нас вызывал с конями , - повинность , что ли , какая ? .. - спросил Ивашка . - За нами . кажется , ничего нет такого ... - В Москву ратных людей повезете ... - Это опять коней ломать ? .. - А что слышно , - спросил Цыган , придвигаясь , - война с кем ? Смута ? - Не твоего и не моего ума дело . - Седой Аверьян поклонился . - Приказано - повезешь . Сегодня батогов воз привезли для вашего-то брата ... Аверьян , не сгибая ног , пошел в сторожку . В зимних сумерках кое-где светило окошечко . Нагорожено всякого строения на дворе было много - скотные дворы , погреба , избы , кузня . Но все наполовину без пользы . Дворовых холопей у Волкова было всего пятнадцать душ , да и те перебивались с хлеба на квас . Работали , конечно , - пахали кое-как , сеяли , лес возили , но с этого разве проживешь ? Труд холопий . Говорили , будто Василий посылает одного в Москву юродствовать на паперти , - тот денег приносит . Да двое ходят с коробами в Москве же , продают ложки , лапти , свистульки ... А все-таки основа - мужички . Те - кормят ... Ивашка и Цыган , стоя в сумерках на дворе , думали . Спешить некуда . Хорошего ждать неоткуда . Конечно , старики рассказывают , прежде легче было : не понравилось , ушел к другому помещику . Ныне это заказано , - где велено , там и живи . Белено кормить Василия Волкова , - как хочешь , так и корми . Все стали холопами . И ждать надо : еще труднее будет ... Завизжала где-то дверь , по снегу подлетела простоволосая девка-дворовая , бесстыдница : - Боярин велел , - распрягайте . Ночевать велел . Лошадям задавать - избави боже , боярское сено ... Цыган хотел было кнутом ожечь по гладкому заду эту девку , - убежала ... Не спеша распрягли . Пошли в дворницкую избу ночевать . Дворовые , человек восемь , своровав у боярина сальную свечу , хлестали засаленными картами по столу , - отыгрывали друг у друга копейки ... Крик , спор , один норовит сунуть деньги за щеку , другой рвет ему губы . Лодыри , и ведь - сытые ! В стороне , на лавке сидел мальчик в длинной холщовой рубахе , в разбитых лаптях , - Алешка , сын Ивана Артемича . Осенью пришлось , с голоду , за недоимку отдать его боярину в вечную кабалу . Мальчишка большеглазый , в мать . По вихрам видно - бьют его здесь . Покосился Иван на сына , жалко стало , ничего не сказал . Алешка молча , низко поклонился отцу . Он поманил сына , спросил шепотом : - Ужинали ? - Ужинали . - Эх , со двора я хлебца не захватил . ( Слукавил , - ломоть хлеба был у него за пазухой , в тряпице . ) Ты уж расстарайся как-нибудь ... Вот что , Алеша ... Утром хочу боярину в ноги упасть , - делов у меня много . Чай , смилуется , - съезди заместо меня в Москву . Алешка степенно кивнул : `` Хорошо , батя '' . Иван стал разуваться , и - бойкой скороговоркой , будто он веселый , сытый : - Это , что же , каждый день , ребята , у вас такое веселье ? Ай , легко живете , сладко пьете ... Один , рослый холоп , бросив карты , обернулся : - А ты кто тут , - нам выговаривать ... Иван , не дожидаясь , когда смажут по уху , полез на полати . 4 У Василия Волкова остался ночевать гость - сосед , Михайла Тыртов , мелкопоместный сын дворянский . Отужинали рано . На широких лавках , поближе к муравленой печи , постланы были кошмы , подушки , медвежьи шубы . Но по молодости не спалось . Жарко . Сидели на лавке в одном исподнем . Беседовали в сумерках , позевывали , крестили рот . - Тебе , - говорил гость степенно и тихо , - тебе , Василий , еще многие завидуют ... А ты влезь в мою шкуру . Нас у отца четырнадцать . Семеро поверстаны в отвод , бьются на пустошах , у кого два мужика , у кого трое , - остальные в бегах . Я , восьмой , новик , завтра верстаться буду . Дадут погорелую деревеньку , болото с лягушками ... Как жить ? А ? - Ныне всем трудно , - Василий перебирал одной рукой кипарисные четки , свесив их между колен . - Все бьемся ... Как жить ? .. - Дед мой выше Голицына сидел , - говорил Тыртов . - У гроба Михаила Федоровича дневал и ночевал . А мы дома в лаптях ходим ... К стыду уж привыкли . Не о чести думать , а как живу быть ... Отец в Поместном приказе с просьбами весь лоб расколотил : ныне без доброго посула и не попросишь . Дьяку - дай , подьячему - дай , младшему подьячему - дай . Да еще не берут - косоротятся ... Просили мы о малом деле подьячего , Степку Ремезова , послали ему посулы , десять алтын , - едва эти деньги собрали , - да сухих карасей пуд . Деньги-то он взял , жаждущая рожа и пьяная , а карасей велел на двор выкинуть ... Иные , кто половчее , домогаются ... Володька Чемоданов с челобитной до царя дошел , два сельца ему в вечное владенье дано . А Володька , - все знают , в прошлую войну от поляков без памяти бегал с поля , и отец его под Смоленском три раз бегал с поля ... Так , чем их за это наделов лишить , из дворов выбить прочь , - их селами жалуют ... Нет правды ... Помолчали . От печи пыхало жаром . Сухо тыркали сверчки . Тишина , скука . Даже собаки перестали брехать на дворе . Волков проговорил , задумавшись : - Король бы какой взял нас на службу - в Венецию , или в Рим , или в Вену ... Ушел бы я без оглядки ... Василий Васильевич Голицын отцу моему крестному книгу давал , так я брал ее читать ... Все народы живут в богатстве , в довольстве , одни мы нищие ... Был недавно в Москве , искал оружейника , послали меня на Кукуй-слободу , к немцам ... Ну , что ж , они не православные , - их бог рассудит ... А как вошел я за ограду , - улицы подметены , избы чистые , веселые , в огородах - цветы ... Иду и робею и - дивно , ну будто во сне ... Люди приветливые и ведь тут же , рядом с нами живут . И - богатство ! Один Кукуй богаче всей Москвы с пригородами ... - Торговлишкой заняться ? Опять деньги нужны , - Михаила поглядел на босые ноги . - В стрельцы пойти ? Тоже дело не наживочное . Покуда до сотника доберешься , - горб изломают . Недавно к отцу заезжал конюх из царской конюшни , Данило Меньшиков , рассказывал : казна за два с половиной года жалованье задолжала стрелецким полкам . А поди , пошуми , - сажают за караул . Полковник Пыжов гоняет стрельцов на свои подмосковные вотчины , и там они работают как холопы ... А пошли жаловаться , - челобитчиков били кнутом перед съезжей избой . Ох , стрельцы злы ... Меньшиков говорил : погодите , они еще покажут ... - Слышно , говорят : кто в боярской-то шубе , и не езди за Москву-реку . - А что ты хочешь ? Все обнищали ... Такая тягота от даней , оброков , пошлин , - беги без оглядки ... Меньшиков рассказывал : иноземцы - те торгуют , в Архангельске , в Холмогорах поставлены дворы у них каменные . За границей покупают за рубль , продают у нас за три ... А наши купчишки от жадности только товар гноят . Посадские от беспощадного тягла бегут кто в уезды , кто в дикую степь . Ныне прорубные деньги стали брать , за проруби в речке ... А куда идут деньги ? Меньшиков рассказывал : Василий Васильевич Голицын палаты воздвиг на реке Неглинной . Снаружи обиты они медными листами , а внутри - золотой кожей ... Василий поднял голову , посмотрел на Михаилу . Тот подобрал ноги под лавку и тоже глядит на Василия . Только что сидел смирный человек - подменили , - усмехнулся , ногой задрожал , лавка под ним заходила ... - Ты чего ? - спросил Василий тихо ... - На прошлой неделе под селом Воробьевым опять обоз разбили . Слыхал ? ( Василий нахмурился , взялся за четки . ) Суконной сотни купцы везли красный товар ... Погорячились в Москву к ужину доехать , не доехали ... Купчишко-то один жив остался , донес . Кинулись ловить разбойников , одни следы нашли , да и те замело ... Михаила задрожал плечами , засмеялся : - Не пужайся , я там не был , от Меньшикова слыхал ... ( Он наклонился к Василию . ) Следочки-то , говорят , прямо на Варварку привели , на двор к Степке Одоевскому ... Князь Одоевского меньшому сыну ... Нам с тобой однолетку ... - Спать надо ложиться , спать пора , - угрюмо сказал Василий . Михаила опять невесело засмеялся : - Ну , пошутили , давай спать . Легко поднялся с лавки , хрустнул суставчиками , потягиваясь . Налил квасу в деревянную чашку и пил долго , поглядывая из-за края чашки на Василия . - Двадцать пять человек дворовых снаряжены саблями и огневым боем у Степки-то Одоевского ... Народ отчаянный ... Он их приучил : больше года не кормил , - только выпускал ночью за ворота искать добычи ... Волки ... Михаила лег на лавку , натянул медвежий тулуп , руку подсунул под голову , глаза у него блестели . - Доносить пойдешь на мой разговор ? Василий повесил четки , молча улегся лицом к сосновой стене , где проступала смола . Долго спустя ответил : - Нет , не донесу . 5 За воротами Земляного вала ухабистая дорога пошла кружить по улицам , мимо высоких и узких , в два жилья , бревенчатых изб . Везде - кучи золы , падаль , битые горшки , сношенное тряпье , - все выкидывалось на улицу . Алешка , держа вожжи , шел сбоку саней , где сидели трое холопов в бумажных , набитых паклей , военных колпаках и толсто стеганных , несгибающихся войлочных кафтанах с высокими воротниками - тигелеях . Это были ратники Василия Волкова . На кольчуги денег не хватило , одел их в тигелеи , хотя и робел , - как бы на смотру не стали его срамить и ругать : не по верстке-де оружие показываешь , заворовался ... Василий и Михаила сидели в санях у Цыгана . Позади холопы вели коней : Васильева - в богатом чепраке и персидском седле и Михайлова разбитого мерина , оседланного худо , плохо . Михаила сидел , насупившись . Их обгоняло , крича и хлеща по лошадям , много дворян и детей боярских в дедовских кольчугах и латах , в новопошитых ферязях , в терликах , в турских кафтанах , - весь уезд съезжался на Лубянскую площадь , на смотр , на земельную верстку и переверстку . Люди , все до одного , смеялись , глядя на Михайлова мерина : `` Эй , ты - на воронье кладбище ведешь ? Гляди , не дойдет ... '' Перегоняя , жгли кнутами , - мерин приседал ... Гогот , хохот , свист ... Переехали мост через Яузу , где на крутом берегу вертелись сотни небольших мельниц . Рысью вслед за санями и обозами проехали по площади вдоль белооблезлой стены с квадратными башнями и пушками меж зубцов . В Мясницких низеньких воротах - крик , ругань , давка , - каждому надобно проскочить первому , бьются кулаками , летят шапки , трещат сани , лошади лезут на дыбы . Над воротами теплится неугасимая лампада перед темным ликом . Алешку исхлестали кнутами , потерял шапку , - как только жив остался ! Выехали на Мясницкую ... Вытирая кровь с носа , он глядел по сторонам : ох , ты ! Народ валом валил вдоль узкой навозной улицы . Из дощатых лавчонок перегибались , кричали купчишки , ловили за полы , с прохожих рвали шапки , - зазывали к себе . За высокими заборами - каменные избы , красные , серебряные крутые крыши , пестрые церковные маковки . Церквей - тысячи . И большие пятиглавые , и маленькие - на перекрестках - чуть в дверь человеку войти , а внутри десятерым не повернуться . В раскрытых притворах жаркие огоньки свечей . Заснувшие на коленях старухи . Косматые , страшные нищие трясут лохмотьями , хватают за ноги , гнусавя , заголяют тело в крови и дряни ... Прохожим в нос безместные страшноглазые попы суют калач , кричат : `` Купец , идем служить , а то - калач закушу ... '' Тучи галок над церквушками ... Едва продрались за Лубянку , где толпились кучками по всей площади конные ратники . Вдали , у Никольских ворот , виднелась высокая - трубой - соболья шапка боярина , меховые колпаки дьяков , темные кафтаны выборных лучших людей . Оттуда худой , длинный человек с длинной бородищей кричал , махал бумагой . Тогда выезжал дворянин , богато ли , бедно ли вооруженный , один или со своими ратниками , и скакал к столу . Спешивался , кланялся низко боярину и дьякам . Они осматривали вооружение и коней , прочитывали записи , - много ли земли ему поверстано . Спорили . Дворянин божился , рвал себя за грудь , а иные , прося , плакали , что вконец захудали на землишке и помирают голодной и озябают студеной смертью . Так , по стародавнему обычаю , каждый год перед весенними походами происходил смотр государевых служилых людей - дворянского ополчения . Василий и Михаила сели верхами . Цыганову и Алешкину лошадей распрягли , посадили на них без седел двух волковских холопов , а третьему , пешему , велели сказать , что лошадь-де по дороге ногу побила . Сани бросили . Цыган только за стремя схватился : `` Куда коня-то моего угоняете ? Боярин ! Да милостивый ! '' ... Василий погрозил нагайкой : `` Пошуми-ка ... '' А когда он отъехал . Цыган изругался по-черному и по-матерному , бросил в сани хомут и дугу и лег сам , зарылся в солому с досады ... Об Алешке забыли . Он прибрал сбрую в сани . Посидел , прозяб без шапки , в худой шубейке . Что ж - дело мужицкое , надо терпеть . И вдруг потянул носом сытный дух . Мимо шел посадский в заячьей шапке , пухлый мужик с маленькими глазами . На животе у него , в лотке под ветошью дымились подовые пироги . `` Дьявол ! '' - покосился на Алешку , приоткрыл с угла ветошь , - `` румяные , горячие ! '' Духом поволокло Алешку к пирогам : - Почем , дяденька ? - Полденьги пара . Язык проглотишь . У Алешки за щекой находились полденьги - полушка , - когда уходил в холопы , подарила мамка на горькое счастье . И жалко денег , и живот разворачивает . - Давай , что ли , - грубо сказал Алешка . Купил пироги и поел . Сроду такого не ел . А когда вернулся к саням , - ни кнута , ни дуги , ни хомута со шлеей нет , - унесли . Кинулся к Цыгану , - тот из-под соломы обругал . У Алешки отнялись ноги , в голове - пустой звон . Сел было на отвод саней - плакать . Сорвался , стал кидаться к прохожим : `` Вора не видали ? .. '' Смеются . Что делать ? Побежал через площадь искать боярина . Волков сидел на коне , подбоченясь , - в медной шапке , на груди и на брюхе морозом заиндевели железные , пластинами , латы . Василия не узнать - орел . Позади - верхами - два холопа , как бочки , в тигелеях , на плечах - рогатины . Сами понимали : ну и вояки ! глупее глупого . Ухмылялись . Растирая слезы , гнусавя до жалости , Алешка стал сказывать про беду . - Сам виноват ! - крикнул Василий , - отец выпорет . А сбрую отец новую не справит , - я его выпорю . Пошел , не вертись перед конем ! Тут его выкрикнул длинный дьяк , махая бумагой . Волков с места вскачь , и за ним холопы , колотя лошаденок лаптями , побежали к Никольским воротам , где у стола , в горлатной шапке и в двух шубах - бархатной и поверх - нагольной , бараньей , - сидел страшный князь Федор Юрьевич Ромодановский . Что ж теперь делать-то ? Ни шапки , ни сбруи ... Алешка тихо голосил , бредя по площади . Его окликнул , схватил за плечо Михаила Тыртов , нагнулся с коня . - Алешка , - сказал , и у самого - слезы , и губы трясутся , - Алешка , для бога беги к Тверским воротам , - спросишь , где двор Данилы Меньшикова , конюха . Войдешь , и Даниле кланяйся три раза в землю ... Скажи - Михаила , мол , бьет челом ... Конь , мол , у него заплошал ... Стыдно , мол ... Дал бы он мне на день какого ни на есть коня - показаться . Запомнишь ? Скажи - я отслужу ... За коня мне хоть человека зарезать ... Плачь , проси ... - Просить буду , а он откажет ? - спросил Алешка . - В землю по плечи тебя вобью ! - Михаила выкатил глаза , раздул ноздри . Без памяти Алешка кинулся бежать , куда было сказано . Михаила промерз в седле , не евши весь день . Солнце клонилось в морозную мглу . Синел снег . Звонче скрипели конские копыта . Находили сумерки , и по всей Москве на звонницах и колокольнях начали звонить к вечерне . Мимо проехал шагом Василий Волков , хмуро опустив голову . Алешка все не шел . Он так и не пришел совсем . 6 В низкой , жарко натопленной палате лампады озаряли низкий свод и темную роспись на нем : райских птиц , завитки трав . Под темными ликами образов , на широкой лавке , уйдя хилым телом в лебяжьи перины , умирал царь Федор Алексеевич . Ждали этого давно : у царя была цинга и пухли ноги . Сегодня он не мог стоять заутрени , присел на стульчик , да и свалился . Кинулись - едва бьется сердце . Положили под образа . От воды у него ноги раздуло , как бревна , и брюхо стало пухнуть . Вызвали немца-лекаря . Он выпустил воду , и царь затих , - стал тихо отходить . Потемнели глазные впадины , заострился нос . Одно время он что-то шептал , не могли понять - что ? Немец нагнулся к его бескровным устам : Федор Алексеевич невнятно , одним дуновением произносил по-латыни вирши . Лекарю почудился в царском шепоте стих Овидия ... На смертном одре - Овидия ? Несомненно , царь был без памяти ... Сейчас даже его дыхания не было слышно . У заиндевелого окна , где в круглых стеклышках играл лунный свет , - сидел на раскладном итальянском стуле патриарх Иоаким , суровый и восковой , в черной мантии и клобуке с белым восьмиконечным крестом , сидел согбенно и неподвижно , как видение смерти . У стены одиноко стояла царица Марфа Матвеевна , - сквозь туман слез глядела туда , где из груды перин виднелся маленький лобик и вытянувшийся нос умирающего мужа . Царице всего было семнадцать лет , взяли ее во дворец из бедной семьи Апраксиных за красоту . Два только месяца побыла царицей . Темнобровое глупенькое ее личико распухло от слез . Она только всхлипывала по-ребячьи , хрустела пальцами , - голосить боялась . В другом конце палаты , в сумраке под сводами , шепталась большая царская родня - сестры , тетки , дядья и ближние бояре : Иван Максимович Языков - маленький . в хорошем теле , добрый , сладкий , человек великой ловкости и глубокий проникатель дворцовых обхождений ; постный и благостный старец , книжник , первый постельничий