Толстой, Алексей Николаевич


***
Хождение по мукам («Сёстры»)

 *** 6***
Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922

 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html

 ***скорее начать самостоятельную жизнь — самой зарабатывать и взять Катю к себе . В конце мая , едва сдав экзамены , Даша поехала к отцу через Рыбинск по Волге . Вечером , прямо с железной дороги , она села на белый , ярко освещенный среди ночи и темной воды пароход , разобрала в чистенькой каюте вещи , заплела косу , подумала , что самостоятельная жизнь начинается неплохо , и , положив под голову локоть и улыбаясь от счастья , заснула под мерное дрожание машины . Разбудили ее тяжелые шаги и беготня по палубе . Сквозь жалюзи лился солнечный свет , играя на красном дереве рукомойника жидкими переливами . Ветерок , отдувавший чесучовую штору , пахнул медовыми цветами . Она приоткрыла жалюзи . Пароход стоял у пустынного берега , где под свежеобвалившейся , в корнях и комьях , невысокой кручей стояли возы с сосновыми ящиками . У воды , расставив худые , с толстыми коленками , ноги , пил коричневый жеребенок . На круче красным крестом торчала маячная веха . Даша соскочила с койки , развернула на полу тэб и , набрав полную губку воды , выжала ее на себя . Стало до того свежо и боязно , что она , смеясь , начала поджимать к животу колени . Потом надела приготовленные с вечера белые чулки , белое платье и белую шапочку , — все это сидело на ней ловко , — и , чувствуя себя независимой , сдержанная , но страшно счастливая , вышла на палубу . По всему белому пароходу играли жидкие отсветы солнца , на воду больно было смотреть , — река сияла и переливалась . На дальнем берегу , гористом , белела , по пояс в березах , старенькая колокольня . Когда пароход отчалил и , описав полукруг , побежал вниз , навстречу ему медленно двигались берега . Из-за бугров , точно завалившись , выглядывали кое-где потемневшие соломенные крыши изб . В небе стояли кучевые облака с синеватыми днищами , и от них в небесно-желтоватую бездну реки падали белые тени . Даша сидела в плетеном кресле , положив ногу на ногу , обхватив колено , и чувствовала , как сияющие изгибы реки , облака и белые их отражения , березовые холмы , луга и струи воздуха , то пахнущие болотной травой , то сухостью вспаханной земли , медовой кашкой и полынью , текут сквозь нее , — и тихим восторгом ширится сердце . Какой-то человек медленно подошел , остановился сбоку у перил и , кажется , поглядывал . Даша несколько раз забывала про него , а он все стоял . Тогда она твердо решила не оборачиваться , но у нее был слишком горячий нрав , чтобы спокойно переносить такое разглядывание . Она покраснела и быстро , гневно обернулась . Перед ней стоял Телегин , держась за столбик и не решаясь ни подойти , ни заговорить , ни скрыться . Даша неожиданно засмеялась , — он ей напомнил что-то неопределенно веселое и доброе . Да и весь Иван Ильич , широкий , в белом кителе , сильный и застенчивый , точно необходимым завершением появился из всего этого речного покоя . Она протянула ему руку . Телегин сказал : — Я видел , как вы садились на пароход . В сущности , мы ехали с вами в одном вагоне от Петербурга . Но я не решался подойти , — вы были очень озабочены ... Я вам не мешаю ? — Садитесь , — она пододвинула ему плетеное кресло , — еду к отцу , а вы куда ? — Я-то , в сущности говоря , еще не знаю . Пока — в Кинешму , к родным . Телегин сел рядом и снял шляпу . Брови его сдвинулись , по лбу пошли морщины . Суженными глазами он глядел на воду , вогнутой , пенящейся дорогой выбегавшую из-под парохода . Над ней за кормой летели острокрылые мартыны , падали на воду , взлетали с хриплыми , жалобными криками и , далеко отстав , кружились и дрались над плывущей хлебной коркой . — Приятный день , Дарья Дмитриевна . — Такой день , Иван Ильич , такой день ! Я сижу и думаю : как из ада на волю вырвалась ! Помните наш разговор на улице ? — Помню до последнего слова , Дарья Дмитриевна . — После этого такое началось , не дай бог ! Я вам как-нибудь расскажу . — Она задумчиво покачала головой . — Вы были единственным человеком , который не сходил с ума в Петербурге , так мне представляется . — Она улыбнулась и положила ему руку на рукав . У Ивана Ильича испуганно дрогнули веки , поджались губы . — Я вам очень доверяю , Иван Ильич . Вы очень сильный ? Правда ? — Ну , какой же я сильный . — И верный человек . — Даша почувствовала , что все мысли ее — добрые , ясные и любовные , и такие же добрые , верные и сильные мысли были у Ивана Ильича . И особая радость была в том , чтобы говорить — выражать прямо эти светлые волны чувств , подходящие к сердцу . — Мне представляется , Иван Ильич , что если вы любите , то мужественно , уверенно . А если чего-нибудь захотите , то не отступитесь . Не отвечая , Иван Ильич медленно полез в карман , вытащил оттуда кусок хлеба и стал бросать птицам . Целая стая белых мартынов с тревожным криком кинулась ловить крошки . Даша и Иван Ильич поднялись с кресел и подошли к борту . — Вот этому киньте , — сказала Даша , — смотрите , какой голодный . Телегин далеко в воздух швырнул остаток хлеба . Жирный головастый мартын скользнул на недвигающихся , распластанных , как ножи , крыльях , налетел и промахнулся , и сейчас же штук десять их понеслось вслед за падающим хлебом до самой воды , теплой пеной бьющейся из-под борта . Даша сказала : — Мне хочется быть , знаете , какой женщиной ? На будущий год кончу курсы , начну зарабатывать много денег , возьму жить к себе Катю . Увидите , Иван Ильич . Во время этих слов Телегин морщился , удерживался и наконец раскрыл рот , с крепким , чистым рядом крупных зубов , и захохотал так весело , что взмокли ресницы . Даша вспыхнула , но и у нее запрыгал подбородок , и не хотела , а рассмеялась , так же как Телегин , сама не зная чему . — Дарья Дмитриевна , — проговорил он наконец , — вы замечательная ... Я вас боялся до смерти ... Но вы прямо замечательная ! — Ну , вот что — идемте завтракать , — сказала Даша сердито . — С удовольствием . Иван Ильич велел вынести столик на палубу и , глядя на карточку , озабоченно стал скрести чисто выбритый подбородок . — Что вы думаете , Дарья Дмитриевна , относительно бутылки легкого белого вина ? — Немного выпью с удовольствием . — Белого или красного ? Даша так же деловито ответила ! — Или то , или другое . — В таком случае — выпьем шипучего . Мимо плыл холмистый берег с атласно-зелеными полосами пшеницы , зелено-голубыми — ржи и розоватыми — зацветающей гречихи . За поворотом , над глинистым обрывом , на навозе , под шапками соломы , стояли приземистые избы , отсвечивая окошечками . Подальше — десяток крестов деревенского кладбища и шестикрылая , как игрушечная , мельница с проломанным боком . Стайка мальчишек бежала вдоль кручи за пароходом , кидая камнями , не долетавшими даже до воды . Пароход повернул , и на пустынном берегу — низкий кустарник и коршуны над ним . Теплый ветерок поддувал под белую скатерть , под платье Даши . Золотистое вино в граненых больших рюмках казалось божьим даром . Даша сказала , что завидует Ивану Ильичу , — у него есть свое дело , уверенность в жизни , а вот ей еще полтора года корпеть над книгами , и притом такое несчастье , что она — женщина . Телегин , смеясь , ответил : — А меня ведь с завода выгнали . — Что вы говорите ? — В двадцать четыре часа , чтобы духу не было . Иначе , зачем бы я на пароходе оказался . Вы разве не слышали , какие у нас дела творились ? — Нет , нет ... — Я-то вот дешево отделался . Да ... — Он помолчал , положив локти на скатерть . — Вот , подите же , до чего у нас все делается глупо и бездарно — на редкость . И черт знает какая слава о нас идет , о русских . Обидно и совестно . Подумайте , — талантливый народ , богатейшая страна , а какая видимость ? Видимость : наглая писарская рожа . Вместо жизни — бумага и чернила . Вы не можете себе представить , сколько у нас изводится бумаги и чернил . Как начали отписываться при Петре Первом , так до сих пор не можем остановиться . И ведь , оказывается , кровавая вещь — чернила , представьте себе . Иван Ильич отодвинул стакан с вином и закурил . Ему , видимо , было неприятно рассказывать все дальнейшее . — Ну , да что вспоминать . Думать надо , что и у нас когда-нибудь хорошо будет , не хуже , чем у людей . Весь этот день Даша и Иван Ильич провели на палубе . Постороннему наблюдателю показалось бы , что они говорят чепуху , но это происходило оттого , что они разговаривали шифром . Слова , самые обычные , таинственно и непонятно получали двойной смысл , и когда Даша , указывая глазами на пухленькую барышню , с отдувающимся за спиной лиловым шарфом , и на сосредоточенно шагающего рядом с ней второго помощника капитана , говорила : « Смотрите , Иван Ильич , у них , кажется , дело идет на лад » , — нужно было понимать : « Если бы у нас с вами что-нибудь случилось — было бы совсем не так » . Никто из них не мог бы вспомнить по чистой совести , что он говорил , но Ивану Ильичу казалось , что Даша гораздо умнее , тоньше и наблюдательнее его ; Даше казалось , что Иван Ильич добрее ее , лучше , умнее раз в тысячу . Даша собиралась несколько раз с духом , чтобы рассказать ему о Бессонове , но раздумывала ; солнце грело колени , ветер касался щеки , плеч , шеи , словно круглыми и ласковыми пальцами . Даша думала : « Нет , расскажу ему завтра . Пойдет дождик — тогда расскажу » . Даша , любившая наблюдать и наблюдательная , как все женщины , знала к концу дня приблизительно всю подноготную про всех едущих на пароходе . Ивану Ильичу казалось это почти чудом . Про декана Петербургского университета , угрюмого человека в дымчатых очках и крылатке , Даша решила почему-то , что это крупный пароходный шулер . И , хотя Иван Ильич знал , что это декан , теперь ему тоже запало подозрение — не шулер ли это ? Вообще его представление о действительности пошатнулось за этот день . Он чувствовал не то головокружение , не то сон в яви и , почти не в силах выдерживать время от времени подступающую волну любви ко всему , что видит и слышит , присматривался — хорошо бы сейчас , например , броситься в воду вон за той стриженой девочкой , если она упадет за борт . Вот бы упала ! В первом часу ночи Даша до того сразу и сладко захотела спать , что едва дошла до каюты и , прощаясь в дверях , сказала , зевая : — Покойной ночи . Смотрите присматривайте за шулером-то . Иван Ильич сейчас же пошел в рубку первого класса , где декан , страдающий бессонницей , читал сочинения Дюма-отца , поглядел на него некоторое время , подумал , что это прекрасный человек , несмотря на то , что шулер , затем вернулся в ярко освещенный коридор , где пахло машиной , лакированным деревом , духами Даши , на цыпочках прошел мимо ее двери и у себя в каюте , повалившись на спину на койку и закрыв глаза , почувствовал , что весь потрясен , весь полон звуками , запахами , жаром солнца и острой , как боль в сердце , радостью . В седьмом часу утра его разбудил рев парохода . Подходили к Кинешме . Иван Ильич быстро оделся и выглянул в коридор . Все двери были закрыты , все еще спали . Спала и Даша . « Мне слезть необходимо , иначе получается черт знает что » , — подумал Иван Ильич и вышел на палубу , глядя на эту самую некстати подоспевшую Кинешму на крутом и высоком берегу , с деревянными лестницами , с деревянными , точно кое-как нагороженными домишками и яркими по-утреннему , желтовато-зелеными липами городского парка , с неподвижно висящим облаком пыли над возами , тянущимися по городскому спуску . Матрос , твердо ступая по палубе пятками босых ног , появился с рыжим чемоданом Телегина . — Нет , нет , я передумал , назад несите , — взволнованно проговорил ему Иван Ильич , — я , видите ли , до Нижнего решил ехать . В Кинешму мне и не особенно было нужно . Вот сюда ставьте , под койку . Благодарю вас , голубчик . В каюте Иван Ильич просидел часа три , придумывая , как объяснить Даше свой , по его пониманию , пошлый и навязчивый поступок , и было ясно , что объяснить невозможно : ни соврать , ни сказать правду . В одиннадцатом часу , раскаиваясь , ненавидя и презирая себя , он появился на палубе , — руки за спиной , походочка какая-то ныряющая , лицо фальшивое , — словом , тип пошляка . Но , обойдя кругом палубу и не найдя Даши , Иван Ильич взволновался , стал заглядывать повсюду . Даши не было нигде . У него пересохло во рту . Очевидно , что-то случилось . И вдруг он прямо наткнулся на нее . Даша сидела на вчерашнем месте , в плетеном кресле , грустная и тихая . На коленях у нее лежали книжка и груша . Она медленно повернула голову к Ивану Ильичу , глаза ее расширились , точно от испуга , залились радостью , на щеки взошел румянец , груша покатилась с колен . — Вы здесь ? Не слезли ? — проговорила она тихо . Иван Ильич проглотил волнение , сел рядом и сказал глухим голосом : — Не знаю , как вы взглянете на мой поступок , но я намеренно не вылез в Кинешме . — Как я посмотрю на ваш поступок ? Ну , этого я не скажу . — Даша засмеялась и неожиданно , так что у Ивана Ильича снова на весь день , сильнее вчерашнего , пошла кружиться голова , положила ему в ладонь свою руку просто и нежно . 10 На самом деле на механическом заводе произошло следующее . В дождливый вечер , затянувший ветреными облаками фосфорическое небо , в узком переулке , вонючем и грязном той особенной , угольно-железной грязью , какою бывают сплошь залиты прилегающие к большим заводам улицы , в толпе рабочих , идущих после свистка по домам , появился неизвестный человек в резиновом плаще с поднятым капюшоном . Некоторое время он шел вслед за всеми , затем остановился и направо и налево стал раздавать листки , говоря вполголоса : — От Центрального Комитета ... Прочтите , товарищи . Рабочие на ходу брали листки и прятали в карманы и под шапки . Когда человек в резиновом плаще роздал почти все листочки , около него , сильно протиснувшись плечом сквозь толпу , появился сторож и , проговорив поспешно : « Погоди-ка » , — схватил сзади за плащ . Но человек , мокрый и скользкий , вывернулся и побежал . Раздался резкий свисток , в ответ издалека заверещал другой . По редеющей толпе прошел глухой говор . Но дело было сделано , и человек в плаще исчез . Дня через два на механическом заводе , неожиданно для администрации , с утра не стал на работу слесарный цех и предъявил требования , не особенно серьезные , но решительные . По длинным заводским корпусам , мутно освещенным сквозь грязные окна и закопченные стеклянные крыши , полетели , как искорки , неопределенные фразы , замечания и злые словечки . Рабочие , стоя у станков , странно поглядывали на проходящее начальство и в сдержанном возбуждении ждали дальнейших указаний . Старшему мастеру Павлову , доносчику и нашептывателю , вертевшемуся около гидравлического пресса , нечаянно раздавили всю ступню раскаленной болванкой . Он дико закричал , и тогда по заводу пошел слух , что кого-то убили . В девять часов на заводской двор , как буря , влетел огромный лимузин главного инженера . Иван Ильич Телегин , придя в обычный час в литейную , огромную постройку в виде цирка , с разбитыми кое-где стеклами , с висящими цепями мостовых кранов , с плавильными горнами у стен и земляным полом , остановился в дверях , передернул плечами от утреннего холодка и за руку весело поздоровался с подошедшим мастером Пунько . В литейной был получен спешный заказ на моторные станины , и Иван Ильич заговорил с Пунько о предстоящей работе , деловито и вдумчиво советуясь с ним о тех вещах , которые были для них обоих несомненны . Эта маленькая хитрость вела к тому , что Пунько , поступивший в литейную пятнадцати лет тому назад простым чернорабочим , а теперь — старший мастер , очень высоко ставивший свои знания и опыт , остался вполне доволен беседой , самолюбие его было удовлетворено , а Телегин был уверен , что если Пунько доволен , то работа пойдет споро . Обойдя литейную , Иван Ильич поговорил с литейщиками и формовщиками , с каждым тем полушутливо-товарищеским тоном , который наиболее точно определял их взаимоотношения : мы оба стоим на одной работе , значит — товарищи , но я инженер , вы рабочий , и по существу мы — враги , но так как мы друг друга уважаем , то нам ничего не остается , как подшучивать друг над другом . К одному из горнов , стуча спускающейся цепью , подкатил кран . Филипп Шубин и Иван Орешников , мускулистые и рослые рабочие , один — черный с проседью и в круглых очках , другой — с кудрявой бородой , со светлыми , повязанными ремешком волосами , голубоглазый и атлетически сильный , принялись : один — ломом отдирать каменную доску , с лицевой стороны горна , другой — наводить на белый от жара высокий тигель клещи . Цепь затрещала , тигель подался и , шипя , светясь и роняя корки нагара , поплыл по воздуху к середине мастерской . — Стоп , — сказал Орешников , — снижай . Опять загромыхала лебедка , тигель опустился , ослепительная струя бронзы , раскидывая лопающиеся зеленые звезды , озаряя оранжевым заревом шатровый потолок мастерской , полилась под землю . Запахло гарью приторно-сладкой меди . В это время двустворчатые двери , ведущие в соседний корпус , распахнулись , и в литейную быстро и решительно вошел молодой рабочий с бледным и злым лицом . — Кончай работу ... Снимайся ! — крикнул он отрывистым , жестким голосом и покосился на Телегина . — Слышали ? Али нет ? — Слышали , слышали , не кричи , — ответил Орешников спокойно и поднял голову к лебедке : — Дмитрий , не спи , вытравливай . — Ну , слышали — понимайте сами , второй раз просить не станем , — сказал рабочий , сунул руки в карманы и , бойко повернувшись , вышел . Иван Ильич , присев над свежей отливкой , осторожно расковыривал землю куском проволоки . Пунько , сидя на высоком стуле у дверей перед конторкой , быстро начал гладить серую козлиную бородку и сказал , бегая глазами : — Хочешь не хочешь ; значит , а дело бросай . А ребятишек чем кормить , если тебе по шапке дадут с завода , об этом молодцы эти думают али нет ? — Этих делов ты бы лучше не касался , Василий Степаныч , — ответил Орешников густым голосом . — То есть это как же — не касаться ? — Так это наша каша . Ты-то уж забежишь к начальству , в глаза прыгнешь . По этому случаю — молчи . — Из-за чего забастовка ? — спросил , наконец , Телегин . — Какие требования ? .. Орешников , на которого он взглянул , отвел глаза . Пунько ответил : — Слесаря забастовали . На прошлой неделе у них шестьдесят станков перевели на сдельную работу , для пробы . Ну , вот и получается , что недорабатывают , сверхурочные часы приходится выстаивать . Да у них целый список в шестом корпусе на двери прибит , требования разные , небольшие . Он сердито обмакнул перо в пузырек и принялся сводить ведомость . Телегин заложил руки за спину , прошелся вдоль горнов , потом сказал , глядя в круглое отверстие , за которым в белом нестерпимом огне танцевала , ходила змеями кипящая бронза : — Орешников , как бы штука-то эта у нас не перестоялась , а ? Орешников , не отвечая , снял кожаный фартук , повесил его на гвоздь , надел барашковую шапку и длинный добротный пиджак и проговорил густым , наполнившим всю мастерскую басом : — Снимайтесь , товарищи . Приходите в шестой корпус , к средним дверям . И пошел к выходу . Рабочие молча побросали инструменты , кто спустился с лебедки , кто вылез из ямы в полу , и толпою двинулись за Орешниковым . И вдруг в дверях что-то произошло , — раздался срывающийся на визг исступленный голос : — Пишешь ? .. Пишешь , сукин сын ? .. На , записывай меня ! .. Доноси начальству ! .. — Это кричал на Пунько формовщик , Алексей Носов ; изможденное , давно не бритое лицо его , с провалившимися мутными глазами , прыгало и перекашивалось , на тонкой шее надулась жила ; крича , он бил черным кулаком в край конторки : — Кровопийцы ! .. Мучители ! .. Найдем и на вас ножик ! .. Тогда Орешников схватил Носова за туловище , легко отодрал от конторки и повел к дверям . Тот сразу стих . Мастерская опустела . К полудню забастовал весь завод . Ходили слухи , что неспокойно на Обуховском и Невском машиностроительном . Рабочие большими группами стояли на заводском дворе и ждали , к чему поведут переговоры администрации со стачечным комитетом . Заседали в конторе . Администрация струсила и шла на уступки . Задержка теперь была только за дверцей в дощатом заборе , которую рабочие требовали открыть , иначе им приходится обходом месить четверть версты по грязи . Дверца никому , в сущности , была не нужна , но дело пошло на самолюбие , администрация вдруг уперлась , и начались длинные прения . И в это время по телефону из министерства внутренних дел получили приказ : отказать стачечному комитету во всех требованиях и , впредь до особого распоряжения , ни в какие разговоры с ним не вступать . Приказ этот настолько портил все дело , что старший инженер немедленно умчался в город для объяснений . Рабочие недоумевали , настроение было скорее мирное . Несколько инженеров , выйдя к толпе , объяснялись , разводили руками . Кое-где раздавался даже смех . Наконец на крыльце конторы появился огромный , тучный , седой инженер Бульбин и прокричал на весь двор , что переговоры отложены на завтра . Иван Ильич , пробыв в мастерской до вечера и видя , что горны все равно погаснут , почесал в затылке и поехал домой . В столовой сидели футуристы и , оказывается , живо интересовались тем , что делается на заводе . Но Иван Ильич ничего рассказывать не стал , задумчиво сжевал подложенные ему Елизаветой Киевной бутерброды и ушел к себе , заперся на ключ и лег спать . На следующий день , подъезжая к заводу , он еще издали увидал , что дело неладно . По всему переулку стояли кучки рабочих и совещались . Около ворот собралась огромная толпа в несколько сот человек и гудела , как потревоженный улей . Иван Ильич был в мягкой шляпе и штатском пальто , на него не обращали внимания , и он , прислушиваясь к отдельным кучкам спорящих , узнал , что ночью был арестован весь стачечный комитет , что и сейчас продолжаются аресты среди рабочих , что выбран новый комитет , что требования , предъявленные ими теперь , — уже политические , что весь заводской двор полон казаками , и , говорят , был дан приказ разогнать толпу , но казаки будто бы отказались , и что , наконец , Обуховский , Невский судостроительный , Французский и несколько мелких заводов присоединились к забастовке . Иван Ильич решил пробраться в контору — узнать новости , но с величайшим трудом протискался только до ворот . Там , около знакомого сторожа Бабкина , угрюмого человека , в огромном тулупе , стояли два рослых казака в надвинутых на ухо бескозырках и с бородами на две стороны . Весело и дерзко поглядывали они на невыспавшиеся , нездоровые лица рабочих , были оба румяны , сыты и , должно быть , ловки драться и зубоскалить . « Да , эти мужики стесняться не станут » , — подумал Иван Ильич и захотел было войти во двор , но ближайший к нему казак загородил дорогу и , в упор глядя дерзкими глазами , сказал : — Куда ? Осади ! — Мне нужно пройти в контору , я инженер . — Осади , говорят ! Тогда из толпы послышались голоса : — Нехристи ! Опричники ! — Мало вами нашей крови пролито ! — Черти сытые ! Помещики ! В это время в первые ряды протискался низенький прыщавый юноша с большим и кривым носом , в огромном , не по росту , пальто и неловко надетой высокой шапке на курчавых волосах . Помахивая слабой рукой , он заговорил , картавя : — Товарищи казаки ! Разве мы не все русские ? На кого вы поднимаете оружие ? На своих же братьев . Разве мы ваши враги , чтобы нас расстреливать ? Чего мы хотим ? Мы хотим счастья всем русским . Мы хотим , чтобы каждый человек был свободен . Мы хотим уничтожить произвол ... Казак , поджав губы , презрительно оглядел с головы до ног молодого человека , повернулся и зашагал в ворота . Другой ответил внушительно , книжным голосом : — Никаких бунтов допустить мы не можем , потому что мы присягу принимали . Тогда первый , очевидно , придумав ответ , крикнул курчавому юноше : — Братья , братья ... Штаны-то подтяни , потеряешь . И оба казака засмеялись . Иван Ильич отодвинулся от ворот , движением толпы его понесло в сторону , к забору , где валялся заржавленный чугунный лом . Он попытался было взобраться туда и увидел Орешникова , который , сдвинув на затылок барашковую шапку , спокойно жевал хлеб . Телегину он кивнул бровями и сказал басом : — Вот дела-то хороши , Иван Ильич . — Здравствуйте , Орешников . Чем же это все кончится ? — А мы покричим малое время , да и шапку снимем . Только и всех бунтов . Пригнали казаков , А чем мы с ними воевать будем ? Вот этой разве луковицей кинуть — убить двоих . В это время по толпе прошел ропот и стих . В тишине у ворот раздался отрывистый командный голос : — Господа , прошу вас расходиться по домам . Ваши просьбы будут рассмотрены . Прошу вас спокойно разойтись . Толпа заволновалась , двинулась назад , в сторону . Иные отошли , иные продвинулись . Говор усилился . Орешников сказал : — Третий раз честью просят . — Кто это говорит ? — Есаул . — Товарищи , товарищи , не расходитесь , — послышался взволнованный голос , и сзади Ивана Ильича на гору чугунного лома вскочил бледный , возбужденный человек в большой шляпе , с растрепанной черной бородой , под которой изящный пиджак его был заколот английской булавкой на горле . — Товарищи , ни в коем случае не расходиться , — зычно заговорил он , протянув руки со сжатыми кулаками , — нам достоверно известно , что казаки стрелять отказались . Администрация ведет переговоры через третьих лиц со стачечным комитетом . Мало того , железнодорожники обсуждают сейчас всеобщую забастовку . В правительстве паника . — Браво ! — завопил чей-то исступленный голос . Толпа загудела , оратор нырнул в нее и скрылся . Было видно , как по переулку подбегали люди . Иван Ильич поискал глазами Орешникова , но тот стоял уже далеко у ворот . Несколько раз до слуха долетало : « революция , революция » . Иван Ильич чувствовал , как все в нем дрожит испуганно-радостным возбуждением . Взобравшись на чугунный лом , он оглядывал огромную теперь толпу и вдруг в двух шагах от себя увидел Акундина , — он был в очках , в кепке с большим козырьком и в черной накидке . К нему протиснулся господин с дрожащими губами , в котелке . Телегин слышал , как он сказал Акундину : — Идите , Иван Аввакумович , вас ждут . — Я не приду , — коротко , зло ответил Акундин . — Собрался весь комитет . Без вас , Иван Аввакумович , не хотят принимать решения . — Я остаюсь при особом мнении , это известно . — Вы с ума сошли . Вы видите , что делается . Я вам говорю , с минуты на минуту начнется расстрел ... — У господина в котелке запрыгали губы . — Во-первых ; не кричите , — проговорил Акундин , — ступайте и выносите компромиссное решение . Я в провокации не участвую ... — Черт знает , черт знает , сумасшествие какое-то ! — проговорил господин в котелке и протискался в толпу . К Акундину боком пододвинулся вчерашний рабочий , снявший людей в мастерской Телегина . Акундин что-то сказал ему , тот кивнул и скрылся . Затем то же самое — короткая фраза и кивок головы — произошло с другим рабочим . Но в это время в толпе предостерегающе закричали , и вдруг раздались три коротких сухих выстрела . Сразу настала тишина . И придушенный голос , точно по-нарочному , затянул : «