Толстой , Алексей Николаевич *** Хождение по мукам ( « Сёстры » ) *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy , The Road to Calvary ( Sisters ) , 1921—1922 *** http : //militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html *** Книга первая . Сестры О , Русская земля ! .. ( « Слово о полку Игореве » ) 1 Сторонний наблюдатель из какого-нибудь заросшего липами захолустного переулка , попадая в Петербург , испытывал в минуты внимания сложное чувство умственного возбуждения и душевной придавленности . Бродя по прямым и туманным улицам , мимо мрачных домов с темными окнами , с дремлющими дворниками у ворот , глядя подолгу на многоводный и хмурый простор Невы , на голубоватые линии мостов с зажженными еще до темноты фонарями , с колоннадами неуютных и нерадостных дворцов , с нерусской , пронзительной высотой Петропавловского собора , с бедными лодочками , ныряющими в темной воде , с бесчисленными барками сырых дров вдоль гранитных набережных , заглядывая в лица прохожих — озабоченные и бледные , с глазами , как городская муть , — видя и внимая всему этому , сторонний наблюдатель — благонамеренный — прятал голову поглубже в воротник , а неблагонамеренный начинал думать , что хорошо бы ударить со всей силой , разбить вдребезги это застывшее очарование . Еще во времена Петра Первого дьячок из Троицкой церкви , что и сейчас стоит близ Троицкого моста , спускаясь с колокольни , впотьмах , увидел кикимору — худую бабу и простоволосую , — сильно испугался и затем кричал в кабаке : « Петербургу , мол , быть пусту » , — за что был схвачен , пытан в Тайной канцелярии и бит кнутом нещадно . Так с тех пор , должно быть , и повелось думать , что с Петербургом нечисто . То видели очевидцы , как по улице Васильевского острова ехал на извозчике черт . То в полночь , в бурю и высокую воду , сорвался с гранитной скалы и скакал по камням медный император . То к проезжему в карете тайному советнику липнул к стеклу и приставал мертвец — мертвый чиновник . Много таких россказней ходило по городу . И совсем еще недавно поэт Алексей Алексеевич Бессонов , проезжая ночь на лихаче , по дороге на острова , горбатый мостик , увидал сквозь разорванные облака в бездне неба звезду и , глядя на нее сквозь слезы , подумал , что лихач , и нити фонарей , и весь за спиной его спящий Петербург — лишь мечта , бред , возникший в его голове , отуманенной вином , любовью и скукой . Как сон , прошли два столетия : Петербург , стоящий на краю земли , в болотах и пусторослях , грезил безграничной славой и властью ; бредовыми видениями мелькали дворцовые перевороты , убийства императоров , триумфы и кровавые казни ; слабые женщины принимали полубожественную власть ; из горячих и смятых постелей решались судьбы народов ; приходили ражие парни , с могучим сложением и черными от земли руками , и смело поднимались к трону , чтобы разделить власть , ложе и византийскую роскошь . С ужасом оглядывались соседи на эти бешеные взрывы фантазии . С унынием и страхом внимали русские люди бреду столицы . Страна питала и никогда не могла досыта напитать кровью своею петербургские призраки . Петербург жил бурливо-холодной , пресыщенной , полуночной жизнью . Фосфорические летние ночи , сумасшедшие и сладострастные , и бессонные ночи зимой , зеленые столы и шорох золота , музыка , крутящиеся пары за окнами , бешеные тройки , цыгане , дуэли на рассвете , в свисте ледяного ветра и пронзительном завывании флейт — парад войскам перед наводящим ужас взглядом византийских глаз императора . — Так жил город . В последнее десятилетие с невероятной быстротой создавались грандиозные предприятия . Возникали , как из воздуха , миллионные состояния . Из хрусталя и цемента строились банки , мюзик-холлы , скетинги , великолепные кабаки , где люди оглушались музыкой , отражением зеркал , полуобнаженными женщинами , светом , шампанским . Спешно открывались игорные клубы , дома свиданий , театры , кинематографы , лунные парки . Инженеры и капиталисты работали над проектом постройки новой , не виданной еще роскоши столицы , неподалеку от Петербурга , на необитаемом острове . В городе была эпидемия самоубийств . Залы суда наполнялись толпами истерических женщин , жадно внимающих кровавым и возбуждающим процессам . Все было доступно — роскошь и женщины . Разврат проникал всюду , им был , как заразой , поражен дворец . И во дворец , до императорского трона , дошел и , глумясь и издеваясь , стал шельмовать над Россией неграмотный мужик с сумасшедшими глазами и могучей мужской силой . Петербург , как всякий город , жил единой жизнью , напряженной и озабоченной . Центральная сила руководила этим движением , но она не была слита с тем , что можно было назвать духом города : центральная сила стремилась создать порядок , спокойствие и целесообразность , дух города стремился разрушить эту силу . Дух разрушения был во всем , пропитывал смертельным ядом и грандиозные биржевые махинации знаменитого Сашки Сакельмана , и мрачную злобу рабочего на сталелитейном заводе , и вывихнутые мечты модной поэтессы , сидящей в пятом часу утра в артистическом подвале « Красные бубенцы » , — и даже те , кому нужно было бороться с этим разрушением , сами того не понимая , делали все , чтобы усилить его и обострить . То было время , когда любовь , чувства добрые и здоровые считались пошлостью и пережитком ; никто не любил , но все жаждали и , как отравленные , припадали ко всему острому , раздирающему внутренности . Девушки скрывали свою невинность , супруги — верность . Разрушение считалось хорошим вкусом , неврастения — признаком утонченности . Этому учили модные писатели , возникавшие в один сезон из небытия . Люди выдумывали себе пороки и извращения , лишь бы не прослыть пресными . Таков был Петербург в 1914 году . Замученный бессонными ночами , оглушающий тоску свою вином , золотом , безлюбой любовью , надрывающими и бессильно-чувственными звуками танго — предсмертного гимна , — он жил словно в ожидании рокового и страшного дня . И тому были предвозвестники — новое и непонятное лезло изо всех щелей . 2 - ... Мы ничего не хотим помнить . Мы говорим : довольно , повернитесь к прошлому задом ! Кто там у меня за спиной ? Венера Милосская ? А что — ее можно кушать ? Или она способствует ращению волос ! Я не понимаю , для чего мне нужна эта каменная туша ? Но искусство , искусство , брр ! Вам все еще нравится щекотать себя этим понятием ? Глядите по сторонам , вперед , под ноги . У вас на ногах американские башмаки ! Да здравствуют американские башмаки ! Вот искусство : красный автомобиль , гуттаперчевая шина , пуд бензину и сто верст в час . Это возбуждает меня пожирать пространство . Вот искусство : афиша в шестнадцать аршин , и на ней некий шикарный молодой человек в сияющем , как солнце , цилиндре . Это — портной , художник , гений сегодняшнего дня ! Я хочу пожирать жизнь , а вы меня потчуете сахарной водицей для страдающих половым бессилием ... В конце узкого зала , за стульями , где тесно стояла молодежь с курсов и университета , раздался смех и хлопки . Говоривший , Сергей Сергеевич Сапожков , усмехаясь влажным ртом , надвинул на большой нос прыгающее пенсне и бойко сошел по ступенькам большой дубовой кафедры . Сбоку , за длинным столом , освещенным двумя пятисвечными канделябрами , сидели члены общества « Философские вечера » . Здесь были и председатель общества , профессор богословия Антоновский , и сегодняшний докладчик — историк Вельяминов , и философ Борский , и лукавый писатель Сакунин . Общество « Философские вечера » в эту зиму выдерживало сильный натиск со стороны мало кому известных , но зубастых молодых людей . Они нападали на маститых писателей и почтенных философов с такой яростью и говорили такие дерзкие и соблазнительные вещи , что старый особняк на Фонтанке , где помещалось общество , по субботам , в дни открытых заседаний , бывал переполнен . Так было и сегодня . Когда Сапожков при рассыпавшихся хлопках исчез в толпе , на кафедру поднялся небольшого роста человек с шишковатым стриженым черепом , с молодым скуластым и желтым лицом — Акундин . Появился он здесь недавно , успех , в особенности в задних рядах зрительного зала , бывал у него огромный , и когда спрашивали : откуда и кто такой ? — знающие люди загадочно улыбались . Во всяком случае , фамилия его была не Акундин , приехал он из-за границы и выступал неспроста . Пощипывая редкую бородку , Акундин оглядел затихший зал , усмехнулся тонкой полоской губ и начал говорить . В это время в третьем ряду кресел , у среднего прохода , подперев кулачком подбородок , сидела молодая девушка , в суконном черном платье , закрытом до шеи . Ее пепельные тонкие волосы были подняты над ушами , завернуты в большой узел и сколоты гребнем . Не шевелясь и не улыбаясь , она разглядывала сидящих за зеленым столом , иногда ее глаза подолгу останавливались , на огоньках свечей . Когда Акундин , стукнув по дубовой кафедре , воскликнул : « Мировая экономика наносит первый удар железного кулака по церковному куполу » , — девушка Вздохнула не сильно и , приняв кулачок от покрасневшего снизу подбородка , положила в рот карамель . Акундин говорил : — ... А вы все еще грезите туманными снами о царствии божием на земле . А он , несмотря на все ваши усилия , продолжает спать . Или вы надеетесь , что он все-таки проснется и заговорит , как валаамова ослица ? Да , он проснется , но разбудят его не сладкие голоса ваших поэтов , не дым из кадильниц , — народ могут разбудить только фабричные свистки . Он проснется и заговорит , и голос его будет неприятен для слуха . Или вы надеетесь на ваши дебри и болота ? Здесь можно подремать еще с полстолетия , верю . Но не называйте это мессианством . Это не то , что грядет , а то , что уходит . Здесь , в Петербурге , в этом великолепном зале , выдумали русского мужика . Написали о нем сотни томов и сочинили оперы . Боюсь , как бы эта забава не окончилась большой кровью ... Но здесь председатель остановил говорившего . Акундин слабо улыбнулся , вытащил из пиджака большой платок и вытер привычным движением череп и лицо . В конце зала раздались голоса : — Пускай говорит ! — Безобразие закрывать человеку рот ! — Это издевательство ! — Тише вы , там , сзади ! — Сами вы тише ! Акундин продолжал : — ... Русский мужик — точка приложения идей . Да . Но если эти идеи органически не связаны с его вековыми желаниями , с его первобытным понятием о справедливости , понятием всечеловеческим , то идеи падают , как семена на камень . И до тех пор , покуда не станут рассматривать русского мужика просто как человека с голодным желудком и натертым работою хребтом , покуда не лишат его наконец когда-то каким-то барином придуманных мессианских его особенностей , до тех пор будут трагически существовать два полюса : ваши великолепные идеи , рожденные в темноте кабинетов , и народ , о котором вы ничего не хотите знать ... Мы здесь даже и не критикуем вас по существу . Было бы странно терять время на пересмотр этой феноменальной груды — человеческой фантазии . Нет . Мы говорим : спасайтесь , покуда не поздно . Ибо ваши идеи и ваши сокровища будут без сожаления выброшены в мусорный ящик истории ... Девушка в черном суконном платье не была расположена вдумываться в то , что говорилось с дубовой кафедры . Ей казалось , что все эти слова и споры , конечно , очень важны и многозначительны , но самое важное было иное , о чем эти люди не говорили ... За зеленым столом в это время появился новый человек . Он не спеша сел рядом с председателем , кивнул направо и налево , провел покрасневшей рукой по русым волосам , мокрым от снега , и , спрятав под стол руки , выпрямился , в очень узком черном сюртуке : худое матовое лицо , брови дугами , под ними , в тенях , — огромные серые глаза , и волосы , падающие шапкой . Точно таким Алексей Алексеевич Бессонов был изображен в последнем номере еженедельного журнала . Девушка не видела теперь ничего , кроме этого почти отталкивающе-красивого лица . Она словно с ужасом внимала этим странным чертам , так часто снившимся ей в ветреные петербургские ночи . Вот он , наклонив ухо к соседу , усмехнулся , и улыбка — простоватая , но в вырезах тонких ноздрей , в слишком женственных бровях , в какой-то особой нежной силе этого лица было вероломство , надменность и еще то , чего она понять не могла , но что волновало ее всего сильнее . В это время докладчик Вельяминов , красный и бородатый , в золотых очках и с пучками золотисто-седых волос вокруг большого черепа , отвечал Акундину : — Вы правы так же , как права лавина , когда обрушивается с гор . Мы давно ждем пришествия страшного века , предугадываем торжество вашей правды . Вы овладеете стихией , а не мы . Но мы знаем , высшая справедливость , на завоевание которой вы скликаете фабричными гудками , окажется грудой обломков , хаосом , где будет бродить оглушенный человек . « Жажду » — вот что скажет он , потому что в нем самом не окажется ни капли божественной влаги . Берегитесь , — Вельяминов поднял длинный , как карандаш , палец и строго через очки посмотрел на ряды слушателей , — в раю , который вам грезится , во имя которого вы хотите превратить человека в живой механизм , в номер такой-то , — человека в номер , — в этом страшном раю грозит новая революция , самая страшная изо всех революций — революция Духа . Акундин холодно проговорил с места : — Человека в номер — это тоже идеализм . Вельяминов развел над столом руками . Канделябр бросал блики на его лысину . Он стал говорить о грехе , куда отпадает мир , и о будущей страшной расплате . В зале покашливали . Во время перерыва девушка пошла в буфетную и стояла у дверей , нахмуренная и независимая . Несколько присяжных поверенных с женами пили чай и громче , чем все люди , разговаривали . У печки знаменитый писатель , Чернобылин , ел рыбу с брусникой и поминутно оглядывался злыми пьяными глазами на проходящих . Две , средних лет , литературные дамы , с грязными шеями и большими бантами в волосах , жевали бутерброды у буфетного прилавка . В стороне , не смешиваясь со светскими , благообразно стояли батюшки . Под люстрой , заложив руки сзади под длинный сюртук , покачивался на каблуках полуседой человек с подчеркнуто растрепанными волосами — Чирва — критик , ждал , когда к нему кто-нибудь подойдет . Появился Вельяминов ; одна из литературных дам бросилась к нему , вцепилась в рукав . Другая литературная дама вдруг перестала жевать , Отряхнула крошки , нагнула голову , расширила глаза . К ней подходил Бессонов , кланяясь направо и налево смиренным наклонением головы . Девушка в черном всей своей кожей почувствовала , как подобралась под корсетом литературная дама . Бессонов говорил ей что-то с ленивой усмешкой . Она всплеснула полными руками и захохотала , подкатывая глаза . Девушка дернула плечиком и пошла из буфета . Ее окликнули . Сквозь толпу к ней протискивался черноватый истощенный юноша , в бархатной куртке , радостно кивал , от удовольствия морщил нос и взял ее за руку . Его ладонь была влажная , и на лбу влажная прядь волос , и влажные длинные черные глаза засматривали с мокрой нежностью . Его звали Александр Иванович Жиров . Он сказал : — Вот ? Что вы тут делаете , Дарья Дмитриевна ? — То же , что и вы , — ответила она , освобождая руку , сунула ее в муфту и там вытерла о платок . Он захихикал , глядя еще нежнее : — Неужели и на этот раз вам не понравился Сапожков ? Он говорил сегодня , как пророк . Вас раздражает его резкость и своеобразная манера выражаться . Но самая сущность его мысли — разве это не то , чего мы все втайне хотим , но сказать боимся ? А он смеет . Вот : Каждый молод , молод , молод . В животе чертовский голод , Будем лопать пустоту ... Необыкновенно , ново и смело , Дарья Дмитриевна , разве вы сами не чувствуете , — новое , новое прет ! Наше , новое , жадное , смелое . Вот тоже и Акундин . Он слишком логичен , но как вбивает гвозди ! Еще две , три таких зимы , — и все затрещит , полезет по швам , — очень хорошо ! Он говорил тихим голосом , сладко и нежно улыбаясь . Даша чувствовала , как все в нем дрожит мелкой дрожью , точно от ужасного возбуждения . Она не дослушала , кивнула головой и стала протискиваться к вешалке . Сердитый швейцар с медалями , таская вороха шуб и калош , не обращал внимания на Дашин протянутый номерок . Ждать пришлось долго , в ноги дуло из пустых с махающими дверями сеней , где стояли рослые , в синих мокрых кафтанах , извозчики и весело и нагло предлагали выходящим : — Вот на резвой , ваше сясь ! — Вот по пути , на Пески ! Вдруг за Дашиной спиной голос Бессонова проговорил раздельно и холодно : — Швейцар , шубу , шапку и трость . Даша почувствовала , как легонькие иголочки пошли по спине . Она быстро повернула голову и прямо взглянула Бессонову в глаза . Он встретил ее взгляд спокойно , как должное , но затем веки его дрогнули , в серых глазах появилась живая влага , они словно подались , и Даша почувствовала , как у нее затрепетало сердце . — Если не ошибаюсь , — проговорил он , наклоняясь к ней , — мы встречались у вашей сестры ? Даша сейчас же ответила дерзко : — Да . Встречались . Выдернула у швейцара шубу и побежала к парадным дверям . На улице мокрый и студеный ветер подхватил ее платье , обдал ржавыми каплями . Даша до глаз закуталась в меховой воротник . Кто-то , перегоняя , проговорил ей над ухом : — Ай да глазки ! Даша быстро шла по мокрому асфальту , по зыбким полосам электрического света . Из распахнувшейся двери ресторана вырвались вопли скрипок — вальс . И Даша , не оглядываясь , пропела в косматый мех муфты : — Ну , не так-то легко , не легко , не легко ! 3 Расстегивая в прихожей мокрую шубу , Даша спросила у горничной : — Дома никого нет , конечно ? Великий Могол , — так называли горничную Лушу за широкоскулое , как у идола , сильно напудренное лицо , — глядя в зеркало , ответила тонким голосом , что барыни действительно дома нет , а барин дома , в кабинете , и ужинать будет через полчаса . Даша прошла в гостиную , села у рояля , положила ногу на ногу и охватила колено . Зять , Николай Иванович , дома , — значит , поссорился с женой , надутый и будет жаловаться . Сейчас — одиннадцать , и часов до трех , покуда не заснешь , делать нечего . Читать , но что ? . И охоты нет . Просто сидеть , думать — себе дороже станет . Вот , в самом деле , как жить иногда неуютно . Даша вздохнула , открыла крышку рояля и , сидя боком , одною рукою начала разбирать Скрябина . Трудновато приходится человеку в таком неудобном возрасте , как девятнадцать лет , да еще девушке , да еще очень и очень неглупой , да еще по нелепой какой-то чистоплотности слишком суровой с теми , — а их было немало , — кто выражал охоту развеивать девичью скуку . В прошлом году Даша приехала из Самары в Петербург на юридические курсы и поселилась у старшей сестры , Екатерины Дмитриевны Смоковниковой . Муж ее был адвокат , довольно известный ; жили они шумно и широко . Даша была моложе сестры лет на пять ; когда Екатерина Дмитриевна выходила замуж , Даша была еще девочкой ; последние годы сестры мало виделись , и теперь между ними начались новые отношения : у Даши влюбленные , у Екатерины Дмитриевны — нежно любовные . Первое время Даша подражала сестре во всем , восхищалась ее красотой , вкусами , уменьем вести себя с людьми . Перед Катиными знакомыми она робела , иным от застенчивости говорила дерзости . Екатерина Дмитриевна старалась , чтобы дом ее был всегда образцом вкуса и новизны , еще не ставшей достоянием улицы ; она не пропускала ни одной выставки и покупала футуристические картины . В последний год из-за этого у нее происходили бурные разговоры с мужем , потому что Николай Иванович любил живопись идейную , а Екатерина Дмитриевна со всей женской пылкостью решила лучше пострадать за новое искусство , чем прослыть отсталой . Даша тоже восхищалась этими странными картинами , развешанными в гостиной , хотя с огорчением думала иногда , что квадратные фигуры с геометрическими лицами , с большим , чем нужно , количеством рук и ног , глухие краски , как головная боль , — вся эта чугунная , циническая поэзия слишком высока для ее тупого воображения . Каждый вторник у Смоковниковых , в столовой из птичьего глаза , собиралось к ужину шумное и веселое общество . Здесь были разговорчивые адвокаты , женолюбивые и внимательно следящие за литературными течениями ; два или три журналиста , прекрасно понимающие , как нужно вести внутреннюю и внешнюю политику ; нервно расстроенный критик Чирва , подготовлявший очередную литературную катастрофу . Иногда спозаранку приходили молодые поэты , оставлявшие тетради со стихами в прихожей , в пальто . К началу ужина в гостиной появлялась какая-нибудь знаменитость , шла не спеша приложиться к хозяйке и с достоинством усаживалась в кресло . В средине ужина бывало слышно , как в прихожей с грохотом снимали кожаные калоши и бархатный голос произносил : « Приветствую Тебя , Великий Могол ! » — и затем над стулом хозяйки склонялось бритое , с отвислыми жабрами , лицо любовника-резонера : — Катюша , — лапку ! Главным человеком для Даши во время этих ужинов была сестра . Даша негодовала на тех , кто был мало внимателен к милой , доброй и простодушной Екатерине Дмитриевне , к тем же , кто бывал слишком внимателен , ревновала , — глядела на виноватого злыми глазами . Понемногу она начала разбираться в этом кружащем непривычную голову множестве лиц . Помощников присяжных поверенных она теперь презирала : у них , кроме мохнатых визиток , лиловых галстуков да проборов через всю голову , ничего не было важного за душой . Любовника-резонера она ненавидела : он не имел права сестру звать Катей , Великого Могола — Великим Моголом , не имел никакого основания , выпивая рюмку водки , щурить отвислые глаза на Дашу и приговаривать : « Пью за цветущий миндаль ! » Каждый раз при этом Даша задыхалась от злости . Щеки у нее действительно были румяные , и ничем этот проклятый миндальный цвет согнать было нельзя , и Даша чувствовала себя за столом вроде деревянной матрешки . На лето Даша не поехала к отцу в пыльную и знойную Самару , а с радостью согласилась остаться у сестры на взморье , в Сестрорецке . Там были те же люди , что и зимой , только все виделись чаще , катались на лодках , купались , ели мороженое в сосновом бору , слушали по вечерам музыку и шумно ужинали на веранде курзала , под звездами . Екатерина Дмитриевна заказала Даше белое , вышитое гладью платье , большую шляпу из белого газа с черной лентой и широкий шелковый пояс , чтобы завязывать большим бантом на спине , и в Дашу неожиданно , точно ему вдруг раскрыли глаза , влюбился помощник зятя — Никанор Юрьевич Куличек . Но он был из « презираемых » . Даша возмутилась , позвала его в лес и там , не дав ему сказать в оправдание ни одного слова ( он только вытирался платком , скомканным в кулаке ) , наговорила , что она не позволит смотреть на себя , как на какую-то « самку » , что она возмущена , считает его личностью с развращенным воображением и сегодня же пожалуется зятю . Зятю она нажаловалась в тот же вечер . Николай Иванович выслушал ее до конца , поглаживая холеную бороду и с удивлением взглядывая на миндальные от негодования Дашины щеки , на гневно дрожащую большую шляпу , на всю тонкую , беленькую Дашину фигуру , затем сел на песок у воды и начал хохотать , вынул платок , вытирал глаза , приговаривая : — Уйди , Дарья , уйди , умру ! Даша ушла , ничего не понимая , смущенная и расстроенная . Куличек теперь не смел даже глядеть на нее , худел и уединялся . Дашина честь была спасена . Но вся эта история неожиданно взволновала в ней девственно дремавшие чувства . Нарушилось тонкое равновесие , точно во всем Дашином теле , от волос до пяток , зачался какой-то второй человек , душный , мечтательный , бесформенный и противный . Даша чувствовала его всей своей кожей и мучилась , как от нечистоты ; ей хотелось смыть с себя эту невидимую паутину , вновь стать свежей , прохладной , легкой . Теперь по целым часам она играла в теннис , по два раза на дню купалась , вставала ранним утром , когда на листьях еще горели большие капли росы , от лилового , как зеркало , моря шел пар и на пустой веранде расставляли влажные столы , мели сырые песчаные дорожки . Но , пригревшись на солнышке или ночью в мягкой постели , второй человек оживал , осторожно пробирался к сердцу и сжимал его мягкой лапкой . Его нельзя было ни отодрать , ни смыть с себя , как кровь с заколдованного ключа Синей Бороды . Все знакомые , а первая — сестра , стали находить , что Даша очень похорошела за это лето и словно хорошеет с каждым днем . Однажды Екатерина Дмитриевна , зайдя утром к сестре , сказала : — Что же это с нами дальше-то будет ? — А что , Катя ? Даша в рубашке сидела на постели , закручивала большим узлом волосы . — Уж очень хорошеешь , — что дальше-то будем делать ? Даша строгими , « мохнатыми » глазами поглядела на сестру и отвернулась . Ее щека и ухо залились румянцем . — Катя , я не хочу , чтобы ты так говорила , мне это неприятно — понимаешь ? Екатерина Дмитриевна села на кровать , щекою прижалась к Дашиной голой спине и засмеялась , целуя между лопатками . — Какие мы рогатые уродились : ни в ерша , ни в ежа , ни в дикую кошку . Однажды на теннисной площадке появился англичанин — худой , бритый , с выдающимся подбородком и детскими глазами . Одет он был до того безукоризненно , что несколько молодых людей из свиты Екатерины Дмитриевны впали в уныние . Даше он предложил партию и играл , как машина . Даше казалось , что он за все время ни разу на нее не взглянул — глядел мимо . Она проиграла и предложила вторую партию . Чтобы было ловчее , — засучила рукава белой блузки . Из-под пикейной ее шапочки выбилась прядь волос , она ее не поправляла . Отбивая сильным дрейфом над самой сеткой мяч , Даша думала : « Вот ловкая русская девушка с неуловимой грацией во всех движениях , и румянец ей к лицу » . Англичанин выиграл и на этот раз , поклонился Даше — был он совсем сухой , — закурил душистую папироску и сел невдалеке , спросив лимонаду . Играя третью партию со знаменитым гимназистом , Даша несколько раз покосилась в сторону англичанина , — он сидел за столиком , охватив у щиколотки ногу в шелковом носке , положенную на колено , сдвинув соломенную шляпу на затылок , и , не оборачиваясь , глядел на море . Ночью , лежа в постели , Даша все это припомнила , ясно видела себя , прыгавшую по площадке , красную , с выбившимся клоком волос , и расплакалась от уязвленного самолюбия и еще чего-то , бывшего сильнее ее самой . С этого дня она перестала ходить на теннис . Однажды Екатерина Дмитриевна ей сказала : — Даша , мистер Беильс о тебе справляется каждый день , — почему ты не играешь ? Даша раскрыла рот — до того вдруг испугалась . Затем с гневом сказала , что не желает слушать « глупых сплетен » , что никакого мистера Беильса не знает и знать не хочет , и он вообще ведет себя нагло , если думает , будто она из-за него не играет в « этот дурацкий теннис » . Даша отказалась от обеда , взяла в карман хлеба и крыжовнику и ушла в лес , и в пахнущем горячею смолою сосновом бору , бродя между высоких и красных стволов , шумящих вершинами , решила , что нет больше возможности скрывать жалкую истину : влюблена в англичанина и отчаянно несчастна . Так , понемногу поднимая голову , вырастал в Даше второй человек . Вначале его присутствие было отвратительно , как нечистота , болезненно , как разрушение . Затем Даша привыкла к этому сложному состоянию , как привыкают после лета , свежего ветра , прохладной воды — затягиваться зимою в корсет и суконное платье . Две недели продолжалась ее самолюбивая влюбленность в англичанина . Даша ненавидела себя и негодовала на этого человека . Несколько раз издали видела , как он лениво и ловко играл в теннис , как ужинал с русскими моряками , и в отчаянии думала , что он самый обаятельный человек на свете . А потом появилась около него высокая , худая девушка , одетая в белую фланель , — англичанка , его невеста , — и они уехали . Даша не спала целую ночь , возненавидела себя лютым отвращением и под утро решила , что пусть это будет ее последней ошибкой в жизни . На этом