Толстой, Алексей Николаевич


***
Хождение по мукам («Сёстры»)

 *** 3***
Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922

 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html

 ***только « скромностью и прилежанием получишь , друг мой , уважение среди людей » . И он , очевидно , вздыхает над этими письмами , понимая , как далеко ему до совершенства . Даша почувствовала нежность к этому человеку . — Вы где служите ? — спросила она . Телегин сейчас же поднял глаза , увидел ее улыбку и широко улыбнулся . — На Балтийском заводе . — Интересная работа у вас ? — Не знаю . По-моему , всякая работа интересна . — Мне кажется , рабочие должны вас очень любить . — Вот не думал никогда об этом . Но , по-моему , не должны любить . За что им меня любить ? Я с ними строг . Хотя отношения хорошие , конечно . Товарищеские отношения . — Скажите , — вам действительно нравится все , что сегодня делалось в той комнате ? Морщины сошли со лба Ивана Ильича , он громко рассмеялся . — Мальчишки . Хулиганы отчаянные . Замечательные мальчишки . Я своими жильцами доволен , Дарья Дмитриевна . Иногда в нашем деле бывают неприятности , вернешься домой расстроенным , а тут преподнесут чепуху какую-нибудь ... На следующий день вспомнишь — умора . — А мне эти кощунства очень не понравились , — сказала Даша строго , — это просто нечистоплотно . Он о удивлением посмотрел ей в глаза . Она подтвердила — « очень не понравилось » . — Разумеется , виноват прежде всего я сам , — проговорил Иван Ильич раздумчиво , — я их к этому поощрял . Действительно , пригласить гостей и весь вечер говорить непристойности ... Ужасно , что вам все это было так неприятно . Даша с улыбкой глядела ему в лицо . Она могла бы что угодно сказать этому почти незнакомому ей человеку . — Мне представляется , Иван Ильич , что вам совсем другое должно нравиться . Мне кажется , — вы хороший человек . Гораздо лучше , чем сами о себе думаете . Правда , правда . Даша , облокотясь , подперла подбородок и мизинцем трогала губы . Глаза ее смеялись , а ему казались они страшными , — до того были потрясающе прекрасны : серые , большие , холодноватые . Иван Ильич в величайшем смущении сгибал и разгибал чайную ложку . На его счастье , в столовую вошла Елизавета Киевна , — на ней была накинута турецкая шаль и на ушах бараньими рогами закручены две косы . Даше она подала длинную мягкую руку , представилась : « Расторгуева » , — села и сказала : — О вас много , много рассказывал Жиров . Сегодня я изучала ваше лицо . Вас коробило . Это хорошо . — Лиза , хотите холодного чаю ? — поспешно спросил Иван Ильич . — Нет , Телегин , вы знаете , что я никогда не пью чаю ... Так вот , вы думаете , конечно , что за странное существо говорит с вами ? Я — никто . Ничтожество . Бездарна и порочна . Иван Ильич , стоявший у стола , в отчаянии отвернулся . Даша опустила глаза . Елизавета Киевна с улыбкой разглядывала ее . — Вы изящны , благоустроены и очень хороши собой . Не спорьте , вы это сами знаете . В вас , конечно , влюбляются десятки мужчин . Обидно думать , что все это кончится очень просто , — придет самец , народите ему детей , потом умрете . Скука . У Даши от обиды задрожали губы . — Я и не собираюсь быть необыкновенной , — ответила она , — и не знаю , почему вас так волнует моя будущая жизнь . Елизавета Киевна еще веселее улыбнулась , глаза же ее продолжали оставаться грустными и кроткими . — Я же вас предупредила , что я ничтожная как человек и омерзительная как женщина . Переносить меня могут очень немногие , и то из жалости , как , например , Телегин . — Черт знает , что вы говорите , Лиза , — пробормотал он , не поднимая головы . — Я ничего от вас не требую , Телегин , успокойтесь . — И она опять обратилась к Даше : — Вы переживали когда-нибудь бурю ? Я пережила одну бурю . Был человек , я его любила , он меня ненавидел , конечно . Я жила тогда на Черном море . Была буря . Я говорю этому человеку : « Едем ... » От злости он поехал со мной ... Нас понесло в открытое море ... Вот было весело . Чертовски весело . Я сбрасываю с себя платье и говорю ему ... — Слушайте , Лиза , — сказал Телегин , морща губы и нос , — вы врете . Ничего этого не было , я знаю . Тогда Елизавета Киевна с непонятной улыбкой поглядела на него и вдруг начала смеяться . Положила локти на стол , спрятала в них лицо и , смеясь , вздрагивала полными плечами . Даша поднялась и сказала Телегину , что хочет домой и уедет , если можно , ни с кем не прощаясь . Иван Ильич подал Даше шубку так осторожно , точно шубка была тоже частью Дашиного существа , сошел вниз по темной лестнице , все время зажигая спички и сокрушаясь , что так темно , ветрено и скользко , довел Дашу до угла и посадил на извозчичьи санки , — извозчик был старичок , и лошадка его занесена снегом . И долго еще стоял и смотрел , без шапки и пальто , как таяли и расплывались в желтом тумане низенькие санки с сидящей в них фигурой девушки . Потом , не спеша , вернулся домой , в столовую . Там , у стола все так же — лицом в руки — сидела Елизавета Киевна . Телегин почесал подбородок и проговорил , морщась : — Лиза . Тогда она быстро , слишком быстро , подняла голову . — Лиза , для чего , простите меня , вы всегда заводите такой разговор , что всем делается неловко и стыдно ? — Влюбился , — негромко проговорила Елизавета Киевна , продолжая глядеть на него близорукими , грустными , точно нарисованными глазами , — сразу вижу . Вот скука . — Это совершенная неправда . — Телегин побагровел . — Неправда . — Ну , виновата . — Она лениво встала и ушла , волоча за собой по полу пыльную турецкую шаль . Иван Ильич походил некоторое время в задумчивости , выпил холодного чаю , потом взял стул , на котором сидела Дарья Дмитриевна , и отнес его в свою комнату . Там примерился , поставил его в угол и , взяв себя всей горстью за нос , проговорил точно с величайшим изумлением : — Чепуха . Вот ерунда-то ! Для Даши эта встреча была как одна из многих , — встретила очень славного человека , и только . Даша была в том еще возрасте , когда видят и слышат плохо : слух оглушен шумом крови , а глаза повсюду , — будь даже это человеческое лицо , — видят , как в зеркале , только свое изображение . В такое время лишь уродство поражает фантазию , а красивые люди , и обольстительные пейзажи , и скромная красота искусства считаются повседневной свитой королевы в девятнадцать лет . Не так было с Иваном Ильичом . Теперь , когда с посещения Даши прошло больше недели , ему стало казаться удивительным , как могла незаметно ( он с ней не сразу даже и поздоровался ) и просто ( вошла , села , положила муфту на колени ) появиться в их оголтелой квартире эта девушка с нежной , нежно-розовой кожей , в черном суконном платье , с высоко поднятыми пепельными волосами и надменным детским ртом . Непонятно было , как решился он спокойно говорить с ней про колбасу от Елисеева . А теплые карамелечки вытащил из кармана , предложил съесть ? Мерзавец ! Иван Ильич за свою жизнь ( ему недавно исполнилось двадцать девять лет ) влюблялся раз шесть : еще реалистом , в Казани , — в зрелую девицу , Марусю Хвоеву , дочь ветеринарного врача , давно уже и бесплодно гуляющую , все в одной и той же плюшевой шубке , по главной улице в четыре часа ; но Марусе Хвоевой было не до шуток , — Ивана Ильича отвергли , и он без предварительного перехода увлекся гастролершей Адой Тилле , поражавшей казанцев тем , что в опереттах , из какой бы эпохи ни были они , появлялась , по возможности , в костюме для морского купанья , что и подчеркивалось дирекцией в афишах : « Знаменитая Ада Тилле , получившая золотой приз за красоту ног » . Иван Ильич дошел даже до того , что пробрался к ней в дом и поднес букет , нарванный в городском саду . Но Ада Тилле , сунув эти цветы понюхать лохматой собачонке , сказала Ивану Ильичу , что от местной пищи у нее совершенно испорчен желудок , и попросила его сбегать в аптеку . Тем дело и кончилось . Затем , уже студентом , в Петербурге , он увлекся было медичкой Вильбушевич и даже ходил к ней на свидание в анатомический театр , но как-то , само собой , из этого ничего не вышло , и Вильбушевич уехала служить в земство . Однажды Ивана Ильича полюбила до слез , до отчаяния модисточка из большого магазина , Зиночка , и он от смущения и душевной мягкости делал все , что ей хотелось , но , в общем , облегченно вздохнул , когда она вместе с отделением фирмы уехала в Москву , — прошло постоянное ощущение каких-то неисполненных обязательств . Последнее нежное чувство было у него в позапрошлом году , летом , в июне . На дворе , куда выходила его комната , напротив , в окне , каждый день перед закатом появлялась худенькая бледная девушка и , отворив окно , старательно вытряхивала и чистила щеткой свое , всегда одно и то же , рыженькое платье . Потом надевала его и выходила посидеть в парк . Там , в парке , Иван Ильич в тихие сумерки разговорился с ней , — и с тех пор каждый вечер они гуляли вместе , хвалили петербургские закаты и беседовали . Девушка эта , Оля Комарова , была одинокая , служила в нотариальной конторе и все хворала , — кашляла . Они беседовали об этом кашле , о болезни , о том , что по вечерам тоскливо бывает одинокому человеку , и о том , что какая-то ее знакомая , Кира , полюбила хорошего человека и уехала за ним в Крым . Разговоры были скучные . Оля Комарова до того уже не верила в свое счастье , что , не стесняясь , говорила Ивану Ильичу о самых заветных мыслях и даже о том , что иногда рассчитывает , — вдруг он полюбит ее , сойдется , отвезет в Крым . Иван Ильич очень жалел ее и уважал , но полюбить так и не мог , хотя иногда , после их беседы , лежа на диване в сумерках , думал , — какой он эгоист , бессердечный и плохой человек . Осенью Оля Комарова простудилась и слегла . Иван Ильич отвез ее в больницу , а оттуда на кладбище . Перед смертью она сказала : « Если я выздоровею , вы женитесь на мне ? » — « Честное слово , женюсь » , — ответил Иван Ильич . Чувство к Даше не было похоже на те , прежние , Елизавета Киевна сказала : « Влюбился » . Но влюбиться можно было во что-то предполагаемое доступным , и невозможно , например , влюбиться в статую или в облако . К Даше было какое-то особенное , незнакомое ему чувство , притом малопонятное , потому что и причин-то к нему было мало — несколько минут разговора да стул в углу комнаты . Чувство это было даже и не особенно острое , но Ивану Ильичу хотелось самому теперь стать тоже особым , начать очень следить за собой . Он часто думал : « Мне скоро тридцать лет , а жил я до сих пор — как трава рос . Запустение страшное . Эгоизм и безразличие к людям . Надо подтянуться , пока не поздно » . В конце марта , в один из тех передовых весенних дней , неожиданно врывающихся в белый от снега , тепло закутанный город , когда с утра заблестит , зазвенит капель с карнизов и крыш , зажурчит вода по водосточным трубам , верхом потекут под ними зеленые кадки , развезет на улицах снег , задымится асфальт и высохнет пятнами , когда тяжелая шуба повиснет на плечах , глядишь , — а уж какой-то мужчина с острой бородкой идет в одном пиджаке , и все оглядываются на него , улыбаются , а поднимешь голову — небо такое бездонное и синее , словно вымыто водами , — в такой день , в половине четвертого , Иван Ильич вышел из технической конторы , что на Невском , расстегнул хорьковую шубу и сощурился от солнца . « На свете жить все-таки недурно » . И в ту же минуту увидел Дашу . Она медленно шла , в синем весеннем пальто , с краю тротуара и махала левой рукой со сверточком ; на синей ее шапочке покачивались белые ромашки ; лицо было задумчивое и грустное . Она шла с той стороны , откуда по лужам , по рельсам трамваев , в стекла , в спины прохожим , под ноги им , на спины и медь экипажей светило из синей бездны огромное солнце , косматое , пылающее весенней яростью . Даша точно вышла из этой синевы и света и прошла , пропала в толпе . Иван Ильич долго смотрел в ту сторону . Сердце медленно било в грудь . Воздух был густой , пряный , кружащий голову . Иван Ильич медленно дошел до угла и , заложив за спину руки , долго стоял перед столбом с афишами . « Новые и интересные приключения Джека , потрошителя животов » , — прочел он и сообразил , что ничего не понимает и счастлив так , как в жизни с ним еще не бывало . А отойдя от столба , во второй раз увидел Дашу . Она возвращалась , все так же — с ромашками и сверточком , по краю тротуара . Он подошел к ней , снял шляпу . — Дарья Дмитриевна , какой день чудесный ... Она чуть-чуть вздрогнула . Затем подняла на него холодноватые глаза , — в них от света блестели зеленые точки , — улыбнулась ласково и подала руку в белой лайковой перчатке , крепко , дружески . — Вот как хорошо , что я вас встретила . Я даже думала сегодня о вас ... Правда , правда , думала . — Даша кивнула головой , и на шапочке закивали ромашки . — У меня , Дарья Дмитриевна , было дело на Невском , и теперь весь день свободный . И день-то какой ... — Иван Ильич сморщил губы , собирая все присутствие духа , чтобы они не расплылись в улыбку . Даша спросила : — Иван Ильич , вы могли бы меня проводить до дома ? Они свернули в боковую улицу и шли теперь в тени . — Иван Ильич , вам не будет странно , если я спрошу вас об одной вещи ? Нет , конечно , с вами-то я и поговорю . Только вы отвечайте мне сразу . Отвечайте , не раздумывая , а прямо , — как спрошу , так и ответьте . Лицо ее было озабочено и брови сдвинуты : — Раньше мне казалось так , — она провела рукой по воздуху , — есть воры , лгунишки , убийцы ... Они существуют где-то в стороне , так же , как змеи , пауки , мыши . А люди , все люди , — может быть , со слабостями , с чудачествами , но все — добрые и ясные ... Вон , видите — идет барышня , — ну вот , какая она есть , такая и есть . Весь свет мне казался точно нарисованным чудесными красками . Вы понимаете меня ? — Но это прекрасно , Дарья Дмитриевна ... — Подождите . А теперь я точно проваливаюсь в эту картину , в темноту , в духоту ... Я вижу , — человек может быть обаятельным , даже каким-то особенно трогательным , прямо на ощупь , и грешить , грешить ужасно при этом . Вы не подумайте , — не пирожки таскать из буфета , а грех настоящий : ложь , — Даша отвернулась , подбородок ее дрогнул , — человек этот прелюбодей . Женщина — замужняя . Значит , можно ? Я спрашиваю , Иван Ильич . — Нет , нет , нельзя . — Почему нельзя ? — Этого сейчас сказать не могу , но чувствую , что нельзя . — А вы думаете , я сама этого не чувствую ? С двух часов брожу в тоске . День такой ясный , свежий , а мне представляется , что в этих домах , за занавесками , попрятались черные люди . И я должна быть с ними , вы понимаете ? — Нет , не понимаю , — быстро ответил он . — Нет , должна . Ах , какая тоска у меня . Значит , просто я — девчонка . А этот город не для девчонок построен , а для взрослых . Даша остановилась у подъезда и носком высокого башмака стала передвигать взад и вперед по асфальту коробку от папирос , с картинкой — зеленая дама , изо рта дым . Иван Ильич , глядя на лакированный носок Дашиной ноги , чувствовал , как Даша словно тает , уходит туманом . Он бы хотел удержать ее , но какой силой ? Есть такая сила , и он чувствовал , как она сжимает ему сердце , стискивает горло . Но для Даши все его чувство , как тень на стене , потому что и он сам не более как « добрый , славный Иван Ильич » . — Ну , прощайте , спасибо вам , Иван Ильич . Вы очень славный и добрый . Мне легче не стало , но все же я вам очень , очень благодарна . Вы меня поняли , правда ? Вот какие дела на свете . Надо быть взрослой , ничего не поделаешь . Заходите к нам в свободный часок , пожалуйста . — Она улыбнулась , встряхнула ему руку и вошла в подъезд , пропала там в темноте . 6 Даша растворила дверь своей комнаты и остановилась в недоумении : пахло сырыми цветами , и сейчас же она увидела на туалетном столике корзину с высокой ручкой и синим бантом , подбежала и опустила в нее лицо . Это были пармские фиалки , помятые и влажные . Даша была взволнована . С утра ей хотелось чего-то неопределимого , а сейчас она поняла , что хотелось именно фиалок . Но кто их прислал ? Кто думал о ней сегодня так внимательно , что угадал даже то , чего она сама не понимала ? Вот только бант совсем уж здесь не к месту . Развязывая его , Даша подумала : « Хоть и беспокойная , но не плохая девушка . Какими бы вы там грешками ни занимались , — она пойдет своей Дорогой . Быть может , думаете , что слишком задирает нос ? Найдутся люди , которые поймут задранный нос и даже оценят » . В банте оказалась засунутой записка на толстой бумаге , два слова незнакомым крупным почерком : « Любите любовь » . С обратной стороны : « Цветоводство Ницца » . Значит , там , в магазине , кто-то и написал : « Любите любовь » . Даша с корзинкой в руках вышла в коридор и крикнула : — Могол , кто мне принес эти цветы ? Великий Могол посмотрела на корзину и чистоплотно вздохнула , — эти вещи ее ни с какой стороны не касались . — Екатерине Дмитриевне мальчишка из магазина принес . А барыня вам велела поставить . — От кого , он сказал ? — Ничего не говорил , только сказал , чтобы передали барыне . Даша вернулась к себе и стала у окна . Сквозь стекла был виден закат , — слева , из-за кирпичной стены соседнего дома , он разливался по небу , зеленел и линял . Появилась звезда в этой зеленеющей пустоте , переливаясь , сверкала , как вымытая . Внизу , в узкой и затуманившейся теперь улице , сразу во всю ее длину , вспыхнули электрические шары , еще не яркие и не светящие . Близко покрякал автомобиль , и было видно , как покатил вдоль улицы в вечернюю мглу . В комнате стало совсем темно , и нежно пахли фиалки . Их прислал тот , с кем у Кати был грех . Это ясно . Даша стояла и думала , что вот она , как муха , попала во что-то , как паутина , — тончайшее и соблазнительное . Это « что-то » было во влажном запахе цветов , в двух словах : « Любите любовь » , жеманных и волнующих , и в весеннем очаровании этого вечера . И вдруг ее сердце сильно и часто забилось . Даша почувствовала , точно прикасается пальцами , видит , слышит , ощущает что-то запретное , скрытое , обжигающее сладостью . Она внезапно , всем духом словно разрешила себе , дала волю . И нельзя было понять , как случилось , что в то же мгновенье она была уже по эту сторону . Строгость , ледяная стеночка растаяла дымкой , такой же , как та , в конце улицы , куда беззвучно унесся автомобиль с двумя дамами в белых шляпах . Только билось сердце , легко кружилась голова , и во всем теле веселым холодком сама собою пела музыка : « Я живу , люблю . Радость , жизнь , весь свет — мои , мои , мои ! » — Послушайте , моя милая , — вслух проговорила Даша , открывая глаза , — вы — девственница , друг мой , у вас просто несносный характер ... Она пошла в дальний угол комнаты , села в большое мягкое кресло и , не спеша , обдирая бумагу с шоколадной плитки , стала припоминать все , что произошло за эти две недели . В доме ничего не изменилось . Катя даже стала особенно нежной с Николаем Ивановичем . Он ходил веселый и собирался строить дачу в Финляндии . Одна Даша переживала молча эту « трагедию » двух ослепших людей . Заговорить первая с сестрой она не решалась , а Катя , всегда такая внимательная к Дашиным настроениям , на этот раз точно ничего не замечала . Екатерина Дмитриевна заказывала себе и Даше весенние костюмы к пасхе , пропадала у портних и модисток , принимала участие в благотворительных базарах , устраивала по просьбе Николая Ивановича литературный спектакль с негласной целью сбора в пользу комитета левого крыла социал-демократической партии , — так называемых большевиков , — собирала гостей , кроме вторников , еще и по четвергам , — словом , у нее не было ни минуты свободной . « А вы в это время трусили , ни на что не решались и размышляли над вещами , в которых , как овца , ничего не понимали и не поймете , покуда сами не обожжете крылышки » , — подумала Даша и тихо засмеялась . Из того темного озера , куда падали ледяные шарики и откуда нельзя было ожидать ничего хорошего , встал , как часто бывало за эти дни , едкий и злой образ Бессонова . Она разрешила себе , и он овладел ее мыслями . Даша притихла . В темной комнате тикали часики . Затем далеко в доме хлопнула дверь , и было слышно , как голос сестры спросил : — Давно вернулась ? Даша поднялась с кресла и вышла в прихожую . Екатерина Дмитриевна сейчас же сказала : — Почему ты красная ? Николай Иванович , снимая драповое пальто , отпустил остроту из репертуара любовника-резонера . Даша , с ненавистью поглядев ему на мягкие большие губы , пошла за Катей в ее спальню . Там , присев у туалета , изящного и хрупкого , как все в комнате сестры , она стала слушать болтовню о знакомых , встреченных во время прогулки . Рассказывая , Екатерина Дмитриевна наводила порядок в зеркальном шкафу , где лежали перчатки , куски кружев , вуальки , шелковые башмачки , — множество маленьких пустяков , пахнущих ее духами . « Оказывается , что Керенский опять проворонил процесс и сидит без денег ; встретила его жену , плачется , — очень трудно стало жить . У Тимирязевых корь . Шейнберг опять сошелся со своей истеричкой , передают , что она даже стрелялась у него на квартире . Вот весна-то , весна . А день какой сегодня ? Все бродят , как пьяные , по улицам . Да , еще новость , — встретила Акундина , уверяет , что в самом ближайшем времени у нас будет революция . Понимаешь , на заводах , в деревнях — повсюду брожение . Ах , поскорее бы . Николай Иванович до того обрадовался , что повел меня к Пивато , и мы выпили бутылку шампанского , ни с того ни с сего , за будущую революцию » . Даша , молча слушая сестру , открывала и закрывала крышечки на хрустальных флаконах . — Катя , — сказала она внезапно , — понимаешь , — я такая , какая есть , никому не нужна . — Екатерина Дмитриевна , с шелковым чулком , натянутым на руку , обернулась и внимательно взглянула на сестру . — Главное , я не нужна самой себе такая . Вроде того , если бы человек решил есть одну сырую морковь и считал бы , что это его ставит гораздо выше остальных людей . — Не понимаю тебя , — сказала Екатерина Дмитриевна . Даша поглядела на ее спину и вздохнула . — Все нехороши , всех я осуждаю . Один глуп , другой противный , третий грязный . Одна я хороша . Я здесь чужая , мне очень тяжело от этого . Я и тебя осуждаю , Катя . — За что ? — не оборачиваясь , тихо спросила Екатерина Дмитриевна . — Нет , ты пойми . Хожу с задранным носом , — вот и все достоинства . Просто — это глупо , и мне надоело быть чужой среди вас всех . Одним словом , понимаешь , мне очень нравится один человек . Даша проговорила это , опустив голову ; засунула палец в хрустальный флакончик и не могла его оттуда вытащить . — Ну , что же , девочка , слава богу , если нравится . Будешь счастлива . Кому же и счастье , как не тебе , — Екатерина Дмитриевна легонько вздохнула . — Видишь ли , Катя , все это не так просто . По-моему , — я не люблю его . — Если нравится , — полюбишь . — В том-то и дело , что он мне не нравится . Тогда Екатерина Дмитриевна закрыла дверцу шкафа и остановилась около Даши . — Ты же только что сказала , что нравится ... Вот » действительно ... — Катюша , не придирайся . Помнишь англичанина в Сестрорецке , вот тот и нравился , была даже влюблена . Но тогда я была сама собой ... Злилась , пряталась , по ночам ревела . А этот ... Я даже не знаю , — он ли это ... Нет , он , он , он ... Смутил меня ... И вся я другая теперь . Точно дыму какого-то нанюхалась ... Войди он сейчас ко мне в комнату , — не пошевелюсь ... делай , что хочешь ... — Даша , что ты говоришь ? Екатерина Дмитриевна присела на стул к сестре , привлекла ее , взяла ее горячую руку , поцеловала в ладонь , но Даша медленно освободилась , вздохнула , подперла голову и долго глядела на синеющее окно , на звезды . — Даша , как его зовут ? — Алексей Алексеевич Бессонов . Тогда Катя пересела на стул , рядом , положила руку на горло и сидела не двигаясь . Даша не видела ее лица , — оно все было в тени , — но чувствовала , что сказала ей что-то ужасное . « Ну , и тем лучше » , — отворачиваясь , подумала она . И от этого « тем лучше » стало легко и пусто . — Почему , скажи , пожалуйста , другие все могут , а я не могу ? Два года слышу про шестьсот шестьдесят шесть соблазнов , а всего-то за всю жизнь один раз целовалась с гимназистом на катке . Она вздохнула громко и замолчала . Екатерина Дмитриевна сидела теперь согнувшись , опустив руки на колени . — Бессонов очень дурной человек , — проговорила она , — он страшный человек , Дашенька . Ты слушаешь меня ? — Да . — Он всю тебя сломает . — Ну , что же теперь поделаешь . — Я не хочу этого . Пусть лучше другие ... Но не ты , не ты , милочка . — Нет , вороненок не хорош , он черен телом и душой , — сказала Даша , — чем же Бессонов плох , скажи ? — Не могу сказать ... Не знаю ... Но я содрогаюсь , когда думаю о нем . — А ведь он тебе тоже , кажется , нравился немножко ? — Никогда ... Ненавижу ! .. Храни тебя господь от него . — Вот видишь , Катюша ... Теперь уж я наверно попаду к нему в сети . — О чем ты говоришь ? .. Мы с ума сошли обе . Но Даше именно этот разговор и нравился , точно шла на цыпочках по дощечке . Нравилось , что волнуется Катя . О Бессонове она почти уже не думала , но нарочно принялась рассказывать про свои чувства к нему , описывала встречи , его лицо . Все это преувеличивала , и выходило так , будто она ночи напролет томится и чуть ли не сейчас готова бежать к Бессонову . Под конец ей самой стало смешно , захотелось схватить Катю за плечи , расцеловать : « Вот уж кто дурочка , так это ты , Катюша » . Но Екатерина Дмитриевна