Толстой, Алексей Николаевич


***
Хождение по мукам («Сёстры»)

 *** 4***
Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922

 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html

 ***вдруг соскользнула со стула на коврик , обхватила Дашу , легла лицом в ее колени и , вздрагивая всем телом , крикнула как-то страшно даже : — Прости , прости меня ... Даша , прости меня ! Даша перепугалась . Нагнулась к сестре и от страха и жалости сама заплакала , всхлипывая , стала спрашивать , — о чем она говорит , за что ее простить ? Но Екатерина Дмитриевна стиснула зубы и только ласкала сестру , целовала ей руки . За обедом Николай Иванович , взглянув на обеих сестер , сказал : — Так-с . А нельзя ли и мне быть посвященным в причину сих слез ? — Причина слез — мое гнусное настроение , — сейчас же ответила Даша , — успокойся , пожалуйста , и без тебя понимаю , что не стою мизинчика твоей супруги . В конце обеда , к кофе , пришли гости . Николай Иванович решил , что по случаю семейных настроений необходимо поехать в кабак . Куличек стал звонить в гараж , Катю и Дашу послали переодеваться . Пришел Чирва и , узнав , что собираются в кабак , неожиданно рассердился : — В конце концов от этих непрерывных кутежей страдает кто ? Русская литература-с . — Но и его взяли в автомобиль вместе с другими . В « Северной Пальмире » было полно народа и шумно , огромная зала в подвале ярко залита белым светом хрустальных люстр . Люстры , табачный дым , поднимающийся из партера , тесно поставленные столики , люди во фраках и голые плечи женщин , цветные парики на них — зеленые , лиловые и седые , пучки снежных эспри , драгоценные камни , дрожащие на шеях и в ушах снопиками оранжевых , синих , рубиновых лучей , скользящие в темноте лакеи , испитой человек с поднятыми руками и магическая его палочка , режущая воздух перед занавесом малинового бархата , блестящая медь труб , — все это множилось в зеркальных стенах , и казалось , будто здесь , в бесконечных перспективах , сидит все человечество , весь мир . Даша , потягивая через соломинку шампанское , наблюдала за столиками . Вот , перед запотевшим ведром и кожурой от лангуста , сидит бритый человек с напудренными щеками . Глаза его полузакрыты , рот презрительно сжат . Очевидно , сидит и думает о том , что в конце концов электричество потухнет и все люди умрут , — стоит ли радоваться чему-нибудь . Вот заколыхался и пошел в обе стороны занавес . На эстраду выскочил маленький японец с трагическими морщинами , и замелькали вокруг в воздухе пестрые шары , тарелки , факелы . Даша подумала : « Почему Катя сказала — прости , прости ? » И вдруг точно обручем стиснуло голову , остановилось сердце . « Неужели ? » Но она тряхнула головой , вздохнула глубоко , не дала даже подумать себе , что — « неужели » , и поглядела на сестру . Екатерина Дмитриевна сидела на другом конце стола такая утомленная , печальная и красивая , что у Даши глаза налились слезами . Она поднесла палец к губам и незаметно дунула на него . Это был условный знак . Катя увидела , поняла и нежно , медленно улыбнулась . Часов около двух начался спор — куда ехать ? Екатерина Дмитриевна попросилась домой . Николай Иванович говорил , что как все , так и он , а « все » решили ехать « дальше » . И тогда Даша сквозь поредевшую толпу увидела Бессонова . Он сидел , положив локоть далеко на стол , и внимательно слушал Акундина , который с полуизжеванной папироской во рту говорил ему что-то , резко чертя ногтем по скатерти . На этот летающий ноготь Бессонов и глядел . Его лицо было сосредоточенно и бледно . Даше показалось , что сквозь шум она расслышала ; « Конец , конец всему » . Но сейчас же их обоих заслонил широкобрюхий татарин-лакей . Поднялись Катя и Николай Иванович , Дашу окликнули , и она так и осталась , уколотая любопытством и взволнованная . Когда вышли на улицу , — неожиданно бодро и сладко пахнуло морозцем . В черно-лиловом небе пылали созвездия . Кто-то за Дашиной спиной проговорил со смешком : « Чертовски шикарная ночь ! » К тротуару подкатил автомобиль , сзади , из бензиновой гари , вынырнул оборванный человек , сорвал картуз и , приплясывая , распахнул перед Дашей дверцу мотора . Даша , входя , взглянула — человек был худой , с небритой щетиной , с перекошенным ртом и весь трясся , прижимая локти . — С благополучно проведенным вечером в храме роскоши и чувственных удовольствий ! — бодро крикнул он хриплым голосом , живо подхватил брошенный кем-то двугривенный и салютовал рваной фуражкой . Даша почувствовала , как по ней царапнули его черные свирепые глаза . Домой вернулись поздно . Даша , лежа на спине в постели , даже не заснула , а забылась , будто все тело у нее отнялось , — такая была усталость . Вдруг , со стоном сдергивая с груди одеяло , она села , раскрыла глаза . В окно на паркет светило солнце ... « Боже мой , что за ужас был только что ? ! » Было так страшно , что она едва не заплакала , когда же собралась с духом , — оказалось , что забыла все . Только в сердце осталась боль от какого-то отвратительно страшного сна . После завтрака Даша пошла на курсы , записалась держать экзамен , купила книг и до обеда действительно вела суровую , трудовую жизнь . Но вечером опять пришлось натягивать шелковые чулки ( утром решено было носить только нитяные ) , пудрить руки и плечи , перечесываться . « Устроить бы на затылке шиш , вот и хорошо , а то все кричат : делай модную прическу , а как ее сделаешь , когда волосы сами рассыпаются » . Словом , была мука . На новом же синем шелковом платье оказалось спереди пятно от шампанского . Даше вдруг стало до того жалко этого платья , до того жаль своей пропадающей жизни , что , держа в руке испорченную юбку , она села и расплакалась . В дверь сунулся было Николай Иванович , но , увидев , что Даша в одной рубашке и плачет , позвал жену . Прибежала Катя , схватила платье , воскликнула : « Ну , это сейчас отойдет » , — кликнула Великого Могола , которая появилась с бензином и горячей водой . Платье отчистили , Дашу одели . Николай Иванович чертыхался из прихожей : « Ведь премьера же , господа , нельзя опаздывать » . И , конечно , в театр опоздали . Даша , сидя в ложе рядом с Екатериной Дмитриевной , глядела , как рослый мужчина с наклеенной бородой и неестественно расширенными глазами , стоя под плоским деревом , говорил девушке в ярко-розовом : « Я люблю вас , люблю вас » , — и держал ее за руку . И хотя пьеса была не жалобная , Даше все время хотелось плакать , жалеть девушку в ярко-розовом , и было досадно , что действие не так поворачивает . Девушка , как выяснилось , и любит и не любит , на объятие ответила русалочьим хохотом и убежала к мерзавцу , белые брюки которого мелькали на втором плане . Мужчина схватился за голову , сказал , что уничтожит какую-то рукопись — дело его жизни , и первое действие окончилось . В ложе появились знакомые , и начался обычный торопливо-приподнятый разговор . Маленький Шейнберг , с голым черепом и бритым измятым лицом , словно все время выпрыгивающим из жесткого воротника , сказал о пьесе , что она захватывает . — Опять проблема пола , но проблема , поставленная остро . Человечество должно наконец покончить с этим проклятым вопросом . На это ответил угрюмый , большой Буров , следователь по особо важным делам , — либерал , у которого на рождестве сбежала жена с содержателем скаковой конюшни : — Как для кого — для меня вопрос решенный . Женщина лжет самым фактом своего существования , мужчина лжет при помощи искусства . Половой вопрос — просто мерзость , а искусство — один из видов уголовного преступления . Николай Иванович захохотал , глядя на жену . Буров продолжал мрачно : — Птице пришло время нести яйца , — самец одевается в пестрый хвост . Это ложь , потому что природный хвост у него серый , а не пестрый . На дереве распускается цветок — тоже ложь , приманка , а суть в безобразных корнях под землей . А больше всего лжет человек . На нем цветов не растет , хвоста у него нет , приходится пускать в дело язык ; ложь сугубая и отвратительная — так называемая любовь и все , что вокруг нее накручено . Вещи , загадочные для барышень в нежном возрасте только , — он покосился на Дашу , — в наше время — полнейшего отупения — этой чепухой занимаются серьезные люди . Да-с , Российское государство страдает засорением желудка . Он с катаральной гримасой нагнулся над коробкой конфет , покопал в ней пальцем , ничего не выбрал и поднял к глазам морской бинокль , висевший у него на ремешке через шею . Разговор перешел на застой в политике и реакцию . Куличек взволнованным шепотом рассказал последний дворцовый скандал . — Кошмар , кошмар , — быстро проговорил Шейнберг . Николай Иванович ударил себя по коленке : — Революция , господа , революция нужна нам немедленно . Иначе мы просто задохнемся . У меня есть сведения , — он понизил голос , — на заводах очень неспокойно . Все десять пальцев Шейнберга взлетели от возбуждения на воздух . — Но когда же , когда ? Невозможно без конца ждать . — Доживем , Яков Александрович , доживем , — проговорил Николай Иванович весело , — и вам портфельчик вручим министра юстиции , ваше превосходительство . Даше надоело слушать об этих проблемах , революциях и портфелях . Облокотись о бархат ложи и другою рукою обняв Катю за талию , она глядела в партер , иногда с улыбкой кивая знакомым . Даша знала и видела , что они с сестрой нравятся , и эти удивленные в толпе взгляды — нежные мужские и злые женские , — и обрывки фраз , улыбки возбуждали ее , как пьянит весенний воздух . Слезливое настроение прошло . Щеку около уха щекотал завиток Катиных волос . — Катюша , я тебя люблю , — шепотом проговорила Даша . — И я . — Ты рада , что я у тебя живу ? — Очень . Даша раздумывала , что бы ей еще сказать Кате доброе . И вдруг внизу увидела Телегина . Он стоял в черном сюртуке , держал в руках фуражку и афишу и давно уже исподлобья , чтобы не заметили , глядел на ложу Смоковниковых . Его загорелое твердое лицо заметно выделялось среди остальных лиц , либо слишком белых , либо испитых . Волосы его были гораздо светлее , чем Даша их представляла , — как рожь . Встретясь глазами с Дашей , он сейчас же поклонился , затем отвернулся , но у него упала шапка . Нагибаясь , он толкнул сидевшую в креслах толстую даму , начал извиняться , покраснел , попятился и наступил на ногу редактору эстетического журнала « Хор муз » . Даша сказала сестре : — Катя , это и есть Телегин . — Вижу , очень милый . — Поцеловала бы , до чего мил . И если бы ты знала , до чего он умный человек , Катюша . — Вот , Даша ... — Что ? Но сестра промолчала . Даша поняла и тоже приумолкла . У нее опять защемило сердце , — у себя , в улиточьем дому , было неблагополучно : на минуту забылась , а заглянула опять туда — тревожно-темно . Когда зал погас и занавес поплыл в обе стороны , Даша вздохнула , сломала шоколадку , положила в рот и внимательно стала слушать . Человек с наклеенной бородой продолжал грозиться сжечь рукопись , девушка издевалась над ним , сидя у рояля . И было очевидно , что эту девицу поскорее нужно выдать замуж , чем тянуть еще канитель на три акта . Даша подняла глаза к плафону зала , — там среди облаков летела прекрасная полуобнаженная женщина с радостной и ясной улыбкой . « Боже , до чего похожа на меня » , — подумала Даша . И сейчас же увидела себя со стороны : сидит существо в ложе , ест шоколад , врет , путает и ждет , чтобы само собою случилось что-то необыкновенное . Но ничего не случится . « И жизни мне нет , покуда не пойду к нему , не услышу его голоса , не почувствую его всего . А остальное — ложь . Просто — нужно быть честной » . С этого вечера Даша не раздумывала более . Она знала теперь , что пойдет к Бессонову , и боялась этого часа . Одно время она решила было уехать к отцу в Самару , но подумала , что полторы тысячи верст не спасут от искушения , и махнула рукой . Ее здоровая девственность негодовала , но что можно было поделать со « вторым человеком » , когда ему помогало все на свете . И , наконец , было невыносимо оскорбительно так долго страдать и думать об этом Бессонове , который и знать-то ее не хочет , живет в свое удовольствие где-то около Каменноостровского проспекта , пишет стихи об актрисе с кружевными юбками . А Даша вся до последней капельки наполнена им , вся в нем . Даша теперь нарочно гладко причесывала волосы , закручивая их шишом на затылке , носила старое — гимназическое — платье , привезенное еще из Самары , с тоской , упрямо зубрила римское право , не выходила к гостям и отказывалась от развлечений . Быть честной оказалось нелегко . Даша просто трусила . В начале апреля , в прохладный вечер , когда закат уже потух и зеленовато-линялое небо светилось фосфорическим светом , не бросая теней , Даша возвращалась с островов пешком . Дома она сказала , что идет на курсы , а вместо этого проехала в трамвайчике до Елагина моста и бродила весь вечер по голым аллеям , переходила мостики , глядела на воду , на лиловые сучья , распластанные в оранжевом зареве заката , на лица прохожих , на плывущие за мшистыми стволами огоньки экипажей . Она не думала ни о чем и не торопилась . Было спокойно на душе , и всю ее , словно до костей , пропитал весенний солоноватый воздух взморья . Ноги устали , но не хотелось возвращаться домой . По широкому проспекту Каменноостровского крупной рысью катили коляски , проносились длинные автомобили , с шутками и смехом двигались кучки гуляющих . Даша свернула в боковую улочку . Здесь было совсем тихо и пустынно . Зеленело небо над крышами . Из каждого дома , из-за опущенных занавесей , раздавалась музыка . Вот разучивают сонату , вот — знакомый-знакомый вальс , а вот в тусклом и красноватом от заката окне мезонина поет скрипка . И у Даши , насквозь пронизанной звуками , тоже все пело и все тосковало . Казалось , тело стало легким и чистым . Она свернула за угол , прочла на стене дома номер , усмехнулась и , подойдя к парадной двери , где над медной львиной головой была прибита визитная карточка — « А.Бессонов » , сильно позвонила . 7 Швейцар в ресторане « Вена » , снимая с Бессонова пальто , сказал многозначительно : — Алексей Алексеевич , вас дожидаются . — Кто ? — Особа женского пола . — Кто именно ? — Нам неизвестная . Бессонов , глядя пустыми глазами поверх голов , прошел в дальний угол переполненного ресторанного зала . Лоскуткин — метрдотель , повиснув у него за плечом седыми бакенбардами , сообщил о необыкновенном бараньем седле . — Есть не хочу , — сказал Бессонов , — дадите белого вина , моего . Он сидел строго и прямо , положив руки на скатерть . В этот час , в этом месте , как обычно , нашло на него привычное состояние мрачного вдохновения . Все впечатления дня сплелись в стройную и осмысленную форму , и в нем , в глубине , волнуемой завыванием румынских скрипок , запахами женских духов , духотой людного зала , — возникала тень этой вошедшей извне формы , и эта тень была — вдохновение . Он чувствовал , что каким-то внутренним , слепым осязанием постигает таинственный смысл вещей и слов . Бессонов поднимал стакан и пил вино , не разжимая зубов . Сердце медленно билось . Было невыразимо приятно чувствовать всего себя , пронизанного звуками и голосами . Напротив , у столика под зеркалом , ужинали Сапожков , Антошка Арнольдов и Елизавета Киевна . Она вчера написала Бессонову длинное письмо , назначив здесь свидание , и сейчас сидела красная и взволнованная . На ней было платье из полосатой материи , черной с желтым , и такой же бант в волосах . Когда вошел Бессонов , ей стало душно . — Будьте осторожны , — прошептал ей Арнольдов и показал сразу все свои гнилые и золотые зубы , — он бросил актрису , сейчас без женщины и опасен , как тигр . Елизавета Киевна засмеялась , тряхнула полосатым бантом и пошла между столиками к Бессонову . На нее оглядывались , усмехались . За последнее время жизнь Елизаветы Киевны складывалась совсем уныло , — день за днем без дела , без надежды на лучшее , — словом — тоска . Телегин явно невзлюбил ее , обращался вежливо , но разговоров и встреч наедине избегал . Она же с отчаянием чувствовала , что он-то именно ей и нужен . Когда в прихожей раздавался его голос , Елизавета Киевна пронзительно глядела на дверь . Он шел по коридору , как всегда , на цыпочках . Она ждала , сердце останавливалось , дверь расплывалась в глазах , но он опять проходил мимо . Хоть бы постучал , попросил спичек . На днях , назло Жирову , с кошачьей осторожностью ругавшему все на свете , она купила книгу Бессонова , разрезала ее щипцами для волос , прочла несколько раз подряд , залила кофеем , смяла в постели и , наконец , за обедом объявила , что он гений ... Телегинские жильцы возмутились . Сапожков назвал Бессонова грибком на разлагающемся теле буржуазии . У Жирова вздулась на лбу жила . Художник Валет разбил тарелку . Один Телегин остался безучастным . Тогда у нее произошел так называемый « момент самопровокации » , она захохотала , ушла к себе , написала Бессонову восторженное , нелепое письмо с требованием свидания , вернулась в столовую и молча бросила письмо на стол . Жильцы прочли его вслух и долго совещались . Телегин сказал ! — Очень смело написано . Тогда Елизавета Киевна отдала письмо кухарке , чтобы немедленно опустить в ящик , и почувствовала , что летит в пропасть . Сейчас , подойдя к Бессонову , Елизавета Киевна проговорила бойко : — Я вам писала . Вы пришли . Спасибо . И сейчас же села напротив него , боком к столу , — нога на ногу , локоть на скатерть , — подперла подбородок и стала глядеть на Алексея Алексеевича нарисованными глазами . Он молчал . Лоскуткин подал второй стакан и налил вина Елизавете Киевне . Она сказала : — Вы спросите , конечно , зачем я вас хотела видеть ? — Нет , этого я спрашивать не стану . Пейте вино . — Вы правы , мне нечего рассказывать . Вы живете , Бессонов , а я нет . Мне просто — скучно . — Чем вы занимаетесь ? — Ничем . — Она засмеялась и сейчас же залилась краской . — Сделаться кокоткой — скучно . Ничего не делаю . Я жду , когда затрубят трубы , и — зарево ... Вам странно ? — Кто вы такая ? Она не ответила , опустила голову и еще гуще залилась краской . — Я — химера , — прошептала она . Бессонов криво усмехнулся . « Дура , вот дура » , — подумал он . Но у нее был такой милый девичий пробор в русых волосах , сильно открытые полные плечи ее казались такими непорочными , что Бессонов усмехнулся еще раз — добрее , вытянул стакан вина сквозь зубы , и вдруг ему захотелось напустить на эту простодушную девушку черного дыма своей фантазии . Он заговорил , что на Россию опускается ночь для совершения страшного возмездия . Он чувствует это по тайным и зловещим знакам : — Вы видели , — по городу расклеен плакат : хохочущий дьявол летит на автомобильной шине вниз по гигантской лестнице ... Вы понимаете , что это означает ? .. Елизавета Киевна глядела в ледяные его глаза , на женственный рот , на поднятые тонкие брови и на то , как слегка дрожали его пальцы , державшие стакан , и как он пил , — жаждая , медленно . Голова ее упоительно кружилась . Издали Сапожков начал делать ей знаки . Внезапно Бессонов обернулся и спросил , нахмурясь : — Кто эти люди ? — Это — мои друзья . — Мне не нравятся их знаки . Тогда Елизавета Киевна проговорила , не думая : — Пойдемте в другое место , хотите ? Бессонов взглянул на нее пристально . Глаза ее слегка косили , рот слабо усмехался , на висках выступили капельки пота . И вдруг он почувствовал жадность к этой здоровой близорукой девушке , взял ее большую и горячую руку , лежавшую на столе , и сказал : — Или уходите сейчас же ... Или молчите ... Едем . Так нужно ... Елизавета Киевна только вздохнула коротко , щеки ее побледнели . Она не чувствовала , как поднялась , как взяла Бессонова под руку , как они прошли между столиками . И когда садились на извозчика , даже ветер не охладил ее пылающей кожи . Пролетка тарахтела по камням . Бессонов , опираясь о трость обеими руками и положив на них подбородок , говорил : — Мне тридцать пять лет , но жизнь окончена . Меня не обманывает больше любовь . Что может быть грустнее , когда увидишь вдруг , что рыцарский конь — деревянная лошадка ? И вот еще много , много времени нужно тащиться по этой жизни , как труп ... — Он обернулся , губа его приподнялась с усмешкой . — Видно , и мне , вместе с вами , нужно подождать , когда затрубят иерихонские трубы . Хорошо , если бы на этом кладбище вдруг раздалось тра-та-та ! И — зарево по всему небу ... Да , пожалуй , вы правы ... Они подъехали к загородной гостинице . Заспанный половой повел их по длинному коридору в единственный оставшийся незанятым номер . Это была низкая комната с красными обоями , в трещинах и пятнах . У стены , под выцветшим балдахином , стояла большая кровать , в ногах ее — жестяной рукомойник . Пахло непроветренной сыростью и табачным перегаром . Елизавета Киевна , стоя в дверях , спросила чуть слышно : — Зачем вы привезли меня сюда ? — Нет , нет , здесь нам будет хорошо , — поспешно ответил Бессонов . Он снял с нее пальто и шляпу и положил на сломанное креслице . Половой принес бутылку шампанского , мелких яблочков и кисть винограда с пробковыми опилками , заглянул в рукомойник и скрылся все так же хмуро . Елизавета Киевна отогнула штору на окне , — там среди мокрого пустыря горел газовый фонарь и ехали огромные бочки с согнувшимися под рогожами людьми на козлах . Она усмехнулась , подошла к зеркалу и стала поправлять себе волосы какими-то новыми , незнакомыми самой себе движениями . « Завтра опомнюсь , — сойду с ума » , — подумала она спокойно и расправила полосатый бант . Бессонов спросил : — Вина хотите ? — Да , хочу . Она села на диван , он опустился у ее ног на коврик и проговорил в раздумье : — У вас страшные глаза : дикие и кроткие . Русские глаза . Вы любите меня ? Тогда она опять растерялась , но сейчас же подумала ; « Нет . Это и есть безумие » . Взяла из его рук стакан , полный вина , и выпила , и сейчас же голова медленно закружилась , словно опрокидываясь . — Я вас боюсь и , должно быть , возненавижу , — сказала Елизавета Киевна , прислушиваясь , как словно издалека звучат ее и не ее слова . — Не смотрите так на меня , мне стыдно . — Вы странная девушка . — Бессонов , вы очень опасный человек . Я ведь из раскольничьей семьи , я в дьявола верю ... Ах , боже мой , не смотрите же так на меня . Я знаю , зачем я вам понадобилась ... Я вас боюсь . Она громко засмеялась , все тело ее задрожало от смеха , и в руках расплескалось вино из стакана . Бессонов опустил ей в колени лицо . — Любите меня ... Умоляю , любите меня , — проговорил он отчаянным голосом , словно в ней было сейчас все его спасение . — Мне тяжело ... Мне страшно ... Мне страшно одному ... Любите , любите меня ... Елизавета Киевна положила руку ему на голову , закрыла глаза . Он говорил , что каждую ночь находит на него ужас смерти . Он должен чувствовать около себя близко , рядом живого человека , который бы жалел его , согревал , отдавал бы ему себя . Это наказание , муки ... « Да , да , знаю ... Но я весь окоченел . Сердце остановилось . Согрейте меня . Мне так мало нужно . Сжальтесь , я погибаю . Не оставляйте меня одного . Милая , милая девушка ... » Елизавета Киевна молчала , испуганная и взволнованная . Бессонов целовал ее ладони все более долгими поцелуями . Стал целовать большие и сильные ее ноги . Она крепче зажмурилась , показалось , что остановилось сердце , — так было стыдно . И вдруг ее всю обвеял огонек . Бессонов стал казаться милым и несчастным ... Она приподняла его голову и крепко , жадно поцеловала в губы . После этого уже без стыда поспешно разделась и легла в постель . Когда Бессонов заснул , положив голову на ее голое плечо , Елизавета Киевна еще долго вглядывалась близорукими глазами в его желтовато-бледное лицо , все в усталых морщинках — на висках , под веками , у сжатого рта : чужое , но теперь навек родное лицо . Глядеть на спящего было так тяжело , что Елизавета Киевна заплакала . Ей казалось , что Бессонов проснется , увидит ее в постели , толстую , некрасивую , с распухшими глазами , и постарается поскорее отвязаться , что никогда никто не сможет ее полюбить , и все будут уверены , будто она развратная , глупая и пошлая женщина , и она нарочно станет делать все , чтобы так думали : что она любит одного человека , а сошлась с другим , и так всегда ее жизнь будет полна мути , мусора , отчаянных оскорблений . Елизавета Киевна осторожно всхлипывала и вытирала глаза углом простыни . И так , незаметно , в слезах , забылась сном . Бессонов глубоко втянул носом воздух , повернулся на спину и открыл глаза . Ни с чем не сравнимой кабацкой тоской гудело все тело . Было противно подумать , что нужно начинать заново день . Он долго рассматривал металлический шарик кровати , затем решился и поглядел налево . Рядом , тоже на спине , лежала женщина , лицо ее было прикрыто голым локтем . « Кто такая ? » Он напряг мутную память , но ничего не вспомнил , осторожно вытащил из-под подушки портсигар и закурил : « Вот так черт ! Забыл , забыл . Фу , как неудобно » . — Вы , кажется , проснулись , — проговорил он вкрадчивым голосом , — доброе утро . — Она помолчала , не отнимая локтя . — Вчера мы были чужими , а сегодня связаны таинственными узами этой ночи . — Он поморщился , все это выходило пошловато . И , главное , неизвестно , что она сейчас начнет делать — каяться , плакать , или охватит ее прилив родственных чувств ? Он осторожно коснулся ее локтя . Он отодвинулся . Кажется , ее звали Маргарита . Он сказал грустно : — Маргарита , вы сердитесь на меня ? Тогда она села в подушках и , придерживая на груди падающую рубашку , стала глядеть на него выпуклыми , близорукими глазами . Веки ее припухли , полный рот кривился в усмешку . Он сейчас же вспомнил и почувствовал братскую нежность . — Меня зовут не Маргарита , а Елизавета Киевна , — сказала она . — Я вас ненавижу . Слезьте с постели . Бессонов сейчас же вылез из-под одеяла и за пологом кровати около вонючего рукомойника оделся кое-как , затем поднял штору и загасил электричество . — Есть минуты , которых не забывают , — пробормотал он . Елизавета Киевна продолжала следить за ним темными глазами . Когда он присел с папироской на диван , она проговорила медленно : — Приеду домой — отравлюсь . — Я не понимаю вашего настроения , Елизавета Киевна . — Ну , и не понимайте . Убирайтесь из комнаты , я хочу одеваться . Бессонов вышел в коридор , где пахло угаром и сильно сквозило . Ждать пришлось долго . Он сидел на подоконнике и курил ; потом пошел в самый конец коридора , где из маленькой кухоньки слышались негромкие голоса полового и двух горничных , — они пили чай , и половой говорил : — Заладила про свою деревню . Тоже Расея . Много ты понимаешь . Походи ночью по номерам — вот тебе и Расея . Все сволочи . Сволочи и охальники . — Выражайтесь поаккуратнее , Кузьма Иваныч . — Если я при этих номерах восемнадцать лет состою , — значит , могу выражаться . Бессонов вернулся обратно . Дверь в его номер была отворена , комната была пуста . На полу валялась его шляпа . « Ну , что же , тем лучше » , — подумал он и , зевнув , потянулся , расправляя кости . Так начался новый день . Он отличался от вчерашнего тем