Толстой, Алексей Николаевич


***
Пётр Первый
 *** 2***
Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934

 ***

http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey

 ***- Алексей Тимофеевич Лихачев и князь Василий Васильевич Голицын - писаный красавец : кудрявая бородка с проплешинкой , вздернутые усы , стрижен коротко , - по-польски , в польском кунтуше и в мягких сапожках на крутых каблуках , - князь роста был среднего . Синие глаза его блестели возбужденно . Час был решительный , - надо сказывать нового царя . Кого ? Петра или Ивана ? Сына Нарышкиной или сына Милославской ? Оба еще несмышленые мальчишки , за обоими сила - в родне . Петр - горяч умом , крепок телесно , Иван - слабоумный , больной , вей из него веревки ... Что предпочесть ? Кого ? Василий Васильевич становился боком к двустворчатой , обложенной медными бармами дверце , припав ухом , прислушивался , - в соседней тронной палате гудели бояре . С утра , не пивши , не евши , прели в шубах , - Нарышкины с товарищи и Милославские с товарищи . Полна палата : лаются , поминают обиды , чуют , - сегодня кто-то из них поднимется наверх , кто-то полетит в ссылку . - Гвалт , проше пана , - прошептал Василий Васильевич и , подойдя к Языкову , сказал ему по-польски тихо : - ты б , Иван Максимович , все ж поспрошал патриарха , - он-то за кого ? Курчавый , сильно заросший русым волосом Языков румяно , сладко улыбнулся , глядя снизу вверх , - от жары запотел , пах розовым маслом : - И владыка и мы твоего слова ждем , князюшка ... А мы-то как будто решили ... Подошел Лихачев , вздохнул , осторожно кладя белую руку на бороду . - Разбиваться нельзя , Василий Васильевич , в сей великий час . Мы так размыслили : Ивану быть царем трудно , непрочно , - хил . Нам сила нужна . Василий Васильевич опустил ресницы , усмехался уголком красивых губ . Понял , что спорить сейчас опасно . - Будь так , - сказал , - быть царем Петру . Поднял синие глаза , и вдруг они вздрогнули и заволоклись нежно . Он глядел на вошедшую царевну , шестую сестру царя , Софью . Не плавно , лебедем , как подобало бы девице , - она вошла стремительно , распахнулись полы ее пестрого летника , не застегнутого на полной груди , разлетелись красные ленты рогатого венца . Под белилами и румянами на некрасивом лице ее проступали пятна . Царевна была широка в кости , коренастая , крепкая , с большой головой . Выпуклый лоб , зеленоватые глаза , сжатый рот казались не девичьими , - мужскими . Она глядела на Василия Васильевича и , видимо , поняла - о чем он только что говорил и что ответил . Ноздри ее презрительно задрожали . Она повернулась к постели умирающего , всплеснула руками , стиснула их и опустилась на ковер , прижала лоб к постели . Патриарх поднял голову , тусклый взгляд его уставился на затылок Софьи , на ее упавшие косы . Все , кто был в палате , насторожились . Пять царевен начали креститься . Патриарх поднялся и долго глядел на царя . Отмахнул черные рукава и , широко осенив его крестом , начал читать отходную . Софья схватилась за затылок и закричала пронзительно , дико , - завыла низким голосом . Закричали ее сестры ... Царица Марфа Матвеевна упала ничком на лавку . К ней подошел старший брат ее , Федор Матвеевич Апраксин , рослый и тучный , в шубе до пят , - стал гладить царицу по спине . К патриарху подбежал Языков , припал и потянул за руку . Патриарх , Языков , Лихачев и Голицын быстро вышли в тронную палату . Бояре стадом двинулись к ним , размахивая рукавами , выставляя бороды , без стыда выкатывая глаза : `` Что , ну что , владыко ? .. '' - Царь Федор Алексеевич преставился с миром ... Бояре , поплачем ... Его не слушали , - теснясь , пихаясь в дверях , бояре спешили к умершему , падали на колени , ударялись лбом о ковер и , приподнявшись , целовали уже сложенные его восковые руки . От духоты начали трещать и гаснуть лампады . Софью увели . Василий Васильевич скрылся . К Языкову подошли : братья князья Голицыны , Петр и Борис Алексеевичи , черный , бровастый , страшный видом князь Яков Долгорукий и братья его Лука , Борис и Григорий . Яков сказал : - У нас ножи взяты и панцири под платьем ... Что ж , кричать Петра ? - Идите на крыльцо , к народу . Туда патриарх выйдет , там и крикнем ... А станут кричать Ивана Алексеевича , - бейте воров ножами ... Через час патриарх вышел на красное крыльцо и , благословив тысячную толпу - стрельцов , детей боярских , служилых людей , купцов , посадских , спросил , - кому из царевичей быть на царстве ? Горели костры . За Москвой-рекой садился месяц . Его ледяной свет мерцал на куполах . Из толпы крикнули : - Хотим Петра Алексеевича ... И еще хриплый голос : - Хотим царем Ивана ... На голос кинулись люди , и он затих , и громче закричали в толпе : `` Петра , Петра ! .. '' 7 На Данилином дворе два цепных кобеля рванулись на Алешку , задохнулись от злобы . Девчонка с болячками на губах , в накинутой на голову шубейке , велела ему идти по обмерзлой лестнице наверх , в горницу , сама хихикнула ни к чему , шмыгнула под крыльцо , в подклеть , где в темноте горели дрова в печи . Алешка , поднимаясь по лестнице , слушал , как кто-то наверху кричит дурным голосом ... `` Ну , - подумал он , - живым отсюда не уйти ... '' Ухватился за обструганную чурочку на веревке , - едва оторвал от косяков забухшую дверь . В нос ударило жаром натопленной избы , редькой , водочным духом . Под образами у накрытого стола сидели двое - поп с косицей , рыжая борода - веником , и низенький , рябой , с вострым носом . - Вгоняй ему ума в задние ворота ! - кричали они , стуча чарками . Третий , грузный человек , в малиновой рубахе распояской , зажав между колен кого-то , хлестал его ремнем по голому заду . Исполосованный , худощавый зад вихлялся , вывертывался . `` Ай-ай , тятька ! '' - визжал тот , кого пороли . Алешка обмер . Рябой замигал на Алешку голыми веками . Поп разинул большой рот , крикнул густо : - Еще чадо , лупи его заодно ! Алешка уперся лаптями , вытянул шею . `` Ну , пропал ... '' Грузный человек обернулся . Из-под ног его , подхватив порточки , выскочил мальчик , с бело-голубыми круглыми глазами . Кинулся в дверь , скрылся . Тогда Алешка , как было приказано , повалился в ноги и три раза стукнулся лбом . Грузный человек поднял его за шиворот , приблизил к своему лицу - медному , потному , обдал жарким перегаром : - Зачем пришел ? Воровать ? Подглядывать ? По дворам шарить ? Алешка , стуча зубами , стал сказывать про Тыртова . У медного человека надувались жилы , - ничего не понимал ... `` Какой Тыртов ? Какого коня ? Так ты за конем пришел ? Конокрад ? .. '' Алешка заплакал , забожился , закрестился трехперстно ... Тогда медный человек бешено схватил его за волосы , поволок , топча сапогами , вышиб ногою дверь и швырнул Алешку с обледенелой лестницы ... - Выбивай вора со двора , - заорал он , шатаясь , - Шарок , Бровка , взы его ... Нагибаясь в дверях , как бык , Данила Меньшиков вернулся к столу . Сопя , налил чарки . Щепотью захватил редьки . - Ты , поп , писание читал , ты знать должен , - загудел он , - сын у меня от рук отбился ... Заворовался вконец , сучий выкидыш . Убить мне , что ли , его ? Как по писанию-то ? А ? Поп Филька ответил степенно : - По писанию будет так : казни сына от юности его , и покоит тя на старость твою . И не ослабляй , бия младенца ; аще бо жезлом биеши его , не умрет , но здоровее будет ; учащай ему раны - бо душу избавляеши от смерти ... - Аминь , - вздохнул востроносый ... - Погоди , - отдышусь , я его опять позову , - сказал Данила . - Ох , плохо , ребята ... Что ни год - то хуже . Дети от рук отбиваются , древнего благочестия нет ... Царское жалованье по два года не плочено ... Жрать нечего стало ... Стрельцы грозятся Москву с четырех концов поджечь ... Шатание великое в народе ... Скоро все пропадем ... Рябой , востроносый , начетчик Фома Подщипаев , сказал : - Никониане [ последователи патриарха Никона и проведенной им в 1553 году церковной реформы ] древнюю веру сломали , а ею ( поднял палец ) земля жила ... Новой веры нет ... Дети в грехе рождаются , - хоть его до смерти бей , что ж из того : в нем души нет ... Дети века сего ... Никониане . Стадо без пастыря , пища сатаны ... Протопоп Аввакум писал : `` А ты ли , никониан , покушаешься часть Христову соблазнить и в жертву с собою отцу своему , дьяволу , принести '' ... Дьяволу ! ( Опять поднял палец ) . И далее : `` Кто ты , никониан ? Кал еси , вонь еси , пес еси смрадный ... '' - Псы ! - Данила бухнул по столу . - Никонианские попы да протопопы в шелковых рясах ходят , от сытости щеки лопаются , псы проклятые ! - сказал поп Филька . Фома Подщипаев , выждав , когда кончат браниться , проговорил опять : - И о сем сказано у протопопа Аввакума : `` Друг мой , Иларион , архиепископ рязанской ! Вспомни , как жил Мелхиседек в чаще леса на горе Фаворской . Ел ростки древес и вместо пития росу лизал . Прямой был священник , не искал ренских и романеи , и водок , и вин процеженных , и пива с кардамоном . Друг мой , Иларион , архиепископ рязанской . Видишь ли , как Мелхиседек жил . На вороных в каретах не тешился , ездя . Да еще и был царской породы . А ты кто , попенок ? .. В карету садишься , растопыришься , что пузырь на воде , сидя в карете на подушке , расчесав волосы , что девка , да и едешь , выставя рожу , по площади , чтоб черницы-ворухи любили ... Ох , ох , бедной ... Явно ослепил тебя дьявол ... И не видал ты и не знаешь духовного жития '' ... Закрыв глаза , поп Филька затряс щеками , засмеялся . Данила еще налил . Выпили . - Стрельцы уж никонианские книги рвут и прочь мечут , - сказал он . - Дал бы бог - стрельцы за старину встали ... Он обернулся . Залаяли кобели . Заскрипели ступени крыльца . За дверью произнесли Исусову молитву . `` Аминь '' , - ответили трое собеседников . Вошел высокий стрелец Пыжова полка , Овсей Ржов , шурин Данилы . Перекрестился на угол . Отмахнул волосы . - Пируете ! - сказал спокойно . - А какие дела делаются наверху , вы не знаете ? .. Царь помер ... Нарышкины с Долгорукими Петра крикнули ... Вот это беда , какой не ждали ... Все в кабалу пойдем к боярам да к никонианам ... 8 Турманом скатился Алешка с лестницы в сугроб . Желтозубые кобели кинулись , налетели . Он спрятал голову . Зажмурился ... И не разорвали ... Вот так чудо , - бог спас ! Рыча , кобели отошли . Над Алешкой кто-то присел , потыкал пальцем в голову : - Эй , ты кто ? Алешка выпростал один глаз . Кобели неподалеку опять зарычали . Около Алешки присел на корточки давешний мальчик , - кого только что пороли . - Как зовут ? - спросил он . - Алешкой . - Чей ? - Мы - Бровкины , деревенские . Мальчик разглядывал Алешку по-собачьему , - то наклонит голову к одному плечу , то к другому . Луна из-за крыши сарая светила ему на большеглазое лицо . Ох , должно быть , бойкий мальчик ... - Пойдем греться , - сказал он . - А не пойдешь , гляди , я тебя ... Драться хочешь ? - Не , - Алешка живо прилег . И опять они смотрели друг на друга . - Пусти , - протянул голосом Алешка , - не надо ... Я тебе ничего не сделал ... Я пойду ... - А куда пойдешь-то ? - Сам не знаю куда ... Меня обещались в землю вбить по плечи ... И дома меня убьют . - Порет тятька-то ? - Тятька меня продал в вечное , ныне не порет . Дворовые , конечно , бьют . А когда дома жил , - конечно , пороли ... - Ты что же - беглый ? - Нет еще ... А тебя как зовут ? - Алексашкой ... Мы Меньшиковы ... Меня тятька когда два раза , а когда три раза на день порет . У меня на заднице одни кости остались , мясо все содранное . - Эх ты , паря ... - Пойдем , что ли , греться ... - Ладно . Мальчики побежали в подклеть , где давеча Алешка видел огонь в печи . Тут было тепло , сухо , пахло горячим хлебом , горела сальная свеча в железном витом подсвечнике . На прокопченных бревенчатых стенах шевелились тараканы . Век бы отсюда не ушел . - Васенка , тятьке ничего не говори , - скороговоркой сказал Алексашка низенькой бабе-стряпухе . - Разувайся , Алешка . - Он снял валенки . Алешка разулся . Залезли на печь , занимавшую половину подклети . Там в темноте чьи-то глаза смотрели не мигая . Это была давешняя девочка , отворившая Алешке калитку . Она подалась в самую глубь , за трубу . - Давайте что-нибудь говорить , - прошептал Алексашка . - У меня мамка померла . Тятька по все дни пьяный , жениться хочет . Мачехи боюсь . Сейчас меня бьют , а тогда душу вытрясут ... - Они вытрясут , - поддакнул Алешка . Девочка за трубой шмыгнула . - То-то и я говорю ... Намедни у Серпуховских ворот видел , - цыгане стоят табором , с медведями ... На дудках играют ... Пляс , песни ... Они звали . Уйдем с цыганами бродить ? .. А ? - С цыганами голодно будет , - сказал Алешка . - А то наймемся к купцам чего-нибудь делать ... А летом уйдем . В лесу можно медвежонка поймать . Я знаю одного посадского , - он их ловит , он научит ... Ты будешь медведя водить , а я - петь , плясать ... Я все песни знаю . А плясать злее меня нет на Москве . Девочка за трубой чаще зашмыгала , Алексашка ткнул ее в бок : - Замолчи , постылая ... Вот что , мы ее с собой тоже возьмем , ладно . - С бабой хлопот много ... - К лету ее возьмем , грибы собирать , - она дура , дура , а до грибов страсть бойкая ... Сейчас мы щей похлебаем , меня позовут наверх молитвы читать , потом пороть . Потом я вернусь . Лягем спать . А чуть свет побежим в Китай-город , за Москву-реку сбегаем , обсмотримся . Там есть знакомые . Я бы давно убежал , товарища не находилось ... - Купца бы найти , наняться - пирогами торговать , - сказал Алешка . На крыльце бухнула дверь , - уходили гости , треща ступенями . Грозный голос Данилы крикнул Алексашку наверх . 9 На Варварке стоит низенькая изба в шесть окон , с коньками и петухами , - кружало - царев кабак . Над воротами - бараний череп . Ворота широко раскрыты , - входи кто хочет . На дворе на желтых от мочи сугробах , на навозе валяются пьяные , - у кого в кровь разбита рожа , у кого сняли сапоги , шапку . Много запряженных розвальней и купецких , с расписными задками , саней стоят у ворот и на дворе . В избе за прилавком - суровый целовальник с черными бровями . На полке - штофы , оловянные кубки . В углу - лампады перед черными ликами . У стен - лавки , длинный стол . За перегородкой - вторая , чистая палата для купечества . Туда если сунется ярыжка какой-нибудь или пьяный посадский , - окликнет целовальник , надвинув брови , - не послушаешь честью - возьмет сзади за портки и выбьет одним духом из кабака . Там , во второй палате , - степенный разговор , купечество пьет пиво имбирное , горячий сбитень . Торгуются , вершат сделки , бьют по рукам . Толкуют о делах , - дела ныне такие , что в затылке начешешься . В передней избе у прилавка - крик , шум , ругань . Пей , гуляй , только плати . Казна строга . Денег нет - снимай шубу . А весь человек пропился , - целовальник мигнет подьячему , тот сядет с краю стола , - за ухом гусиное перо , на шее чернильница , - и пошел строчить . Ох , спохватись , пьяная голова ! Настрочит тебе премудрый подьячий кабальную запись . Пришел ты вольный в царев кабак , уйдешь голым холопом . - Ныне пить легче стало , - говаривает целовальник , цедя зеленое вино в оловянную кружку . - Ныне друг за тобой придет , сродственник или жена прибежит , уведет , покуда душу не пропил . Ныне мы таких отпускаем , за последним не гонимся . Иди с богом . А при покойном государе Алексее Михайловиче , бывало , придет такой-то друг уводить пьяного , чтобы он последний грош не пропил ... Стой ... Убыток казне ... И этот грош казне нужен ... Сейчас кричишь караул . Пристава его , кто пить отговаривает , хватают и - в Разбойный приказ . А там , рассудив дело , рубят ему левую руку и правую ногу и бросают на лед ... Пейте , соколы , пейте , ничего не бойтесь , ныне руки , ноги не рубим ... 10 Сегодня у кабака народ лез друг на друга , заглядывал в окошки . На дворе , на крыльце не протолкаться . Много виднелось стрелецких кафтанов - красных , зеленых , клюквенных . Теснота , давка . `` Что такое ? Кого ? За что ? .. '' Там , в кабаке , в чистой избе стояли стрельцы и гостинодворцы . В тесноте надышали , - с окошек лило ручьями . Стрельцы привели в избу полуживого человека , - он лежал на полу и стонал , надрывая душу . Одежда изорвана в клочья , тело сытое . В серых волосах запеклась кровь . Нос , щеки , - все разбито . Стрельцы , указывая на него , кричали : - Не вами то же скоро будет ... - Дремлете ? А они на Кукуе не дремлют ... - Ребята , за что немцы бьют наших ? - Хорошо мы шли мимо , вступились ... Убили бы его до смерти ... - При покойном царе разве такие дела бывали ? Разве наших давали в обиду иноземцам проклятым ? Овсей Ржов , стрелец Пыжова полка , унимал товарищей , говорил гостинодворским купцам с поклоном : - По бедности к вам пришли , господа честные гости , именитые купцы . Деваться нам стало некуда с женами , малыми ребятами ... Вконец обхудали ... Жалованье нам не идет второй год . Полковники нас замучили на надсадной работе . А жить с чего ? Торговать в городе нам не дают , а в слободах тесно ... Немцы всем завладели . Ныне уж и лен и пряжу на корню скупили . Кожи скупают , сами мнут , дьяволы , на Кукуе ... Бабы наших , слободских , башмаков нипочем покупать не хотят , а спрашивают немецкие ... Жить стало не можно ... А не вступитесь за нас , стрельцов , и вы , купцы , пропадете ... Нарышкины до царской казны дорвались ... Жаждут ... Ждите теперь таких пошлин и даней , - все животы отдадите ... Да ждите на Москву хуже того - боярина Матвеева , - из ссылки едет ... У него сердце одебелело злобой . Он всю Москву проглотит ... Страшны были стоны избитого человека . Страшны , темны слова стрельца . Переглядывались гостинодворцы . Не очень-то верилось , чтобы кукуйские немцы избили этого купчишку . Дело темное . Однако ж и правду говорят стрельцы . Плохо стало жить , - с каждым годом - скуднее , тревожнее ... Что ни грамота : '' Царь-де сказал , бояре приговорили '' , - то новая беда : плати , гони деньги в прорву ... Кому пожалуешься , кто защитит ? Верхние бояре ? Они одно знают - выколачивать деньги в казну , а как эти деньги доставать - им все равно . Последнюю рубаху сними , - отдай . Как враги на Москве . В круг , стоявший около избитого , пролез купчина , вертя пальцами в серебряных перстнях : - Мы , то есть Воробьевы , - сказал , - привезли на ярмарку в Архангельск шелку-сырца . И у нас , то есть немцы , - сговорились между собой , - того шелку не купили ни на алтын . И староста ихний , то есть немец Вульфий , кричал нам : мы-де сделаем то , что московские купчишки у нар на правеже настоятся за долги , да и впредь заставим их , то есть нас , московских , торговать одними лаптями ... Гул пошел по избе ... Стрельцы : `` А мы что вам говорим ! Да и лаптей скоро не будет ! '' Молодой купец Богдан Жигулин выскочил в круг , тряхнул кудрявыми волосами . - Я с Поморья , - сказал бойко , - ездил за ворванью . А как приехал , с тем и уехал - с пустыми возами . Иноземцы , Макселин да Биркопов , у поморов на десять лет вперед все ворванье сало откупили . И все поморцы кругом у них в долгах . Иноземцы берут у них сало по четверть цены , а помимо себя никому продавать не велят . И поморцы обнищали , и в море уж не ходят бить зверя , а разбрелись врозь ... Нам , русским людям , на север и ходу нет теперь ... Стрельцы опять закричали , подсучивая рукава . Овсей Ржов схватился за саблю , звякнул ею , оскалился : - Нам - дай срок - с полковниками расправиться ... А тогда и до бояр доберемся ... Ударим набат по Москве . Все посады за нас . Вы только нас , купцы , поддержите ... Ну , ребята , подымай его , пошли дальше ... Стрельцы подхватили избитого человека , - тот завыл , мотая головой : `` Ой , уби-и-и-и-и-ли '' , - и поволокли его из избы , распихивая народ , на Красную площадь - показывать . Гостинодворцы остались в избе , - смутно ! Ох , смутны , лихи дела ! Тоже ведь , свяжись со стрельцами : шпыни , им терять нечего ... А не свяжешься , - все равно бояре проглотят ... 11 Алексашку на этот раз , после вечерней , выдрали без пощады , - едва приполз в подклеть . Укрылся , молчал , хрустел зубами . Алешка носил ему на печь каши с молоком . Очень его жалел : `` Эх ты , как тебя , паря ... '' Сутки лежал Алексашка в жарком месте у трубы , и - отошел , разговорился : - Этакого отца на колесе изломать , аспида хищного ... Ты , Алешка , возьми потихоньку деревянного масла за образами , - я задницу помажу , к утру подсохнет , тогда и уйдем ... Домой не вернусь , хоть в канаве сдохнуть ... Всю ночь шумела непогода за бревенчатой стеной . Выли в печной трубе домовые голоса . Стряпухина девчонка тихо плакала . Алешке приснилась мать , - стоит в дыму посреди избы и плачет , не зажмуривая глаз , и все к голове подносит руки , жалуется ... Алешка истосковался во сне . Чуть свет Алексашка толкнул его : `` Будя спать-то , вставай '' . Почесываясь , обулись поладнее . Нашли полкраюхи хлеба , взяли . Посвистав кобелям , отвалили подворотню и вылезли со двора . Утро было тихое , мглистое . Сыро . Шуршат , падают сосульки . Черны извилистые бревенчатые улицы . За деревянным городом разливается , совсем близко , заря туманными кровяными полосами . На улицах ленивые сторожа убирали рогатки , поставленные на ночь от бродяг и воров . Брели , переругиваясь , нищие , калеки , юродивые - спозаранок занимать места на папертях . По Воздвиженке гнали по навозной дороге ревущий скот - на водопой на речку Неглинную . Вместе со скотом мальчики дошли до круглой башни Боровицких ворот . У чугунных пушек дремал в бараньем тулупе немец-мушкетер . - Тут иди сторожко , тут царь недалеко , - сказал Алексашка . По крутому берегу Неглинной , по кучам золы и мусора они добрались до Иверского моста , перешли его . Рассвело . Над городом волоклись серые тучи . Вдоль стен Кремля пролегал глубокий ров . Торчали кое-где гнилые сваи от снесенных недавно водяных мельниц . На берегу его стояли виселицы - по два столба с перекладиной . На одной висел длинный человек в лаптях , с закрученными назад локтями . Опущенное лицо его исклевано птицами . - А вон еще двое , - сказал Алексашка : во рву на дне валялись трупы , полузанесенные снегом , - это - воры , во как их ... Вся площадь от Иверской до белого , на синем цоколе , с синими главами , Василия Блаженного была пустынна . Санная дорога вилась по ней к Спасским воротам . Над ними , над раскоряченным золотым орлом , кружилась туча ворон , крича по-весеннему . Стрелки на черных часах дошли до восьми , заморская музыка заиграла на колоколах . Алешка стащил колпак и начал креститься на башню . Страшно было здесь . - Идем , Алексашка , а то еще нас увидят ... - Со мной ничего не бойся , дурень . Они пошли через площадь . По той ее стороне тесно громоздились дощатые лавки , балаганы , рогожные палатки . Гостинодворцы уже снимали с дверей замки , вывешивали на шестах товары . В калашном ряду дымили печки , - запахло пирогами . Со всех переулков тянулся народ . Алексашка оставлял без внимания , - дадут ли по затылку , обругают : до всего ему было дело . Лез сквозь толпу к лавкам , заговаривал с купцами , приценивался , отпускал шуточки . Алешка , разинув рот , едва за ним поспевал . Увидев толстую женщину в суконной шубе , в лисьей шапке поверх платка , Алексашка заволочил ногу , пополз к купчихе , трясся , заикался : '' У-у-у-у-у-богому , си-сисиротке , боярыня-матушка , с го-го-голоду помираю ... '' Вдова купчиха , подняв юбку , вынула из привешенного под животом кисета две полкопейки , подала , степенно перекрестилась . Побежали покупать пироги , пить горячий , на меду , сбитень . - Я тебе толкую - со мной не пропадешь , - сказал Алексашка . Народу все подваливало . Одни шли поглядеть на людей , послушать , что говорят , другие - погордиться обновой , иные - стянуть , что плохо лежит . В проулке , где на снегу , как кошма , валялись обстриженные волоса , - зазывали народ цирюльники , щелкали ножницами . Кое-кого уж посадили на торчком стоящее полено , надели на голову горшок , стригли . Больше всего шуму было в нитошном ряду . Здесь бабы кричали , как на пожаре , покупая , продавая нитки , иголки , пуговицы , всякий пошивной приклад . Алешка , чтобы не пропасть , держался за Алексашкин кушак . Когда опять вышли к площади , - кто-то пробежал , про что-то закричал . С Варварки поднималась большая толпа . Гикали , свистели пронзительно . Стрельцы несли на руках избитого человека . - Православные , - со слезами говорили они на все стороны , - глядите , что с купцом сделали ... Этого человека положили в чьи-то лубяные сани . Стрелец Овсей Ржов , взлезши на них , стал говорить все про то же : как немцы по злобе убили едва не до смерти доброго купца и как верхние бояре скоро всю Москву продадут на откуп иноземцам ... Алексашка с Алешкой пробрались к самым саням . Алешка , присев на корточки , сразу признал в избитом того самого пухлого , с маленькими глазками , в заячьей шапке , посадского , кто на Лубянке продал ему два подовых пирога . От него несло водкой . Стонать он устал . Лежа на боку , мордой в соломе , только повторял негромко : - О-ох ... Отпустите меня , Христа ради ... Овсей Ржов , крестясь , кланялся церквям и народу . Стрельцы нашептывали в толпе . Разгоралась злоба . Вдруг закричали : `` Скачут , скачут ... '' От Спасских ворот по санному следу скакали два всадника . Передний - в стрелецком клюквенном кафтане , в заломленном колпаке . Кривая сабля его , усыпанная алмазами , билась по бархатному чепраку . Не задерживая хода , бросив поводья , он врезался в толпу . Испуганные руки схватили коня под уздцы . Всадник быстро вертел головой , показывал редкие желтые зубы , - широколобый , с запавшими глазами , с жесткой бородкой ... Это был Тараруй , - как прозвали его в Москве , - князь Иван Андреевич Хованский , воевода , боярин древней крови и великий ненавистник худородных Нарышкиных . Стрельцы , завидя , что он в стрелецком кафтане , закричали : - С нами , с нами , Иван Андреевич ! - и побежали к нему . Другой , подъехавший не так шибко , был Василий Васильевич Голицын