Толстой, Алексей Николаевич


***
Хождение по мукам («Хмурое утро»)

 *** 1***
Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941
 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html

 ***Толстой , Алексей Николаевич *** Хождение по мукам ( « Хмурое утро » ) *** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy , Road to Calvary ( Gloomy Morning ) , 1940—1941 *** http : //militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html *** Жить победителями или умереть со славой ... ( Святослав ) 1 У костра сидели двое — мужчина и женщина . В спину им дул из степной балки холодный ветер , посвистывая в давно осыпавшихся стеблях пшеницы . Женщина подобрала ноги под юбку , засунула кисти рук в рукава драпового пальто . Из-под вязаного платка , опущенного на глаза ее , только был виден пряменький нос и упрямо сложенные губы . Огонь костра был не велик , горели сухие лепешки навоза , которые мужчина давеча подобрал — несколько охапок — в балке у водопоя . Было нехорошо , что усиливался ветер . — Красоты природы , конечно , много приятнее воспринимать под трещание камина , грустя у окошечка ... Ах , боже мой , тоска , тоска степная ... Мужчина проговорил это не громко , ехидно , с удовольствием . Женщина повернула к нему подбородок , но не разжала губ , не ответила . Она устала от долгого пути , от голода и оттого , что этот человек очень много говорил и с каким-то самодовольством угадывал ее самые сокровенные мысли . Слегка закинув голову , она глядела из-под опущенного платка на тусклый , за едва различимыми холмами , осенний закат , — он протянулся узкой щелью и уже не озарял пустынной и бездомной степи . — Будем сейчас печь картошечку , Дарья Дмитриевна , для веселия души и тела ... Боже мой , что бы вы без меня делали ? Он нагнулся и стал выбирать коровьи лепешки поплотнее , — вертел их и так и сяк , осторожно клал на угли . Часть углей отгреб и под них стал закапывать несколько картофелин , доставая их из глубоких карманов бекеши . У него было красноватое , невероятно хитрое — скорее даже лукавое — лицо , с мясистым , на конце приплюснутым носом , скудно растущая бородка , растрепанные усы , причмокивающие губы . — Думаю я о вас , Дарья Дмитриевна , дикости в вас мало , цепкости мало , а цивилизация-то поверхностная , душенька ... Яблочко вы румяное , сладкое , но недозрелое ... Он говорил это , возясь с картошками , — давеча , когда проходили мимо степного хутора , он украл их на огороде . Мясистый нос его , залоснившийся от жара костра , мудро и хитро подергивал ноздрей . Человека звали Кузьма Кузьмич Нефедов . Он мучительно надоедал Даше разглагольствованиями и угадыванием мыслей . Знакомство их произошло несколько дней назад , в поезде , тащившемся по фантастическому расписанию и маршруту и спущенном белыми казаками под откос . Задний вагон , в котором ехала Даша , остался на рельсах , но по нему резанули из пулемета , и все , кто там находился , кинулись в степь , так как , по обычаю того времени , надо было ожидать ограбления и расправы с пассажирами . Этот Кузьма Кузьмич еще в вагоне присматривался к Даше , — чем-то она ему пришлась по вкусу , хотя никак не склонялась на откровенные беседы . Теперь , на рассвете , в пустынной степи , Даша сама схватилась за него . Положение было отчаянное : там , где под откосом лежали вагоны , была слышна стрельба и крики , потом разгорелось пламя , погнав угрюмые тени от старых репейников и высохших кустиков полыни , подернутых инеем . Куда было идти в тысячеверстную даль ? Кузьма Кузьмич так примерно рассуждал , шагая рядом с Дашей в сторону , откуда из зеленеющего рассвета тянуло запахом печного дыма . « Вы мало того , что испуганы , вы , красавица , несчастны , как мне сдается . Я же , несмотря на многочисленные превратности , никогда не знал ни несчастья , ни — паче того — скуки ... Был попом , за вольнодумство расстрижен и заточен в монастырь . И вот брожу « меж двор » , как в старину говорили . Если человеку для счастья нужна непременно теплая постелька , да тихая лампа , да за спиной еще полка с книгами , — такой не узнает счастья ... Для такого оно всегда — завтра , а в один злосчастный день нет ни завтра , ни постельки . Для такого — вечное увы ... Вот я иду по степи , ноздри мои слышат запах печеного хлеба , — значит , в той стороне хутор , услышим скоро , как забрешут собаки . Боже мой ! Видишь , как занимается рассвет ! Рядом — спутник в ангельском виде , стонущий , вызывающий меня на милосердие , на желание топотать копытами . Кто же я ? — счастливейший человек . Мешочек с солью всегда у меня в кармане . Картошку всегда стяну с огорода . Что дальше ? — пестрый мир , где столкновение страстей ... Много , много я , Дарья Дмитриевна , рассуждал над судьбами нашей интеллигенции . Не русское это все , должен вам сказать ... Вот и сдунуло ее ветром , вот и — увы ! — пустое место ... А я , расстрига , иду играючись и долго еще намерен озорничать ... » Без него бы Даша пропала . Он же не терялся ни в каких случаях . Когда на восходе солнца они добрели до хутора , стоящего в голой степи , без единого деревца , с опустевшим конским загоном , с обгоревшей крышей глинобитного двора , — их встретил у колодца седой злой казак с берданкой . Сверкая из-под надвинутых бровей бешено светлыми глазами , закричал : « Уходите ! » Кузьма Кузьмич живо оплел этого старика : « Нашел поживу , дедушка , ах , ах , земля родная ! .. Бежим день и ночь от революции , ноги прибили , язык от жажды треснул , сделай милость — застрели , все равно идти некуда » . Старик оказался не страшен и даже слезлив . Сыновья его были мобилизованы в корпус Мамонтова , две снохи ушли с хутора в станицу . Земли он нынче не пахал . Проходили красные — мобилизовали коня . Проходили белые — мобилизовали домашнюю птицу . Вот он и сидит один на хуторе , с краюшкой прозеленевшего хлеба , да трет прошлогодний табак ... Здесь отдохнули и в ночь пошли дальше , держа направление на Царицын , откуда легче всего было пробраться к югу . Шли ночью , днем спали , — чаще всего в прошлогодних ометах . Населенных мест Кузьма Кузьмич избегал . Глядя однажды с мелового холма на станицу , раскинувшую привольно белые хаты по сторонам длинного пруда , он говорил : — В массе человек в наше время может быть опасен , особенно для тех , кто сам не знает , чего хочет . Непонятно это и подозрительно : не знать , чего хотеть . Русский человек горяч , Дарья Дмитриевна , самонадеян и сил своих не рассчитывает . Задайте ему задачу , — кажется , сверх сил , но богатую задачу , — за это в ноги поклонится ... А вы спуститесь в станицу , с вами заговорят пытливо . Что вы ответите ? — интеллигентка ! Что у вас ничего не решено , так-таки ничего , ни по одному параграфу ... — Слушайте , отстаньте от меня , — тихо сказала Даша . Сколько она ни крепилась , — от самолюбия и неохоты , — все же Кузьма Кузьмич повыспросил у нее почти все : об отце , докторе Булавине , о муже , красном командире Иване Ильиче Телегине , о сестре Кате , « прелестной , кроткой , благородной » . Однажды , на склоне ясного дня , Даша , хорошо выспавшись в соломе , пошла к речке , помылась , причесала волосы , свалявшиеся под вязаным платком , потом поела , повеселела и неожиданно сама , без расспросов рассказала : — ... Видите , как все это вышло ... У отца в Самаре я больше жить не могла ... Вы меня считаете паразиткой . Но — видите ли — о самой себе я гораздо худшего мнения , чем вы ... Но я не могу чувствовать » себя приниженной , последней из всех ... — Понятно , — причмокнув , ответил Кузьма Кузьмич . — Ничего вам не понятно ... — Даша прищурилась на огонь . — Мой муж рисковал жизнью , чтобы только на минутку увидеть меня . Он сильный , мужественный , человек окончательных решений ... Ну , а я ? Стоит из-за такой цацы рисковать жизнью ? Вот после этого свиданья я и билась головой о подоконник . Я возненавидела отца ... Потому что он во всем виноват ... Что за смешной и ничтожный человек ! Я решила уехать в Екатеринослав , разыскать сестру , Катю , — она бы поняла , она бы мне помогла : умная , чуткая , как струнка , моя Катя . Не усмехайтесь , пожалуйста , — я должна делать обыкновенное , благородное и нужное , вот чего я хочу ... Но я же не знаю , с чего начать ? Только вы мне сейчас не разглагольствуйте про революцию ... — А я , душенька , и не собираюсь разглагольствовать , слушаю внимательно и сердечно сочувствую . — Ну , сердечно , — это вы оставьте ... В это время Красная Армия подошла к Самаре ... Правительство бежало , — очень было гнусно ... Отец потребовал , чтобы я ехала с ним . Был у нас тогда разговор , — проявили себя во всей красе — он и я ... Отец послал за стражниками : « Будешь , милая моя , повешена ! » Конечно , никто не явился , все уже бежало ... Отец с одним портфелем выскочил на улицу , а я в окошко докрикивала ему последние слова ... Ни одного человека нельзя так ненавидеть , как отца ! Ну , а потом — с головой в платок — на диван и реветь ! И на этом отрезана вся моя прошлая жизнь ... Так они шли по степи , мимо возбужденных гражданской войной сел и станиц , почти не встречаясь с людьми и не зная , что в этих местах разворачивались кровопролитные события : семидесятипятитысячная армия Всевеликого Войска Донского , после августовских неудач , во второй раз шла на окружение Царицына . Ковыряя в золе картошку , Кузьма Кузьмич говорил : — Если вы очень утомлены , Дарья Дмитриевна , можно эту ночь передохнуть , над нами не каплет . Только стойбище выбрали неудачное . Ветерок из оврага нам спать не даст . Лучше поплетемтесь-ка потихоньку под звездами . До чего хорош мир ! — Он поднял хитрое красное лицо , будто проверяя : все ли в порядке в небесном хозяйстве ? — Разве это не чудо из чудес , душенька : вот ползут две букашки по вселенной , пытливым умом наблюдая смену явлений , одно удивительнее другого , делая выводы , ни к чему нас не обязывающие , утоляя голод и жажду , не насилуя своей совести ... Нет , не торопитесь поскорее окончить путешествие . Он достал из кармана мешочек с солью , побросал на ладони картошку , дуя на пальцы , разломил ее и подал Даше . — Я прочел огромную массу книг , и этот груз лежал во мне безо всякой системы . Революция освободила меня из монастырской тюрьмы и не слишком ласково швырнула в жизнь . В удостоверении личности , выданном мне одним умнейшим человеком — саратовским начальником районной милиции , у которого я просидел недельки две под арестом , — проставлено им собственноручно : профессия — паразит , образование — лженаучное , убеждения — беспринципный . И вот , Дарья Дмитриевна , когда я очутился с одним мешочком соли в кармане , абсолютно свободный , я понял , что такое чудо жизни . Бесполезные знания , загромождавшие мою память , начали отсеиваться , и многие оказались полезными даже в смысле меновой стоимости ... Например — изучение человеческой ладони , или хиромантия , — этой науке , исключительно , я обязан постоянным пополнением моего солевого запаса . Даша не слушала его . Оттого ли , что ветер бездомной тоской тоненько посвистывал в стеблях пшеницы , — ей очень хотелось плакать , и она все отворачивалась , глядя на тусклый закат . Безнадежность охватывала ее от того бесконечного пространства , по которому предстояло пройти в поисках Ивана Ильича , в поисках Кати , в поисках самой себя . Наверно , в прежнее время Даша нашла бы даже усладу , пронзительно жалея себя , такую беспомощную , маленькую , заброшенную в холодной степи ... Нет , нет ! .. Взяв у Кузьмы Кузьмича картошку , она жевала ее , глотая вместе со слезами ... Вспоминала слова из Катиного письма , полученного еще тогда , в Петрограде : « Прошлое погибло , погибло навсегда , Даша » . — Помимо полнейшей оторванности от жизни , — бесцельная торопливость , ерничество — один из пороков нашей интеллигенции , Дарья Дмитриевна ... Вы когда-нибудь наблюдали , как ходят люди свободной профессии , — какой-нибудь либерал топочет козьими ножками в нетерпении , точно его жжет ... Куда , зачем ? .. Этот несносный человек все говорил , говорил , бахвалился . — Нет , надо идти , конечно , пойдемте , — сказала Даша , изо всей силы затягивая вязаный платок на шее . Кузьма Кузьмич пытливо взглянул на нее . В это время в непроглядной тени оврага блеснуло несколько вспышек и раскатились выстрелы ... Едва только раздались первые выстрелы , — ожила безлюдная степь , над которой уже смыкалась в далеких тучах щель заката . Даша , держась за концы платка , даже не успела вскочить . Кузьма Кузьмич с торопливостью начал затаптывать костер , но ветер сильнее подхватил и погнал искры . Они озарили мчавшихся всадников . Нагибаясь к гривам , они хлестали коней , уходя от выстрелов из оврага . Все пронеслось , и все стихло . Только отчаянно билось Дашино сердце . Из оврага что-то начали кричать — и тотчас повалили оттуда вооруженные люди . Они двигались настороженно , растянувшись по степи . Ближайший свернул к костру , крикнул ломающимся молодым голосом : « Эй , кто такие ? » Кузьма Кузьмич поднял руки над головой , с готовностью растопырив пальцы . Подошел юноша в солдатской шинели . « Вы что тут делаете ? » Темнобровое лицо его , готовое на любое мгновенное решение , поворачивалось к этим людям у костра . « Разведчики ? Белые ? » И , не дожидаясь , он ткнул Кузьму Кузьмича прикладом : « Давай , давай , расскажешь по Дороге ... » — Да мы , собственно ... — Что , собственно ! Не видишь , что мы в бою ! .. Кузьма Кузьмич , не протестуя далее , зашагал вместе с Дашей под конвоем . Пришлось почти бежать , так быстро двигался отряд . Совсем уже в темноте подошли к соломенным крышам , где у прудочка фыркали кони среди распряженных телег . Какой-то человек остановил отряд окриком . Бойцы окружили его , заговорили : — Отступили . Невозможно ничего сделать . Жмут , гады , с флангов ... Вот тут совсем неподалеку в балочке — напоролись на разъезд . — Драпнули , хороши , — насмешливо сказал тот , кого окружили бойцы . — Где ваш командир ? — Где командир ? Эй , командир , Иван ! .. Иди скорей , командующий полком зовет , — раздались голоса . Из темноты появился высокий сутуловатый человек . — Все в порядке , товарищ командир полка , потерь нет . — Размести посты , выставь охранение , бойцов накормить , огня не зажигать , после придешь в хату . Люди разошлись . Хутор как будто опустел , только слышалась негромкая команда и окрики часовых в темноте . Потом и эти голоса затихли . Ветер шелестел соломой на крыше , подвывал в голых ветвях ивы на берегу прудка . К Даше и Кузьме Кузьмичу подошел тот же молодой красноармеец . При свете звезд , разгоревшихся над хутором , его лицо было худощавое , бледное , с темными бровями . Вглядываясь , Даша подумала , что это — девушка ... « Идите за мной , — сурово сказал он и повел их в хату . — Обождите в сенях , сядьте тут на что-нибудь » . Он отворил и затворил за собой дверь . За ней слышался грубовато-низкий бубнящий голос командира отряда . Это длилось так долго и однообразно , что Даша привалилась головой к плечу Кузьмы Кузьмича . « Ничего , выпутаемся » , — шепнул он . Дверь опять отворилась , и красноармеец , нащупав рукой обоих сидящих , повторил : « Идите за мной » . Он вывел их на двор и , оглядываясь , куда бы запереть пленников , указал на низенький амбарчик , придавленный соломенной крышей . На нем была сорвана дверь . Даша и Кузьма Кузьмич зашли внутрь , красноармеец уселся на высоком пороге , не выпуская винтовки . В амбарчике пахло мукой и мышами . Даша сказала с тихим отчаянием : — Можно сесть рядом с вами , я боюсь мышей . Он неохотно подвинулся , и она села рядом на пороге . Красноармеец вдруг зевнул сладко , по-ребячьи , покосился на Дашу : — Значит — разведчики ? — Слушайте , товарищ , — Кузьма Кузьмич из темноты придвинулся к нему , — позвольте вам объяснить ... — После расскажешь . — Мы же мирные обыватели , бежавшие ... — Эге , мирные ... Это как же так — мирные ? Где это вы мир нашли ? Даша , прислонившись затылком к дверной обочине , глядя на темнобровое , красивое лицо этого человека , с тонким очертанием приподнятого носа , маленького припухлого рта , нежного подбородка , — неожиданно спросила : — Как вас зовут ? — Это к делу не относится . — Вы — женщина ? — Вам от этого легче не станет . На том разговор бы и кончился , но Даша не могла оторвать глаз от этого чудного лица . — Почему вы разговариваете со мной , как с врагом ? — тихо спросила она . — Вы же меня не знаете . Зачем заранее предполагать , что я — враг ? Я такая же русская женщина , как и вы ... Наверно , только больше вашего страдала ... — Как это — русская ? .. Откуда это — русское ? .. Буржуи , — с запинкой и от этого нахмурясь , проговорил красноармеец . У Даши раздвинулись губы . Порывисто , как все было в ней , она придвинулась и поцеловала его в шершаво-горячую щеку . Этого красноармеец не ждал и заморгал ресницами на Дашу ... Поднялся , подхватил винтовку , отошел , перекинул ружейный ремень через плечо . — Это вы оставьте , — сказал угрожающе . — Это вам , гражданка , не поможет ... — Что , что мне поможет ? — страстно ответила Даша . — Вы вот нашли , что делать , а я не нашла ... Я без памяти убежала от той жизни . Убежала за своим счастьем ... И мне завидно ... Я бы тоже так — перетянула ремнем шинель ! Она так взволновалась , что откинула с головы платок , изо всей силы стискивала в кулачках его концы . — У вас все ясно , все просто ... Вы за что воюете ? Чтобы женщина без слез могла смотреть на эти звезды ... Я тоже хочу такого счастья ... Она говорила , и он слушал , не пытаясь ее остановить , смущенный этой непонятной страстностью . В это время из хаты вышел ротный командир и пробасил : — А ну , Агриппина , давай сюда гадов . Командир полка , с широко расставленными блестящими глазами , с трубкой в зубах , и ротный командир , обветренный , как кора , — оба в шинелях и картузах , — сидели в хате у стола , положив локти перед огоньком светильни . Ротный велел остановившимся у двери Даше и Кузьме Кузьмичу подойти ближе . — Почему были в степи в расположении войск ? Глаза его уставились не куда-нибудь , а прямо в их глаза . От этого взгляда Даша вдруг изнемогла , прошелестела сухими губами : — Он расскажет . Можно — я сяду ? Она села , держась за края лавки , и глядела на огонек , плавающий в глиняном черепке . Кузьма Кузьмич , причмокивая , переступая с ноги на ногу , начал рассказывать о том , как он подобрал в степи Дарью Дмитриевну и как они шли к Дону , размышляя преимущественно о высоких материях . Об этой стороне их путешествия он заговорил подробно , захлебываясь , торопясь , чтобы его не перебили . Но командиры за столом сидели , как две глыбы . — Великое дело , граждане командиры , мыслить большими категориями . Что хочу сказать ? Спасибо революции за то , что оторвала нас от унылых мелочей . Богоравное существо , человек , предназначенный к совершению высоких задач , — как Орфей струнами лиры оживлять камни и усмирять бешенство дикой природы , — человек этот при коптящем ночнике муслил кредитки и ум , как бы ловчее объегорить соседа ... Спасибо вам , — разбили убогое житие , будь ему нелегкая память ... Муслить больше стало нечего , хочешь не хочешь — перестраивайся на высокие темы ... В доказательство моей искренности — вот ... ( Он вытащил мешочек с солью . ) Вот единственная моя собственность , больше мне ничего не надо , остальное или прошу , или ворую . Но , граждане командиры , хочу с вами поспорить ... Боретесь вы счастья ради человека , а человека-то часто забываете , он у вас пропадает между строк . Не отрывайте революции от человека , не делайте из нее умозрительной философии , ибо философия — дым : приняв чудный облик , он исчезает ... Вот чем объяснимо мое участие в судьбе этой женщины : в ней я перелистываю увлекательную и поэтическую повесть , как , впрочем , и в каждом человеке , если подойти к нему с любопытством , с жаждой ... Ведь это вселенная уходит перед вами в драной бекеше и в опорках . — Хитро загнуто , — пустив дымок , сказал командир полка . — А ну , покажите документы , — вслед за ним сказал ротный . Взяв у Кузьмы Кузьмича и Даши паспорта , он придвинул светильню и низко нагнулся , мусоля палец , осторожно перелистывая паспортные книжки . Командир полка изредка тяжело вздыхал , посасывая обгоревшую трубочку , которая дымила у него под усами уже пятый год войны . — Кто ваш отец ? — спросил ротный у Даши . — Доктор Булавин . — Это , что же , не министр бывшего самарского правительства ? — Да . Ротный взглянул на командира полка и протянул ему Дашин паспорт . Хмурясь , спросил у Кузьмы Кузьмича : — Вы , что же , сами — из жеребячьего сословия ? Кузьма Кузьмич , будто давно ожидая этого вопроса , с восторгом зашаркал опорками : — Дважды был изгоняем из семинарии — за осквернение пищи и за , сочинение вольнодумных куплетов . Отец мой , саратовский благочинный , дважды отеческой рукой спускал мне шкуру со спины . Дальнейший послужной список приложен при паспорте ... Не слушая его , ротный покосился на Дашу : — Тяжелое ваше дело ... Придется вам рассказать всю правду . — Он сморщился и за-кряхтел , листая паспорт . — Это еще , пожалуй , может вас выручить . Да , тяжелое дело . Даша молча глядела на него расширенными глазами . Тогда Агриппина , стоявшая у двери , сказала с упрямством : — Иван , ей можно верить , я с ней говорила ... Ротный , подняв большой нос , уставился на Агриппину . Командир полка усмехнулся . Кузьма Кузьмич часто-часто закивал красным , веселым лицом . Ротный проговорил медленно : — Это — где мы , на посиделках ? ( Кудрявые усы командира полка запрыгали , глаза сощурились . ) Красноармеец Чебрец , на каком основании встреваете в допрос ? .. Агриппина даже задышала от злости ; не будь здесь командира полка , она бы не задумалась , ответила ротному , как баба на перелазе ... Но он пробасил : — Красноармеец Чебрец , выдь за дверь . Агриппина только полыхнула темными глазами , стукнула прикладом , поджав губы , вышла из хаты . Ротный , сопя , полез в карман за табаком . — Так , значит , и тут успели , агитировали ? .. Опустив голову , Даша ответила : — Я прошу мне верить . Если не верите , — мне незачем говорить . Мой отец , Булавин , ваш враг , он и мой враг ... Он хотел меня казнить , я убежала из Самары ... Ротный развел большими руками перед светильней . — Гражданка , как же вам верить , вы же сказки рассказываете . Тогда командир полка вынул трубочку изо рта , обтер ее об рукав и сказал солидно : — Не горячись , Гора , она , может , дело говорит ... Ваша фамилия Телегина ? ( Даша — чуть слышно : « Да » . ) Имя , отчество вашего мужа помните ? — Иван Ильич . — Штабс-капитан царской службы ? — Кажется ... Да ... — Был ротным командиром в Одиннадцатой красной армии ? — Вы его знаете ? Даша кинулась к столу , щеки ее залил румянец ; только что сидела увядшая , мертвая , — расцвела : — Я видела Ивана в последний раз , когда он под выстрелами бежал по крышам ... Вот как это было ... — А вы сядьте , успокойтесь , — сказал командир полка . — Знаю Ивана Ильича , вместе были в германской войне , вместе ушли из плена . Мельшин моя фамилия , Петр Николаевич , может , он вам поминал когда-нибудь ? И в Красной Армии его хорошо знают . — Он повернулся к ротному : — Жинка твоя правильнее тебя этот орешек раскусила . — И — Даше : — Отдохните , завтра поговорим . Вы тут можете устроиться . Выйдете в сени , там будет кухня . Спите спокойно . Даша и за ней Кузьма Кузьмич , — которого командиры как будто перестали замечать , — вошли через сени в тепло натопленную пустую кухню . Кузьма Кузьмич посоветовал Даше залезть на печь : « Косточки прогреете , в одну ночь за неделю отоспитесь . Дайте-ка я вас , душенька , подсажу ... » Даша с трудом влезла на печь , размотала платок , подложила его под щеку , прикрылась пальто , подобрала ноги . Здесь было хорошо , пахло теплыми кирпичами , хлебным дымком . Тыркал сверчок , неизменный сожитель . Он-то и не давал Даше заснуть сразу : сон только пленкой покрывал ее , сверчок — тырк , тырк — простегивал ее сон серой строчкой ... То ей представлялось , что стучит метроном , она сидит у рояля , в оцепенении опустив руки . От ожидания сердце тревожно бьется , но не шаги любимого , обожаемого , — снова слышно тырканье сверчка — стежка за стежкой . « Какой покой , какой покой , — повторял в ней голос ... — Вернулась на родину , бедная Даша ... Но ты же никогда не знала родины . Даша , Даша ... Ах , не мешайте мне ... Ну конечно , это дирижер стучит костяной палочкой , сейчас раздастся музыка ... » И снова — тырк , тырк ... Кузьма Кузьмич пристроился на лавке под печкой и тоже не мог сразу заснуть , — причмокивая , бормотал : — Поверили , поверили ... Простые сердцем ... На их месте я бы так скоро не поверил , — почему ? Сам себя не знаешь , темен человек ... Поверили — сильные люди всегда просты ... В этом их сила . Теперь-то уж нам паспорт дан , — поверили . Ну да , вам нужен смышленый человек ? Революции он нужен ? Нужен ... Вот вам — я ... Дарья Дмитриевна ... Я спрашиваю — революции нужен смышленый человек ? .. 2 Иван Ильич Телегин , после военных операций под Самарой , получил новое назначение . Десятая красная армия в августовских боях под Царицыном израсходовала и без того скудное боевое снаряжение . На запросы и требования — снабдить Царицын всем необходимым перед неминуемым новым наступлением донской армии , Высший военный совет республики отвечал с крайней медлительностью и неохотой . Но в Москве сидел боевой товарищ командарма Ворошилова , посланный туда со специальной задачей — толкать и прошибать непонятную медлительность и писарскую волокиту снабженческих учреждений Высшего военного совета . Ему удавалось перебрасывать кое-что для царицынского фронта . Ивану Ильичу было поручено погрузить в Нижнем на буксирный пароход ящики со снаряжением и две пушки и доставить их в Царицын . Снова , как этим летом , как много лет тому назад , он плыл поленивей , необъятно могущественной пустынной Волге . Низенький коричневый буксир шлепал колесами по безветренной воде . Впереди всегда виднелся берег , будто там и кончалась река , — за широким поворотом открывалась новая даль , глубокая и ясная под осенним солнцем . В эти месяцы Волга была очищена от белых , все же пароход держался подальше от берегов , где над крутизной раскидывалось потемневшими срубами большое село , или на лысом бугре сквозь золотую листву виднелась колоколенка , откуда удобно резануть из пулемета . Десять балтийских моряков балагурили на корме около пушки . Там же обычно полеживал на боку и Иван Ильич , — то охая и обмирая , то до слез хохоча над их рассказами . Слушатель он был простой , доверчивый , а моряку другого и не нужно : только гляди ему в рот . Ежедневно самый молодой из моряков , комсомолец Шарыгин , высокий и степенный , шел к судовому колоколу и бил аврал : все наверх ! Моряки садились в круг , из люка вылезал машинист , старичок , потерявший в революцию , говорят , не малые деньги ; высовывался до пояса из люка кочегар , неуживчивый , озлобленный человек ; из камбуза , вытирая руки , появлялась женщина-кок . Шарыгин садился на свернутый канат , самоуверенным голосом начинал просветительную беседу