 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 37 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** ему было холодно со сна . Анатолий нащупал руку Виктора , неожиданно горячую , и тихо пожал ее . - А может , вдвоем ? - прошептал он , вдруг приблизив губы к его уху . Это была уже дружеская слабость . Виктор отрицательно помотал головой и пополз вперед . Анатолий , Борис Главан и Володя Рагозин затаив дыхание следили за ним и за часовым . При каждом шорохе , который производил Виктор , им казалось , что он обнаружил себя . Но Виктор все дальше уползал от них , вот его бархатная курточка слилась с местностью , его уже не видно и не слышно было . Казалось , вот-вот должно произойти это , и они все следили за темной фигурой часового , но часовой ходил вдоль заграждения взад и вперед , и ничего не происходило ; казалось , что прошло уже очень много времени и скоро начнет светать ... Как в детской полузабытой игре , еще в пионерские времена , когда так хотелось перехитрить стоявшего на посту товарища , Виктор полз , припав к земле , но не волоча брюхо , а по очереди передвигая ставшие необыкновенно гибкими руку , потом ногу и опять руку и ногу . Когда часовой шел в направлении к нему , Виктор замирал ; когда часовой уходил , Виктор снова полз , сдерживая себя , чтобы не ползти быстро . Сердце его сильно билось , но страха не было в душе его . До того момента , как он начал ползти , он все заставлял себя думать об отце , чтобы снова и снова вызвать мстительное чувство . Но теперь он совершенно забыл об этом : все его душевные силы ушли на то , чтобы незаметно подкрасться к часовому . Так он дополз до угла проволочного заграждения , прямоугольником оцеплявшего барак , и замер . Часовой дошел до противоположного угла и повернул обратно . Виктор достал финку , взял ее в зубы и пополз навстречу часовому . Глаза его так привыкли к темноте , что он видел даже проволоку , и ему казалось , что , наверно , часовой тоже привык к темноте и , когда подойдет вплотную к нему , увидит его на земле . Но часовой дошел до прохода в проволочном заграждении и остановился . Виктор знал , что это не обычный проход , а с каким-то приспособлением , похожим на оплетенные колючей проволокой козлы . Виктор напряженно ждал , но часовой , не снимая винтовки из-за плеча , сунул руки в карманы штанов и так застыл - спиной к бараку , чуть склонив голову . И вдруг Виктору показалось то самое , что казалось и его друзьям , с замиранием сердца ждавшим его действий , - ему показалось , что прошло много времени и скоро начнет светать . И , не думая уже о том , что часовому теперь легче его увидеть и особенно услышать , потому что звуки собственных шагов уже не заглушали часовому других звуков , Виктор пополз прямо на него . Не более двух метров разделяло их , а часовой все стоял так , засунув руки в карманы , с винтовкой за плечом , склонив голову в пилотке , чуть покачиваясь . Виктор не помнил , сделал ли он еще несколько ползучих движений , или сразу вскочил , но он был уже на ногах сбоку от часового и занес финку . Часовой открыл глаза и быстро повернул голову , - это был сильно пожилой , худой немец , обросший щетиной . Глаза его приняли безумное выражение , и он , не успев вытащить рук из карманов , издал странный тихий звук : - Ых ... Виктор изо всей силы ударил его финкой в шею , левее подбородка . Финка по самую рукоять вошла во что-то мягкое за ключицей . Немец упал , и Виктор упал на него и хотел ударить еще раз , но немец уже задергался , и кровь пошла у него изо рта . Виктор отошел в сторону и бросил окровавленную финку . И вдруг его начало рвать с такой силой , что он зажал себе рот рукавом левой руки , чтобы не было слышно , как его рвет . В это время он увидел перед собой Анатолия , который совал ему финку и шептал : - Возьми , останется примета ... Виктор спрятал финку , а Рагозин схватил его под руку и сказал : - На дорогу ! .. Виктор вынул револьвер и вместе о Рагозиным выбежал на дорогу , и они залегли здесь . Боря Главан , боясь в темноте запутаться в этих козлах с колючей проволокой , с профессиональной быстротой работая щипцами-кусачками , сделал проход между двумя столбами в заграждении . Вместе с Анатолием они кинулись к дверям барака . Главан ощупал запор , - это был обычный железный засов на замке . Главан сунул `` фомку '' в петлю замка и сломал его . Они отодвинули засов и в страшном волнении открыли дверь . Их обдало донельзя спертым , смрадно-теплым воздухом . Люди проснулись , кто-то шевелился справа и слева и впереди от них , кто-то испуганно спрашивал спросонок . - Товарищи ... - сказал Анатолий и от волнения не мог больше ничего сказать . Раздалось несколько приглушенных радостных возгласов , на них зашикали . - Уходите лесом к реке и дальше вверх и вниз по реке , - сказал Анатолий , овладев собой . - Есть здесь Гордей Корниенко ? - Есть ! - ответил кто-то из группы копошившихся тел . - Идите домой к жене ... - Анатолий вышел из барака и стал у дверей . - Голубь ... Спасибо ... Избавители ... - доносилось до Анатолия . Передние побежали было к козлам , опутанным проволокой , но Главан перехватил их и направил в проход в заграждении . Пленные устремились в проход . Вдруг кто-то сбоку схватил Анатолия обеими руками за плечо и зашептал исступленно-радостно : - Толя ? .. Толя ? .. Анатолий , вздрогнув , приблизил лицо к самому лицу человека , державшего его . - Мошков Женя ... - сказал Анатолий , почему-то даже не удивившись . - Узнал тебя по голосу , - сказал Мошков . - Обожди ... Уйдем вместе ... Было еще далеко до рассвета , когда отделившиеся от других ребят Анатолий , Виктор и Женя Мошков , босой , в каких-то вонючих лохмотьях , с колтуном на голове , присели на дне узкой , поросшей кустарником балке отдохнуть . Теперь казалось просто чудом , что они освободили из плена Мошкова , о котором только что перед этим говорили на берегу Донца . Несмотря на усталость , Анатолий был радостно возбужден . Он все вспоминал то один , то другой момент операции , завершившейся так удачно , хвалил Виктора и Главана и других ребят , то опять возвращался к тому , как это они освободили Женю Мошкова . Виктор отвечал мрачно , односложно , а Мошков все время молчал . В конце концов Анатолий тоже смолк . В балке было очень темно и тихо . И вдруг где-то ниже по Донцу занялось зарево . Оно занялось сразу , охватив большую часть неба , которое над местом пожара все более провисало , как красный полог ; даже в балке стало светло . - Где это ? - тихо спросил Виктор . - Возле Гундоровской , - сказал Анатолий после некоторого молчания . - Это Сережка , - сказал он , понизив голос . - Скирды жгут . Он теперь их каждую ночь жжет . - Учились в школе , видели перед собой такой широкий , ясный путь жизни , и вот чем вынуждены заниматься ! - вдруг с силой сказал Виктор . - И выхода другого нет ... - Ребята ! Неужто ж я свободен ? Ребята ! - хрипло сказал Женя Мошков и , закрыв лицо руками , пал на пересохшую траву . Глава сорок шестая Наступило время , когда даже бездомные люди со своими тачками опасались передвигаться по шоссейным и грунтовым дорогам и брели проселками или прямо по степи , - так часто стали подрываться на минах грузовые и легковые машины и цистерны с бензином . Не успевала схлынуть молва о крупной аварии где-нибудь на шоссе между Матвеевым Курганом и Новошахтинском на юге , как уже накатывалась новая - о гибели целого транспорта с бензином между Старобельском и Беловодском на севере . Вдруг взлетел на воздух железобетонный мост через речку Крепенку на главном шоссе сталинградского направления , и даже нельзя было понять , как это могло получиться : мост находился в крупном населенном пункте Боково-Платово и хорошо охранялся немцами . А через несколько дней обрушился в реку громадный железнодорожный мост возле Каменска на магистрали Воронеж - Ростов . Взрыв этого моста , на охране которого был занят взвод немецких автоматчиков с четырьмя станковыми пулеметами , был так силен , что гул взрыва докатился ночью до Краснодона . Олег догадывался , что взрыв этот произведен , должно быть , совместными усилиями подпольных партийных организаций Краснодона и Каменска . Он догадывался об этом потому , что недели за две до того , как произошел взрыв , Полина Георгиевна вновь потребовала от имени Лютикова связного для направления в Каменск . Олег выделил Олю Иванцову . В течение двух недель Оля ни разу не появлялась в орбите деятельности '' Молодой гвардии '' , хотя Олег знал от Нины , что Оля несколько раз возвращалась домой в Краснодон и опять уходила . Она вновь возникла на квартире Олега через два дня после того , как произошел этот знаменитый взрыв , и скромно приступила к исполнению своих повседневных обязанностей связной штаба `` Молодой гвардии '' . Олег понимал , что ее ни о чем нельзя расспрашивать , но иногда ловил себя на том , что с любопытством и интересом вглядывается в ее лицо . Но она словно не замечала этого , была все так же ровна , спокойна , малоразговорчива . Неподвижное лицо ее с неправильными сильными чертами , очень редко освещавшееся улыбкой , было точно нарочно создано для хранения тайн . К этому времени на дорогах района и далеко за его пределами действовали уже три постоянные боевые группы `` Молодой гвардии '' . Одна группа - на дороге между Краснодоном и Каменском ; она нападала преимущественно на легковые машины с немецкими офицерами . Руководил этой группой Виктор Петров . Вторая группа - на дорогах Ворошиловград - Лихая ; она нападала на машины-цистерны : уничтожала водителей и охрану , а бензин выпускала в землю . Руководил этой группой освобожденный из плена Женя Мошков , лейтенант Красной Армии . И третья группа - группа Тюленина , которая действовала повсюду . Она задерживала немецкие грузовые машины с оружием , продовольствием , обмундированием и охотилась за отбившимися и отставшими немецкими солдатами , - охотилась даже в самом городе . Бойцы групп сходились на задание и расходились после него поодиночке ; каждый держал свое оружие в определенном месте в степи , закопанным . С освобождением из плена Мошкова `` Молодая гвардия '' получила еще одного опытного руководителя . Оправившийся после лишений , перенесенных им , плотный , крепенький , как дубок , Мошков ходил неторопливо , развалистой походкой , с обмотанным вокруг шеи вязаным шарфом , очень толстившим его , обутый в сапоги и калоши , снятые им с подходящего по росту `` полицая '' , убитого во время разгрома полицейского участка на хуторе Шевыревка . Сердитый на вид , он был добряк в душе . Пребывание в армии , особенно после того , как он был принят на фронте в партию , приучило его к выдержке и самодисциплине . Он поступил по своей специальности слесаря все в тот же механический цех мастерских при дирекционе No 10 и по предложению Лютикова был введен в штаб `` Молодой гвардии '' . Несмотря на то , что `` Молодая гвардия '' имела уже за своими плечами несколько громких боевых дел , ничто не говорило о том , что немцы озабочены существованием этой организации . Подобно тому как ручьи и реки образуются в результате незаметного для глаза мельчайшего движения подземных вод , так и действия `` Молодой гвардии '' незаметно вливались в глубоко скрытое широкое движение миллионов людей , стремившихся вернуться к своему естественному состоянию , в каком они находились до прихода немцев . И в этом изобилии направленных против немцев больших и малых поступков и дел долгое время немцы не видели особого следа '' Молодой гвардии '' . Фронт отодвинулся теперь так далеко , что немцам , стоявшим в Краснодоне , этот город представлялся чуть ли не глухой заштатной провинцией германского райха . Если бы не действия партизан на дорогах , казалось бы , что здесь навеки утвердился `` новый порядок '' . Все притихло на фронтах войны - на западе и востоке , на севере и на юге , точно прислушиваясь к раскатам великой Сталинградской битвы . И в ежедневных кратких сообщениях на протяжении сентября , потом октября о боях в районе Сталинграда , и в районе Моздока было уже что-то настолько привычное и постоянное , что казалось - так уже всегда и будет . Совсем прекратился поток пленных , которых гнали через Краснодон с востока на запад . Но с запада на восток все продолжали двигаться немецкие и румынские воинские части , обозы , пушки и танки ; они уходили и уже не возвращались , а все шли новые , и в Краснодоне постоянно дневали и ночевали немецкие , румынские солдаты и офицеры , и тоже казалось , что уже всегда так и будет . В доме Коростылевых и Кошевых несколько дней стояли одновременно немецкий офицер , летчик- '' ас '' , возвращавшийся на фронт из отпуска после ранения , и румынский офицер с денщиком - веселым малым , который говорил по-русски и крал что ни попадя , вплоть до головок чеснока и рамок от семейных фотографий . Офицер-румын в форме салатного цвета , при галстуке и с золотыми витыми погончиками был маленький , с черными усиками и глазками навыкате , очень подвижен , даже кончик его носа находился в постоянном движении . Обосновавшись в комнатке дяди Коли , он все дни проводил вне дома , ходил по городу в штатской одежде , обследуя шахты , учреждения , воинские части . - Что это твой хозяин в штатском ходит ? - спросил дядя Коля денщика , с которым у него установились почти приятельские отношения . Веселый денщик надул щеки , хлопнул по ним ладошками , выстрелив воздухом , как в цирке , и очень добродушно сказал : - Шпион ! .. После этого разговора дядя Коля уже никогда не мог найти своей трубки . Немецкий `` ас '' расположился в большой комнате , вытеснив Елену Николаевну к бабушке , а Олега в сарай . Это был крупный белый мужчина с красными глазами , весь в орденах за бои над Францией и за Харьков . Он был феерически пьян , когда его привели сюда из комендатуры , и он провел здесь несколько дней только потому , что продолжал пить и днем и ночью и никак не мог протрезвиться . Он стремился вовлечь в свое пьянство все население дома , кроме румын , существования которых он просто не замечал , он буквально секунды не мог просуществовать без собеседников . На невыносимом немецко-русском языке он пояснял , как он побьет сначала большевиков , потом англичан , потом американцев и как тогда уже все будет хорошо . Но под конец пребывания он впал в предельную мрачность . - Сталинград ! .. Ха ! .. - говорил он , подымая багровый указательный палец . - Большевик стреляйт ... пу ! Мне капут ! .. - И мрачные слезы выступали на его красных веках ... Перед отъездом он протрезвился ровно настолько , чтобы настрелять себе из маузера кур по дворам . Ему некуда было их спрятать , он связал их за ноги , и они лежали у крыльца , пока он собирал свои вещи . Румын-денщик подозвал Олега , надул щеки , выстрелил воздухом , как в цирке , и указал на кур . - Цивилизация ! - сказал он добродушно . И Олег уже никогда не видел больше своего перочинного ножика . При `` новом порядке '' в Краснодоне образовались такие же `` сливки общества '' , как в каком-нибудь Гейдельберге или Баден-Бадене , - целая лестница чинов , положений . На вершине этой лестницы стояли гауптвахтмайстер Брюкнер , вахтмайстер Балдер и глава дирекциона лейтенант Швейде . Привыкший работать в раз навсегда определенной и со всех сторон предусмотренной чистенькой обстановке немецких предприятий , он сам не заметил , как превратил в своеобразную программу хозяйствования высказанное им когда-то Баракову недоумение по поводу положения дел в подведомственных ему предприятиях . В самом деле , если рабочих нет , механизмов нет , инструментов нет , транспорта нет , крепежного леса нет , да и шахт-то , собственно говоря , нет , то в таком случае и угля нет . И он аккуратно справлял свою должность только в том смысле , что регулярно по утрам проверял , дают ли русские конюхи овес немецким лошадям дирекциона , и подписывал бумаги . Остальное время он с еще большей энергией посвящал собственному птичнику , свинарнику и коровнику и устройству вечеринок для чинов немецкой администрации . Немного пониже на ступеньках этой лестницы стояли Фельднер , заместитель Швейде , обер-лейтенант Шприк и зондерфюрер Сандерс в своих трусиках . Еще ниже - начальник полиции Соликовский и бургомистр Стаценко , очень солидный , пьяный с утра , в определенный час аккуратно шагавший с зонтиком по грязи в городскую управу и так же аккуратно возвращавшийся из нее , будто он действительно чем-то управлял . А на самом низу лестницы находился унтер Фенбонг со своими солдатами , и они-то все и делали . Как бесприютен и несчастен был любимый шахтерский городок , когда хлынули октябрьские дожди ! Весь в грязи , без топлива , без света , лишенный заборов , с вырубленными палисадниками , с выбитыми окнами в пустых домах , из которых вещи были выкрадены проходящими солдатами , а мебель - чинами немецкой администрации , обставлявшими свои квартиры . Люди не узнавали друг друга , встречаясь , - так все исхудали , обносились , прожились . И бывало , даже самый простой человек внезапно останавливался посреди улицы или просыпался ночью в постели от мысли : `` Да неужели все это правда ? Не сон ли это ? Не наваждение ? Уж не сошел ли я с ума ? '' И только вдруг неизвестно откуда возникшая на стенке дома или на телеграфном столбе маленькая , мокрая от дождя листовка , обжигавшая душу огненным словом `` Сталинград '' , да грохот очередного взрыва на дороге вновь и вновь говорили людям : `` Нет , это не сон и не наваждение , это правда . И борьба идет ! '' В один из таких дней , когда крупный осенний дождь с ветром лил уже несколько суток , Любка была доставлена из Ворошиловграда немецкой серой машиной низкой посадки , и молодой лейтенант , немец , выскочив первым , подержал ей дверцу и откозырял , когда она , не оглядываясь , с чемоданчиком в руке взбежала на крыльцо родного дома . На этот раз Евфросинья Мироновна , мать ее , не выдержала и , когда они ложились спать , сказала : - Ты бы поостереглась , Любушка ... Простые люди , знаешь , что говорят ? `` Больно она к немцам близка ... '' - Люди так говорят ? Это хорошо , это , мамочка , мне даже очень удобно , - сказала Любка , засмеялась и уснула , свернувшись калачиком . На другое утро Ваня Земнухов , узнавший об ее приезде , почти бегом пронесся на длинных ногах громадным пустырем , отделявшим его улицу от '' Восьмидомиков '' , и в грязи по колено , окоченевший от дождя , вскочил в большую горницу к Шевцовым , даже не постучавшись . Любка одна-одинешенька , держа перед собой в одной руке маленькое зеркальце , а в другой то поправляя свои нерасчесанные , развившиеся локоны , то оглаживая у талии простое зеленое домашнее платьице , ходила по диагонали по комнате босиком и говорила примерно следующее : - Ах ты , Любка-Любушка ! И за что так любят тебя мальчишки , я просто не понимаю ... И чем же ты хороша собой ? Фу ! Рот у тебя большой , глазки маленькие , лицо неправильное , фигурка ... Ну , фигурка , правда , ничего ... Нет , фигурка определенно ничего ... А так , если разобраться ... И хотя бы ты гналась за ними , а то ведь совершенно нет . Фу ! Гнаться за мальчишками ! Нет , я просто не понимаю ... И , склоняя перед зеркальцем голову то на один бок , то на другой , потряхивая кудрями , она , звонко отбивая босыми ногами , пошла чечеткой по диагонали комнаты , напевая : Любка-Любушка , Любушка-голубушка ... Ваня , с невозмутимым спокойствием наблюдавший за ней , посчитал , что пришло время кашлянуть . Любка , не только не растерявшись , а приняв скорее выражение вызывающее , медленно опустила зеркало , повернулась , узнала Ваню , сощурила голубые глаза и звонко рассмеялась . - Судьба Сережки Левашова мне совершенно ясна , - сказал Ваня глуховатым баском , - ему придется добывать тебе черевички у самой царицы ... - Ты знаешь , Ваня , это просто удивительно , я даже тебя больше люблю , чем этого Сережку ! - говорила Любка с некоторым все же смущением . - А я так плохо вижу , что , откровенно говоря , мне все девушки кажутся на одно лицо . Я различаю их по голосу , и мне нравятся девушки с голосами низкими , как у дьякона , а у тебя , понимаешь , он как-то колокольчиком ! - невозмутимо говорил Ваня . - У тебя дома кто есть ? - Никого ... Мама у Иванцовых . - Присядем . И отложи зеркало , чтобы меня не нервировать ... Любовь Григорьевна ! За своими повседневными делами задумывалась ли ты над тем , что близится двадцать пятая годовщина Великой Октябрьской революции ? - Конечно ! - сказала Любка , хотя , по совести сказать , она об этом просто забыла . Ваня склонился к ней и что-то шепнул ей на ухо . - Ах , здорово ! Вот молодцы-то ! Придумали чего ! - И она от всего сердца поцеловала Ваню прямо в губы , и он чуть не уронил очки от смущения . - ... Мамочка ! Тебе приходилось в жизни красить какие-нибудь носильные вещи ? Мать смотрела на Любку не понимая . - Скажем , была у тебя белая кофточка , а ты хочешь , чтобы она стала ... синяя . - Как же , приходилось , доню . - А чтоб была красная , тоже приходилось ? - Да это и все равно , какая краска ... - Научи меня , мамочка , может быть , я себе что-нибудь покрашу . - ... Тетя Маруся , тебе не приходилось перекрашивать одежду из одного цвета в другой ? - спрашивал Володя Осьмухин у своей тетки Литвиновой , жившей с детьми в домике неподалеку от Осьмухиных . - Конечно , Вова , приходилось . - Ты не могла бы мне покрасить в красный цвет две-три наволочки ? - Они же , бывает , очень красятся , Вовочка , у тебя будут щеки красные и уши . - Нет , я не буду на них спать , я их буду днем надевать , просто для красоты ... - ... Папа , я уже убедился , что ты прекрасно делаешь краски не только для дерева , а даже для металла . Не можешь ли ты покрасить в красный цвет одну простыню ? Понимаешь , опять просят меня эти подпольщики : `` Дай нам одну красную простыню '' . Ну , что ты им скажешь ! - так говорил Жора Арутюнянц отцу . - Покрасить можно . Но ... все-таки простыня ! А мама ? - с опаской отвечал отец . - В конце концов уточните между собой вопрос , кто из вас главный в доме - ты или мама ? В конце концов ! .. Вопрос ясен : нужна абсолютно красная простыня ... После того как Валя Борц получила записку от Сережки , Валя никогда не заговаривала с ним об этой записке , и он никогда не спрашивал ее . Но с того дня они были уже неразлучны . Они стремились друг к другу , едва только занимался день . Чаще всего Сережка первый появлялся на Деревянной улице , где не только привыкли к худенькому пареньку с жесткой курчавой головой , ходившему босиком даже в эти холодные дождливые дни октября , а полюбили его - и Мария Андреевна и особенно маленькая Люся , хотя он большей частью молчал в их присутствии . Маленькая Люся даже спросила однажды : - Почему вы так не любите ходить в ботинках ? - Босому танцевать легче , - с усмешкой сказал Сережка . Но после того он уже приходил в ботинках , - он просто не мог найти времени , чтобы их починить . В один из дней , когда среди молодогвардейцев внезапно пробудился интерес к окраске материи , Сережка и Валя должны были , уже в четвертый раз , разбросать листовки во время киносеанса в летнем театре . Летний театр , в прошлом клуб имени Ленина , помещался в дощатом высоком длинном здании с неуютной , всегда открытой сценой , перед которой в дни сеансов опускалось полотно . Люди сидели на некрашеных длинных скамьях , врытых в землю , - уровень их повышался к задним рядам . После занятия Краснодона немцами здесь демонстрировались немецкие фильмы , большей частью военно-хроникальные ; иногда выступали бродячие эстрадные труппы с цирковыми номерами . Места в театре были не нумерованы , входная плата одинакова для всех ; какое место занять , зависело от энергия и предприимчивости зрителя . Валя , как всегда , пробралась на ту сторону зала , ближе к задним рядам , а Сережка остался по эту сторону от входа , ближе к передним . И в тот момент , как потух свет и в зале еще шла борьба за места , они веером пустили листовки в публику . Раздались крики , взвизгивания . Листовки расхватали . Сережка и Валя сошлись в обычном условном месте , возле четвертого от сцены столба , подпиравшего здание . Народу , как всегда , было больше , чем мест . Сережка и Валя остались среди зрителей в проходе . В тот момент , как из будки на экран пал синий с искрами , пыльный конус света , Сережка чуть тронул локтем локоть Вали и указал глазами левее экрана . Закрывая всю эту часть сцены , с верхней рампы свисало большое темно-красное , с белым кругом и черной свастикой посредине , немецко-фашистское знамя , оно чуть колыхалось от движения воздуха по залу . - Я - на сцену , а ты выйдешь с народом , заговоришь с билетершей ... Если пойдут зал убирать , задержи - хоть минут на пять , - шепнул Сережка Вале на ухо . Она молча кивнула головой . На экране , поверх немецкого названия фильма , возникла , белыми буквами , надпись по-русски : `` Ее первое переживание '' . - Потом к тебе ? - спросил Сережка с некоторой робостью . Валя кивнула головой . Едва потух свет перед последней частью , Сережка отделился от Вали и исчез . Он исчез бесследно , как мог исчезать только один Сережка . Нигде в проходах , где стояли люди , не заметно было никакого движения . Все-таки ей любопытно было , как он сделает это . Валя стала продвигаться ближе к выходу , не спуская глаз с маленькой дверцы справа от экрана , через которую Сережка только и мог незаметно проникнуть на сцену . Сеанс кончился . Публика с шумом повалила к выходу , зажегся свет , а Валя так ничего и не увидела . Она вышла из театра с толпой и остановилась против выхода , под деревьями . В парке было темно , холодно , мокро , листья еще не все опали и от влаги перемещались с таким звуком , будто вздыхали . Вот уже последние зрители выходили из театра . Валя подбежала к билетерше , нагнулась , будто ища что-то на земле в прямоугольнике слабого света , падающего из зрительного зала через распахнутую дверь . - Вы не находили здесь кошелька , маленького , кожаного ? - Что ты , девушка , где мне искать , только народ вышел ! - сказала пожилая билетерша . Валя , нагибаясь , щупала пальцами то там , то здесь растоптанную ногами грязь . - Он непременно где-нибудь здесь ... Я , как вышла , достала платок , немного отошла , смотрю - кошелька нет . Билетерша тоже стала смотреть вокруг . В это самое время Сережка , забравшийся на сцену не через дверцу , а прямо через перильца оркестра , оттуда , со сцены , изо всей силы дергал знамя , пытаясь сорвать его с верхней рампы , но что-то держало . Сережка вцепился повыше и , подпрыгнув , повис на согнутых руках . Знамя оборвалось , и Сережка едва не упал вместе с ним в оркестр . Он стоял на сцене один перед полуосвещенным пустым залом с широко распахнутой дверью в парк и аккуратно , не торопясь , свертывал огромное фашистское знамя - сначала вдвое , потом вчетверо , потом в восемь раз , чтобы его можно было поместить за пазухой . Сторож , закрывавший снаружи вход в будку механика , вышел из темноты на свет , падавший из зала , к билетерше и Вале , искавшим кошелек . - Свет ! Будто не знаешь , что за это бывает ! - сердито сказал сторож . - Туши , будем запирать ... Валя кинулась к нему и схватила его за борта пиджака . - Родненький , одну секундочку ! - сказала она умоляюще . - Кошелек уронила , ничего не видно будет , одну секундочку ! - повторила она , не выпуская его пиджака . - Где же его тут найдешь ! - сказал сторож , смягчившись , невольно шаря глазами вокруг . В это мгновение мальчишка в глубоко насунутой на глаза кепке , невообразимо пузатый , на тоненьких , особенно тоненьких по сравнению с его пузом ногах , выскочил из пустого театра , взвился в воздух , дрыгнул этими тоненькими ногами , издал жалобный звук :