 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 46 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** - К Фенбонгу ! В одно мгновение все переменилось . Соликовский громадной рукой схватил Ваню за воротник и , злобно сотрясая его , выволок в приемную , повернул лицом к себе и с силой ударил его крест-накрест хлыстом по лицу . На лице Вани выступили багровые полосы . Один удар пришелся на угол левого глаза , и глаз сразу стал оплывать . `` Полицай '' , приведший его , схватил его за воротник , и они вместе с Соликовским , толкая Ваню и пиная коленями , поволокли его по коридору . В помещении , куда его втолкнули , сидел унтер Фенбонг и два солдата службы СС ; они сидели с утомленными лицами и курили . - Если ты , мерзавец , сейчас же не выдашь своих ... - страшным , шипящим голосом заговорил Соликовский , схватив Ваню за лицо громадной рукой с твердыми , железными ногтями на пальцах . Солдаты , докурив и ногой притушив окурки , неторопливыми умелыми движениями сорвали с Вани пальто и всю одежду и голого швырнули на окровавленный топчан . Фенбонг красной рукой , поросшей светлыми волосами , так же неторопливо перебрал на столе линьки из скрученного электрического провода и подал один Соликовскому , а другой взял себе , опробовав его взмахом в воздухе . И они вдвоем по очереди стали бить Ваню по голому телу , оттягивая линьки на себя . Солдаты держали Ваню за ноги и за голову . Кровь выступила по его телу после первых же ударов . Как только они начали бить его , Ваня дал себе клятву , что никогда больше не раскроет рта , чтобы отвечать на вопросы , и никогда не издаст ни одного стона . И так он молчал все время , пока его били . Время от времени его переставали бить , и Соликовский спрашивал : - Вошел в разум ? Ваня лежал молча , не подымая лица , и его начинали бить снова . Не более чем за полчаса до него на том же топчане так же били Мошкова . Мошков , как и Ваня , отрицал какое бы то ни было участие свое в хищении подарков . Стахович , который жил далеко на окраине , был арестован позже их . Стахович , как все молодые люди его складки , у которых основная двигательная пружина в жизни - самолюбие , мог быть более или менее стоек , мог даже совершить истерически-героический поступок на глазах у людей , особенно людей , ему близких или обладающих моральным весом . Но при встрече с опасностью или с трудностью один на один он был трус . Он потерял себя уже в тот момент , как его арестовали . Но он был умен тем изворотливым умом , который мгновенно находит десятки и сотни моральных оправданий , чтобы облегчить свое положение . При очной ставке с мальчишкой Стахович сразу понял , что новогодние подарки - единственная улика против него и его товарищей , которые не могут не быть арестованы . И мысль перевести все это в уголовное дело , чистосердечно признаться , что они сделали это втроем , пустить слезу о страшной нужде и голоде и обещать искупить все честным трудом , - мысль эта мгновенно пришла ему в голову . И он с такой искренностью проделал все это перед майстером Брюкнером и другими , что они сразу поняли , с кем имеют дело . Его стали бить тут же в кабинете , требуя назвать и других сообщников : они же , трое , были вечером в клубе и не могли сами разгрузить машину ! На его счастье подошло время , когда майстер Брюкнер и вахтмайстер Балдер обедали . И Стаховича оставили в покое до вечера . Вечером с ним обошлись ласково и сказали , что его сразу же отпустят , если он назовет , кто похитил подарки . Он снова сказал , что они сделали это втроем . Тогда его отдали в руки Фенбонга и терзали до тех пор , пока не вырвали фамилию Тюленина . Про остальных он сказал , что не разобрал их в темноте . Жалкий , он не знал , что , выдав Тюленина , он вверг себя в пучину еще более страшных мучений , потому что люди , в руках которых он находился , знали , что они должны сломить его до конца именно теперь , когда он проявил слабость . Его мучили , и отливали водой , и опять мучили . И уже перед утром , потеряв облик человека , он взмолился : он не заслужил такой муки , он был только исполнителем , были люди , которые приказывали ему , пусть они и отвечают ! И он выдал штаб `` Молодой гвардии '' вместе со связными . Он не назвал только Ульяны Громовой , - неизвестно почему . В какую-то сотую мгновения он увидел ее прекрасные черные глаза перед собой и не назвал ее . В эти дни была доставлена из поселка Краснодон в жандармерию Лядская , и ей дали очную ставку с Выриковой . Каждая считала другую виновницей своих злоключений , и они на глазах невозмутимого Балдера и потешавшегося Кулешова стали браниться , как базарные торговки , и разоблачать друг друга . - Извини-подвинься , ты была пионервожатая ! .. - красная до того , что не стало видно веснушек на ее скуластом лице , кричала Лядская . - Ох ты , вся Первомайка помнит , кто ходил с кружкой на Осоавиахим ! - сжав кулачки , кричала Вырикова , так и пронзая ненавистную острыми косичками . Они едва не полезли в драку . Их развели и подержали сутки под арестом . Потом их порознь снова вызвали к вахтмайстеру Балдеру . Схватив за руку сначала Вырикову , а потом точно так же Лядскую , Кулешов каждой шипел одно и то же : - Будешь еще ангела из себя строить ? Говори , кто состоит в организации ! И Вырикова , а потом Лядская , заливаясь слезами и клянясь , что они не только не состоят в организации , а всю жизнь ненавидели большевиков , так же как большевики их , назвали всех комсомольцев и всех видных ребят , которые остались на `` Первомайке '' и в поселке Краснодон . Они прекрасно знали своих товарищей по школе и по месту жительства , кто нес общественную работу , кто как настроен , и каждая назвала десятка по два фамилий , которые довольно точно определяли круг молодежи , связанной с `` Молодой гвардией '' . Вахтмайстер Балдер , свирепо вращая глазами , сказал каждой из них , что он не верит в ее непричастность к организации и должен предать ее наряду с выданными ею преступниками страшным мучениям . Но он жалеет ее , есть выход из положения ... Вырикова и Лядская были выпущены из тюрьмы одновременно , каждая не зная , но предполагая , что другая тоже не вышла чистенькой . Им положено было жалованье по двадцать три марки в месяц . Они сунули друг другу деревянные руки , как если бы между ними ничего не было . - Дешево отделались , - сказала Вырикова . - Заходи как-нибудь . - Уж правда , что дешево , как-нибудь зайду , - сказала Лядская . И они разошлись . Глава пятьдесят восьмая Была какая-то странная закономерность в арестах , каждый из которых немедленно становился известным всему городу . Арестовали сначала родителей тех членов штаба , кто ушел из города . Потом арестовали родителей Арутюнянца , Сафонова и Левашова , то есть тех ребят , близких к штабу , кто тоже ушел из города . Вдруг арестовали Тосю Мащенко и еще кое-кого из рядовых членов `` Молодой гвардии '' . Но почему именно этих , а не других ? Никто из оставшихся на свободе не мог предположить , что эти новые аресты , их приливы и отливы зависят от страшной стихии признаний Стаховича . После того , как он выдавал кого-нибудь , ему давали отдых . Начинали мучить снова , и он опять кого-нибудь выдавал . Но из работников подпольной организации , возглавляемой Лютиковым и Бараковым , никто не был затронут , хотя прошло уже несколько суток после ареста Мошкова , Земнухова и Стаховича . Все оставалось по-прежнему и в Центральных мастерских . Володя Осьмухин , проведший три дня нового года в деревне у дедушки , четвертого января вышел на работу . Он еще с вечера узнал от матери об арестах и об указании штаба `` Молодой гвардии '' уходить из города . Но он отказался уйти . - Ребята не выдадут , - сказал он матери , перед которой не было теперь смысла таиться . Было много причин , по которым Володя не хотел уходить из города . Жалко ему было оставить мать и сестру - особенно когда он вспоминал о том , что они-то не эвакуировались в свое время из-за него . Но главной была та причина , что Володя , не участвовавший в совещании на квартире Олега , не только не представлял себе опасности , угрожавшей ему , а даже считал в душе , что ребята из штаба поторопились . Все трое арестованных были из числа ребят , наиболее близких Володе , он им верил . В удалой душе Володи ( `` Я - как Васька Буслай ! '' ) зародились даже планы освобождения ребят , планы , один фантастичней другого . Но , едва Володя появился в мастерских , Лютиков вызвал его под каким-то предлогом к себе в конторку . По старой связи с домом Осьмухиных , а также потому , что из всех молодых людей Лютиков ближе всего знал Володю , Филипп Петрович очень любил его . Не только опыт и разум , а и сердце подсказывали старику , какая страшная угроза нависла над его юным другом и воспитанником . Филипп Петрович предложил Володе немедленно уйти . Филипп Петрович не пожелал даже выслушать объяснений Володи , был жесток и неумолим , не советовал , а приказывал . Но было уже поздно . Володя не успел даже обдумать , когда и куда ему идти , как был арестован тут же в мастерских , на своем рабочем месте . Усилия палачей , пытавших Стаховича , были направлены не только на то , чтобы он разоблачил всех членов `` Молодой гвардии '' , а и на то , чтобы он дал нити , ведущие к подпольной большевистской организации в городе . Многие данные , да и простой здравый смысл давно уже подсказывали большим и малым чинам жандармерии , что молодежь работает под руководством взрослых , что центр краснодонского заговора - в подпольной организации большевиков . Но Стахович действительно не знал , каким путем Олег осуществляет связь с райкомом . Стахович мог только сказать , что связь эта существует . Когда стали допытываться , кто из взрослых наиболее часто посещает квартиру Кошевых , он , перебрав всех в памяти , назвал Соколову . В первый период работы , когда он был еще членом штаба , и позже , когда он бывал у Олега по делам организации , Стахович действительно чаще всего встречал на квартире Кошевых Полину Георгиевну . Раньше он не ставил присутствие Полины Георгиевны в какую-нибудь связь с деятельностью `` Молодой гвардии '' . Но теперь ему вспомнилось , что Олег иногда уединялся и перешептывался с Полиной Георгиевной , и Стахович назвал ее имя . Нити от Соколовой вели в первую очередь к тяжелому , молчаливому , загадочному человеку - Лютикову . Не случайным показалось майстеру Брюкнеру и то обстоятельство , что арестованные Мошков и Осьмухин работали в цехе у Лютикова . Были сведены воедино все данные его биографии , все факты диверсий и аварий в Центральных мастерских . Пятого января , на заре , Полина Георгиевна , как всегда , принесла Филиппу Петровичу молоко и унесла под кофточкой на груди листовку , написанную Филиппом Петровичем от имени `` Молодой гвардии '' . В листовке ничего не говорилось об арестах молодежи . Филипп Петрович хотел показать этой листовкой , что враг не попал в цель , - `` Молодая гвардия '' живет и действует . Вечером , вернувшись с работы , он застал в кухне у Пелагеи Ильиничны жену , Евдокию Федотовну , и дочку Раю , пришедших с хутора его навестить . Воистину радость посетила его дом ! Филипп Петрович переоделся во все чистое , надел свежую белую сорочку , темно-синий галстук в серую полоску и парадный костюм , вычищенный Пелагеей Ильиничной . В этом праздничном костюме , спокойный , ровный , добрый , он просидел с самыми близкими ему людьми до темноты и шутил так , как если бы ничего не случилось . Знал ли Филипп Петрович , что угроза гибели уже нависла и над ним ? Нет , он не знал и не мог знать этого . Но он всегда допускал эту возможность , всегда был готов к ней , а в последнее время он чувствовал , что опасность возросла . Все чаще молчаливый Швейде набрасывался на Баракова , в припадке неудержимого бешенства обвиняя его в саботаже . Кто мог поручиться , что немец не напал на верный след ? Несколько дней тому назад четыре подводы с углем ушли в ближайшие деревни якобы для обмена угля на хлеб . Вывоз угля с территории мастерских сам по себе был уже неслыханным нарушением `` нового порядка '' . Но другого выхода из положения у Филиппа Петровича и Баракова не было , а ждать они права не имели : под углем было спрятано оружие для краснодонской партизанской группы , влившейся в Митякинский отряд . Кто мог поручиться , что дерзкое это предприятие так и пройдет незамеченным ? Враг арестовывал членов `` Молодой гвардии '' одного за другим . Кто мог знать , какие скрытые пружины вызывали провал целых звеньев этой организации ? Все это понимал и чувствовал старый Филипп Петрович . Но у него не было оснований и возможности для отступления . Могучий дух его был не здесь , он шествовал через реки и степи , через стужу и снега вместе с великой армией освобождения . Все , о чем бы он ни говорил с женой и дочкой , все возвращалось к этому гигантскому наступлению наших войск . Как мог он на основании одних предположений оставить пост свой как раз в ту минуту , когда требовалось наибольшее напряжение всех его сил ! Остались считанные недели , а может быть , дни , когда он сможет наконец сбросить угнетающее душу рабье притворство и открыть людям честное лицо свое ! .. Ну , а если уж не приведет судьба дожить до этого светлого часа , останутся люди , которые и без него доведут дело до конца . Еще с того памятного разговора в кабинете Баракова был создан второй , '' запасной '' райком из новых верных людей , которым были переданы все явки и связи . Филипп Петрович сидел празднично одетый , веселый , немножко , может быть , более добрый и разговорчивый , чем к этому привыкли . И дочка смотрела на отца смешливыми глазами . И только Евдокия Федотовна , прошедшая с мужем долгий путь жизни , умевшая улавливать даже самые малые оттенки его состояния , - нет-нет да и останавливала на нем беспокойный , испытующий взгляд , который словно говорил : `` Уж больно ты наряден , уж больно ты весел , не нравится мне это '' . Улучив минуту , когда жена снова отлучилась на кухню и занялась своим женским разговором с Пелагеей Ильиничной , Филипп Петрович все-таки рассказал дочери об арестах в организации `` Молодая гвардия '' . Рае только что исполнилось тринадцать лет , она знала по рассказам о существовании `` Молодой гвардии '' , догадывалась о занятиях отца , мечтала о том , что будет помогать ему , но не смела просить об этом . - Вы у меня не засиживайтесь , ночевать не оставлю . Идти вам отсюда все равно степью , никто вас не увидит ночью , - говорил Филипп Петрович , понизив голос . - Маме скажи , что так , мол , лучше . Ей ведь не объяснишь , - сказал Филипп Петрович с насмешливой улыбкой . - Тебе грозит опасность ? - спросила Рая и побледнела . - Определенного ничего нет . А опасность всегда грозит нашему брату , да я к ней привык . Я отдал свою жизнь на это . Хотел бы , чтобы и ты была такая , - спокойно сказал он . Дочь призадумалась , потом обняла шею отца тонкими руками и прижалась лицом к его лицу . Мать вошла , удивленно посмотрела на них . Филипп Петрович стал шутливо выпроваживать жену и дочку . Они не раз встречались за время оккупации . Евдокия Федотовна привыкла к тому , что муж ее бывает суров , когда семейные дела становятся ему помехой в работе , не могла судить , когда он прав , а когда не прав , уступала ему , даже если ей бывало больно . Евдокия Федотовна точно новыми глазами увидела мужа в этом хорошо сохранившемся отглаженном пиджаке на его большом теле и вдруг стала целовать его гладко выбритое и все-таки колючее лицо , поцеловала его даже куда-то в галстук и припала головой к его груди . Тяжелая нижняя часть его лица дрогнула , он бережно отстранил жену , сказал что-то шутливое . На глазах дочери показались слезы , она отвернулась и потянула мать за рукав . Полина Георгиевна была арестована этой ночью . А утром шестого января были арестованы - не на дому , а в мастерских - Филипп Петрович и Бараков . Вместе с ними из мастерских взяли несколько десятков человек . Как и предполагал Филипп Петрович , врагу не важны были улики : большинство арестованных не имело никакого отношения к организации . Толя `` Гром гремит '' не был арестован ни в тот день , когда взяли Володю , ни в этот день массовых арестов в мастерских . Едва-едва дотянул он до конца работы и пошел к Елизавете Алексеевне и к Люсе . Они уже знали о случившемся . - Что же ты делаешь ? Ты же губишь себя ! Уходи немедленно ! .. - в порыве материнского отчаяния воскликнула Елизавета Алексеевна . - Не пойду я , - тихо сказал Толя . - Чего же я пойду ? - И он махнул шапкой . Нет , он не мог никуда уйти , пока Володя в тюрьме . Его уговаривали остаться ночевать . Но он ушел . Он ушел к Витьке Лукьянченко посоветоваться , что можно сделать для освобождения ребят . Он шел ночью , привычно обходя полицейские посты . Каким одиноким чувствовал он себя в родном городе , когда нет Володи , когда нет Земнухова , Мошкова , Жоры Арутюнянца и других ... Чувства отчаяния и мести мешались в душе его . Под самое утро раздался сильный стук в дверь дома Осьмухиных . Елизавета Алексеевна со свойственной ей бесстрашной решимостью отворила дверь не спрашивая . И едва не отпрянула . В дверях опять стоял Толя Орлов , сильно промерзший , осунувшийся до того , что его нельзя было узнать , с запавшими глазами , горевшими мрачным огнем . - Читайте ... - сказал он и протянул Елизавете Алексеевне и Люсе скомканную бумажку . Пока они читали , он страстно говорил : - Нет , вам можно , вам нужно сказать всю , всю правду ... Витя получил ее от одного военного , бывшего раненого , которого он когда-то спрятал . Я и Витя , мы всю ночь расклеивали ее по городу . Это поручение от райкома партии . Ее клеили сегодня десятки людей , весь город , все хутора и поселки читают теперь эту листовку ! - говорил Толя с ожесточением и не мог остановиться , потому что ему все казалось , что он говорит не самое главное . Но Елизавета Алексеевна и Люся не слушали его , они читали : `` Граждане Краснодона ! Шахтеры , колхозники , служащие ! Все советские люди ! Братья и сестры ! Враг раздавлен могучей Красной Армией и бежит ! В бессильной звериной злобе хватает он ни в чем не повинных людей , предает их нечеловеческим пыткам . Пусть же помнят выродки : мы - здесь ! За каждую каплю крови советского человека они заплатят нам всей своей подлой жизнью . Пусть содрогнутся сердца врагов от нашей мести ! Мстите врагу , уничтожайте врага ! Кровь за кровь ! Смерть за смерть ! Наши идут ! Наши идут ! Наши идут ! Краснодонский подпольный райком ВКП ( б ) '' . Глава пятьдесят девятая Первые дни после того , как начались аресты , Уля не ночевала дома . Но аресты , как предсказывал Олег , не затронули `` Первомайку '' и поселок Краснодон . И Уля вернулась домой . Проснувшись в своей постели после того , как она столько ночей провела где ни приведется , Уля по внутренней потребности отвлечь себя от тяжелых мыслей с рвением занялась домашними делами , вымыла пол , собрала завтрак . Мать , посветлев оттого , что дочка дома , даже встала к столу . Отец был угрюм и молчалив . Все дни , что Уля не ночевала дома , а только днем забегала на час-другой проведать родных или взять что-нибудь , все эти дни Матвей Максимович и Матрена Савельевна только и говорили об арестах в городе , избегая смотреть в глаза друг другу . Уля попробовала было заговорить о посторонних делах , мать неловко поддержала ее , но так фальшиво это прозвучало , что обе смолкли . Уля даже не запомнила , когда она вымыла и перетерла посуду и убрала со стола . Отец ушел по хозяйству . Уля стояла у окна , спиной к матери , в простом темно-синем с белыми пятнышками домашнем платье , которое она так любила . Тяжелые волнистые косы ее покойно , свободно сбегали по спине до гибкой сильной талии ; ясный свет солнца , бивший в оттаявшее окно , сквозил через вившиеся у висков неприглаженные волосы . Уля стояла и смотрела в окно на степь и пела . Она не пела с той поры , как пришли немцы . Мать штопала что-то , полулежа в постели . Она с удивлением услышала , что дочь поет , и даже отложила штопку . Дочь пела что-то совсем незнакомое матери , пела свободным грудным голосом : ... Служил ты недолго , но честно Во славу родимой земли ... Никогда Матрена Савельевна даже не слышала этих слов . Что-то тяжелое , скорбное было в пении дочери . Подымется мститель суровый , И будет он нас посильней ... Уля оборвала песню и все стояла так , глядя в окно на степь . - Что это ты пела ? - спросила мать . - Так , не думаючи , что вспомнилось , - сказала Уля не оборачиваясь . В это время распахнулась дверь , и в комнату , запыхавшись , вбежала старшая сестра Ули . Она была полнее Ули , румяная , светлая , в отца , но теперь на ней лица не было . - К Поповым жандармы пришли ! - сказала она задыхающимся шепотом , будто ее могли услышать там , у Поповых . Уля обернулась . - Вот как ! От них лучше подальше , - не изменившись в лице , сказала Уля спокойным голосом , подошла к двери , неторопливо надела пальто и накрылась платком . Но в это время она уже услышала топот тяжелых ботинок по крылечку , чуть откинулась на цветастый полог , которым занавешена была зимняя одежда , и повернула лицо к двери . Так на всю жизнь она и запомнилась матери на фоне этого цветастого полога , выделившего сильный профиль ее лица , с подрагивающими ноздрями и длинными полуопущенными ресницами , словно пытавшимися притушить огонь , бивший из глаз ее , и в белом платке , еще не повязанном и ниспадавшем по ее плечам . В горницу вошли начальник полиции Соликовский и унтер Фенбонг в сопровождении солдата с оружием . - Вот она и сама , красотка ! - сказал Соликовский . - Не успела ? Ай-я-яй ... - сказал он , окинув взглядом ее стройную фигуру в пальто и в этом ниспадавшем платке . - Голубчики ! Родимые мои ! - запричитала мать , пытаясь подняться с постели . Уля вдруг гневно сверкнула на нее глазами , и мать осеклась и примолкла . Нижняя челюсть у нее тряслась . Начался обыск . Отец толкнулся в дверь , но солдат не впустил его . В это время обыск шел и у Анатолия . Его производил следователь Кулешов . Анатолий стоял посреди комнаты в распахнутом пальто , без шапки , немецкий солдат держал его сзади за руки . `` Полицай '' наступал на Таисью Прокофьевну и кричал : - Давай веревку , тебе говорят ! Таисья Прокофьевна , рослая , красная от гнева , кричала : - Очумел ты , - чтоб я дала тебе веревку родного сына вязать ? .. - Дай ему веревку , мама , чтобы он не визжал , - говорил Анатолий , раздувая ноздри , - их же шестеро , как же им вести одного несвязанного ? .. Таисья Прокофьевна заплакала , вышла в сени и бросила веревку к ногам сына . Улю поместили в ту большую общую камеру , где сидели Марина с маленьким сыном , Мария Андреевна Борц , Феня - сестра Тюленина , а из `` молодогвардейцев '' Аня Сопова из пятерки Стаховича , белая , рыхлая полногрудая девушка , которая была уже так сильно избита , что едва могла лежать . Камеру освободили от посторонних , и в течение дня она заполнилась девушками с `` Первомайки '' . Среди них были Майя Пегливанова , Саша Бондарева , Шура Дубровина , сестры Иванихины , Лиля , Тоня , и другие ... Не было ни нар , ни коек , девушки и женщины размещались на полу . Камера была так забита , что начала оттаивать , и с потолка все время капало . Соседняя , тоже большая камера , судя по всему , была отведена для мальчиков . Туда все время приводили арестованных . Уля стала выстукивать : '' Кто там сидит ? '' Оттуда ответили : `` Кто спрашивает ? '' Уля назвала себя . Ей отвечал Анатолий . В соседней камере сидело большинство мальчиков-первомайцев : Виктор Петров , Боря Главан , Рагозин , Женя Шепелев , брат Саши Бондаревой - Вася , - их арестовали вместе . Если уж так случилось , девушкам все-таки стало теплее оттого , что мальчишки с `` Первомайки '' сидят рядом . - Я очень боюсь мучений , - чистосердечно призналась Тоня Иванихина , стоя перед группой сидевших у стенки девушек , со своими детскими крупными чертами лица и длинными ногами . - Я , конечно , умру - ничего не скажу , а только я очень боюсь ... - Бояться не нужно : наши близко , а может быть , мы еще устроим побег ! - сказала Саша Бондарева . - Девочки , вы совсем не знаете диалектики ... - начала вдруг Майя , и , как ни тяжело было у всех на душе , все вдруг рассмеялись : так трудно было представить , что такие слова можно произносить в тюрьме . - Конечно ! Ко всякой боли можно притерпеться ! - говорила нерастерявшаяся Майя . К вечеру в тюрьме стало тише . В камере горела под потолком тусклая электрическая лампочка , оплетенная проволокой , углы камеры лежали во мраке . Иногда доносился какой-нибудь дальний окрик по-немецки и кто-то пробегал мимо камер . Иногда несколько пар ног , стуча , проходило по коридору , и слышно было звяканье оружия . Однажды они все вскочили , потому что донесся ужасный звериный крик , - кричал мужчина , и от этого было особенно страшно . Уля простукала в стенку к мальчикам : `` Это не из вашей камеры ? '' Оттуда ответили : `` Нет , это у больших ... '' - Так они по внутреннему коду называли взрослых подпольщиков . Девушки сами услышали , когда повели из соседней камеры . И тотчас послышался стук : `` Уля ... Уля ... '' Она отозвалась . `` Говорит Виктор ... Толю увели ... '' Уля вдруг явственно увидела перед собой лицо Анатолия , его всегда серьезные глаза , которые обладали такой особенностью вдруг просиять , точно одарить , - и содрогнулась , представив себе , что ему предстоит . Но в это время щелкнул ключ в замке , дверь их камеры отворилась и развязный голос произнес : - Громова ! .. Вот что осталось в ее памяти ... Некоторое время она стояла в приемной Соликовского . В кабинете кого-то били . В приемной на диване сидела жена Соликовского , с завитыми бледно-русыми пакляными волосами , с узелком в руке , и , зевая , ожидала мужа . А рядом сидела маленькая девочка с такими же пакляными волосами и сонными глазами и ела пирожок с яблочной начинкой . Дверь открылась , и из кабинета вывели Ваню Земнухова с неузнаваемо опухшим лицом . Он чуть не натолкнулся на Улю , и она едва не вскрикнула . Потом она вместе с Соликовским стояла перед майстером Брюкнером , и тот , должно быть , не в первый уже раз , совершенно равнодушно задал ей какой-то вопрос . И Шурка Рейбанд , с которым она танцевала в клубе перед войной и который пытался за ней ухаживать , теперь , делая вид , что ее совершенно не знает , перевел ей этот вопрос . Но она не расслышала того , что он ей сказал , потому что она , еще будучи на воле , приготовила то , что она скажет , если ее арестуют . И она с холодным выражением лица сказала это : - Я не буду отвечать на вопросы , потому что не признаю за вами права судить меня . Делайте со мной что хотите , но вы больше ничего от меня не услышите ... И майстер Брюкнер , который за эти дни , наверно , много раз слышал подобные фразы , не рассердился , а сделал движение пальцами и сказал : - К Фенбонгу ! .. Ужасна была не боль от мучений , - она могла перенести любую боль , она даже не помнила , как били ее , - ужасно было , когда они кинулись ее раздевать , и она , чтобы избавиться от их рук , вынуждена была сама раздеться перед ними ... Когда ее вели назад в камеру , навстречу ей пронесли на руках Анатолия Попова с запрокинутой светлой головой и свесившимися до полу руками