 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 35 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** Не о том ты , батя , говоришь , - тихо сказал Ваня и встал , не обращая внимания на то , что отец бил ладонью по столу и кричал : `` Нет , о том ! '' - Ты хочешь знать , состою ли я в подпольной организации ? Вот что ты хочешь знать . Нет , не состою . И о Фомине я тоже услыхал только что от Нины . А скажу только : так ему и надо , подлецу ! Как видишь с ее слов , и люди так говорят . И ты тоже так думаешь . Но я не скрою : я оказываю посильную помощь нашим людям . Все мы должны помогать им , а я - комсомолец . А не говорил об этом тебе и маме , чтоб зря не беспокоить . - Слыхала , Настасья Ивановна ? - И отец почти безумно посмотрел на жену своими белесыми глазами . - Вот он , печальник о нас ! .. Стыда в тебе нет ! Я всю жизнь работал на вас ... Забыл , как жили в семейном доме двенадцать семейств , на полу валялись , одних детей двадцать восемь штук ? Ради вас , детей , мы с вашей матерью убили все свои силы . Посмотри на нее . Александра учили - не доучили , Нинку не доучили , положили все на тебя , а ты сам суешь свою голову в петлю . На мать посмотри ! Она все глаза по тебе проплакала , только ты ничего не видишь . - А что , по-твоему , я должен делать ? - Иди работать ! Нинка работает , иди и ты . Она , счетовод , работает чернорабочим , а ты что ? - На кого работать ? На немца ? Чтобы он наших больше убивал ? Вот когда придут наши , я первый пойду работать ... Твой сын , мой брат , в Красной Армии , а ты велишь мне идти немцам помогать , чтобы его скорей убили ! - гневно говорил Ваня . Они уже стояли друг против друга . - А жрать что ? - кричал отец . - А лучше будет , когда первый из тех , за кого ты радеешь , продаст твою голову ? Немцам продаст ! Ты знаешь хоть бы людей на нашей улице ? Кто чем дышит ? А я знаю ! У них своя забота , своя корысть . Только ты один радетель за всех ! - Неправда ! .. Была у тебя корысть , когда ты отправлял государственное имущество в тыл ? - Обо мне речи нет . - Нет , о тебе речь ! Почему ты думаешь , что ты лучше других людей ? - говорил Ваня , опершись пальцами одной руки о стол и упрямо склонив голову в роговых очках . - Корысть ! Каждый за себя ! .. А я тебя спрашиваю : какая была в тебе корысть в те дни , когда ты уже выходное получил , знал , что остаешься здесь , что это дело может повредить тебе , больной грузил не свое имущество , не спал ночей ? Неужто ты один такой на земле ? Даже по науке это не выходит ! Сестра Нина , из-за воскресного дня бывшая в этот час дома , сидела на своей кровати , насупившись , не глядя на спорящих , и , как всегда , нельзя было понять , что она думает . А мать , рано и сильно постаревшая , добрая , слабосильная женщина , весь круг жизни которой ограничивался работой на поле да возней у печки , больше всего боялась , чтобы Александр Федорович в сердцах не выгнал и не проклял Ванюшу . И , когда говорил отец , она заискивающе кивала ему , чтобы умилостивить его , а когда говорил сын , она опять-таки смотрела на мужа с фальшивой улыбкой , мигая , СЛОЕНО предлагая ему все-таки прислушаться к сыну и извинить его , хотя оба они , старики , понимают , насколько неразумно он говорит . Отец , в длинном пиджаке поверх застиранной косоворотки , стоял посреди комнаты , в туфлях на полусогнутых по-стариковски ногах , в оттопырившихся и залатанных на коленях , вытертых штанах , и , то судорожно прижимая к груди кулаки , то беспомощно опуская руки , кричал : - Я не по науке доказую , а по жизни ! - А наука не из жизни ? .. Не один ты , а и другие люди ищут справедливости ! - говорил Ваня с неожиданной в нем запальчивостью . - А ты стыдишься в себе признать хорошее ! - Мне стыдиться нечего ! - Тогда докажи , что я не прав ! Криком меня убедить нельзя . Могу смириться , замолчать - это так . А поступать все равно буду по совести . Отец вдруг сразу сломался , и белесые глаза его потускнели . - Вот , Настасья Ивановна , - визгливо сказал он , - выучили сынка ... Выучили - и больше не нужны . Адью ! .. - Он развел руками , повернулся и вышел . Анастасия Ивановна , мелко перебирая ногами , вышла за ним . Нина , не подымая головы , сидела на кровати и молчала . Ваня бесцельно потыкался из угла в угол и сел , не утишив угрызений совести . Попробовал даже , как в былые дни , излить душу в стихотворном послании к брату : Мой преданный и славный друг , Мой брат прекрасный , Саша ... Нет : Мой лучший друг , мой брат родной ... Нет , стихотворное послание не ладилось . Да и нельзя было послать его брату . И тогда Ваня понял , что нужно ему сделать : нужно пойти к Клаве в Нижне-Александровский . Елена Николаевна Кошевая страдала вдвойне оттого , что она сама не могла решить , должна ли она воспрепятствовать деятельности сына , или помочь ему . Ее , как и всех матерей , неустанно , изо дня в день , лишая способности деятельности , сна , изнуряя душевно и физически , отлагая на лице морщины , мучила тоска - боязнь за сына . Иногда боязнь эта принимала просто животный характер : ей хотелось ворваться , накричать , силой оттащить сына от страшной судьбы , которую он готовил себе . Но в ней самой были черты ее мужа , отчима Олега , единственной глубокой и страстной любви ее жизни , - в ней самой клокотало такое пламя битвы , что она не могла не сочувствовать сыну . Часто она испытывала обиду на него : как может он скрытничать перед ней , перед его мамой , ведь он был всегда так откровенен , любовно-вежлив , послушен ! Особенно обижало то , что ее мать , бабушка Вера , была , по-видимому , вовлечена в заговор внука и тоже таилась от дочери ; брат Коля , судя по всему , был тоже участником заговора . И даже совсем посторонняя женщина , Полина Георгиевна Соколова , или тетя Поля , как звали ее в семье Кошевых , стала теперь , казалось , ближе Олегу , чем родная мать . Как , когда , с чего это началось ? В былые времена Елена Николаевна и тетя Поля были так неразлучны , что люди , заговаривая об одной , не могли не вспомнить о другой . Они дружили , как могут дружить связанные общей работой и общими мыслями зрелые , уже немало испытавшие женщины . А с началом войны тетя Поля вдруг замкнулась в себе и перестала заходить к Кошевым , и , если Елена Николаевна по старой памяти навещала ее , тетя Поля точно смущалась и своей коровы , и того , что торгует молоком , и того , что Елена Николаевна может осудить ее за уход в свое , личное , от деятельности на благо родины . И Елена Николаевна даже не находила в душе своей возможности заговорить с Полей об этом . Так их дружба распалась сама собой . А появилась вновь Полина Георгиевна в доме Кошевых , когда в городе уже хозяйничали немцы . Она пришла с сердцем открытым и кровоточащим , и Елена Николаевна узнала ее прежней . Они теперь часто встречались , чтобы отвести душу , но , как всегда , говорила больше Елена Николаевна , а тихая и скромная тетя Поля смотрела на нее своими умными усталыми глазами . И все же , какая бы она ни была тихая , тетя Поля , Елена Николаевна не могла не заметить , что она , ее старая подруга , точно приворожила к себе Олега . Всегда он возникал возле , стоило только появиться Полине Георгиевне , и часто Елена Николаевна ловила внезапно мелькнувший между ними молниеносный взгляд - взгляд людей , которым есть что сказать друг другу . И действительно , если Елене Николаевне приходилось отлучиться , а потом вновь войти в горницу , чувствовалось , что они прервали с ее приходом свой , особый разговор . А когда Елена Николаевна выходила в сени проводить подругу , та говорила застенчиво и торопливо : `` Нет , нет , не беспокойся , Леночка , я уж сама '' . И никогда она не говорила так , если ее шел провожать Олег . Как же это все могло получиться ? Каково было переносить это материнскому сердцу ? Кто же из всех людей на земле сможет лучше понять сына , разделить его дела и думы , защитить его силою любви в злой час жизни ? А правдивый голос подсказывал ей , что сын скрывается перед ней впервые именно потому , что не уверен в ней . Как все молодые матери , она больше видела хорошие стороны единственного дитяти , но она действительно знала своего сына . С того момента , как в городе начали появляться листовки за таинственной подписью `` Молодая гвардия '' , Елена Николаевна не сомневалась , что сын ее не только причастен к этой организации , но играет в ней руководящую роль . Она волновалась , гордилась , страдала , но не считала возможным искусственно вызывать сына на откровенность . Только однажды она словно бы невзначай спросила ! - С кем ты больше дружишь сейчас ? Он с неожиданной в нем хитростью перевел разговор как бы на продолжение прежнего разговора о Лене Позднышевой , сказал , немного смутившись : - Д-дружу с Ниной Иванцовой ... И мать почему-то поддалась на эту хитрость и сказала неискренне : - А Лена ? Он молча достал дневник и подал ей , и мать прочла в дневнике все , что ее сын думал теперь о Лене Позднышевой и о прежнем увлечении Леной . Но в это утро , когда она услышала от соседей о казни Фомина , у нее едва не вырвался звериный крик . Она сдержала его и легла на постель . И бабушка Вера , несгибающаяся и таинственная , как мумия , положила ей на лоб холодное полотенце . Елена Николаевна , как и все родители , ни на мгновение не подозревала о причастности сына к самой казни . Но вот каков был тот мир , где вращался сын , вот как жестока была борьба ! Какое же возмездие ждет его ? .. В душе ее все еще не было ответа сыну , но нужно было наконец разрушить эту страшную таинственность , - так жить нельзя ! .. А в это время сын ее , как всегда , аккуратно одетый , чисто вымытый , загорелый , вобрав голову в плечи , одно из которых было чуть выше другого , сидел в сарае на койке , а против него , подмостив полешки , сидел носатый , смуглый и ловкий в движениях Коля Сумской , и они резались в шахматы . Все внимание их было поглощено игрой , лишь время от времени они как бы вскользь обменивались репликами такого содержания , что человек неискушенный мог бы подумать , что он имеет дело с закоренелыми злодеями . Сумской . Там на станции ссыпной пункт ... Как только свезли зерно первого обмолота , Коля Миронов и Палагута запустили клеща ... Молчание . Кошевой . Хлеб убрали ? - Заставляют весь убрать ... Но больше стоит в скирдах и суслонах : нечем обмолотить и вывезти . Молчание . Кошевой . Скирды надо жечь ... У тебя ладья под угрозой ! Молчание . Кошевой . Это хорошо , что у вас свои ребята в совхозе . Мы в штабе обсуждали и решили : обязательно свои ячейки на хуторах . Оружие у вас есть ? - Мало . - Надо собирать . - Где ж его соберешь ? - На степи . И у них воруйте , - они живут беспечно . Сумской . Извиняюсь , шах ... Кошевой . Он , брат , тебе отрыгнется , как агрессору . - Агрессор-то не я . - А задираешься , как какой-нибудь сателлит ! - У меня скорей положение французское , - с усмешкой сказал Сумской . Молчание . Сумской . Извини , коли не так спрошу : этого подвесили не без вашего участия ? Кошевой . Кто его знает . - Хорошо-о , - сказал Коля с явным удовольствием . - Я думаю , их вообще стоит больше убивать , хотя бы просто из-за угла . И не столько холуев , сколько хозяев . - Абсолютно стоит . Они живут беспечно . - Ты знаешь , я сдамся , пожалуй , - сказал Сумской . - Положение безвыходное , а мне домой пора . Олег аккуратно сложил шахматы , потом подошел к двери , выглянул и вернулся . - Прими клятву ... Не было никакого перехода от той минуты , как они сидели и играли в шахматы , а вот уже и Кошевой и Сумской , оба в рост , только Олег пошире в плечах , стояли друг против друга , опустив руки по швам , и смотрели с естественным и простым выражением . Сумской из карманчика гимнастерки достал маленький клочок бумажки и побледнел . - Я , Николай Сумской , - приглушенным голосом заговорил он , - вступая в ряды членов Молодой гвардии , перед лицом своих друзей по оружию , перед лицом родной многострадальной земли , перед лицом всего народа торжественно клянусь ... - Им овладело такое волнение , что в голосе пробился металл , но , боясь , что его услышат во дворе , Сумской смирил свой голос . - ... Если же я нарушу эту священную клятву под пытками или из-за трусости , то пусть мое имя , мои родные будут навеки прокляты , а меня самого покарает суровая рука моих товарищей . Кровь за кровь , смерть за смерть ! - Поздравляю тебя ... Отныне твоя жизнь принадлежит не тебе , а партии , всему народу , - с чувством сказал Олег и пожал ему руку . - Примешь клятву от всей краснодонской группы ... Самое главное - это попасть в дом , когда мама уже спит или притворяется , что спит , тихо раздеться и лечь . И тогда не нужно отводить глаз от ясных и измученных глаз мамы и не нужно притворяться , будто ничего не изменилось в жизни . Ступая на цыпочках и сам чувствуя , какой он большой , он входит на кухню , тихонько приоткрывает дверь и входит в комнату . Окна , как всегда , наглухо закрыты ставнями и затемнены . Сегодня топили плиту , - в доме нестерпимая духота . Коптилка , поставленная , чтобы не марать скатерти и чтобы была повыше , на старую опрокинутую жестяную банку , выделяет из мрака выпуклости и грани знакомых предметов . Мать , всегда такая аккуратная , почему-то сидит на разобранной ко сну постели в платье и прическе , сцепив положенные меж колен маленькие , смуглые , с утолщенными суставами руки , и смотрит на огонек коптилки . Как тихо в доме ! Дядя Коля , теперь почти все дни пропадающий у своего приятеля инженера Быстринова , вернулся и спит , и Марина спит , а маленький племянник , наверно , давно уже спит , выпятив губы . Бабушка спит и даже не похрапывает . Даже тиканья часов не слышно . Не спит одна мама . Прекрасная моя ! .. Но главное - не поддаваться чувству ... Вот так вот , молча , пройти мимо на цыпочках и лечь , а там сразу можно притвориться спящим ... Большой , тяжелый , он на цыпочках подходит к матери , падает перед ней на колени и прячет в ее коленях свое лицо . Он чувствует ее руки на своих щеках , чувствует ее неподменимое тепло и едва уловимый , точно наносимый издалека девичий запах жасмина и другой , чуть горьковатый , то ли полыни , то ли листочков баклажана , - не все ли равно ! .. - Прекрасная моя ! Прекрасная моя ! - шепчет он , обдавая ее снизу светом своих глаз . - Ты же все , все понимаешь ... прекрасная моя ! - Я все понимаю , - шепчет она , склонившись к нему головой и не глядя на него . Он ищет ее глаза , а она все прячет глаза в его шелковистых волосах и шепчет , шепчет : - Всегда ... везде ... Не бойся ... будь сильный ... орлик мой ... до последнего дыхания ... - Будет , ну , будет ... Спать пора ... - шепчет он . - Хочешь , я выпущу их на волю ? И он , как в детстве , нащупывает руками одну и другую скрепочки в ее волосах и начинает выбирать шпильки . Пряча лицо , она все клонит голову ему на руки , но он вынимает шпильки все до одной и выпускает ее косы , и они , развернувшись , падают с таким звуком , как падают яблоки в саду , и покрывают всю маму . Глава сорок четвертая Чтобы отлучиться на несколько дней в Нижне-Александровский , Ваня Земнухов должен был получить разрешение штаба . - Дело , понимаешь , не только в том , чтобы навестить дивчину , - говорил он Олегу . - Я уж давно планирую поручить ей всю организацию молодежи на казачьих хуторах , - говорил Ваня с некоторым смущением . Но Олег , казалось , пропустил мимо ушей выдвинутые Ваней столь непреложные мотивы . - Денек , два обожди , - сказал он . - Возможно , тебе другое задание будет ... Нет , нет , т-там же , - вдруг с широкой улыбкой сказал Олег , заметив , что лицо Вани приняло замкнутое выражение . Оно всегда принимало замкнутое выражение , когда Ваня не хотел , чтобы догадались об истинных его чувствах . В последние дни Полина Георгиевна настойчиво требовала от Олега выдвинуть толкового парня в распоряжение Лютикова . Парень нужен был как связной по специальному маршруту Краснодон - Нижне-Александровский . И мысль Олега пала на Земнухова . Тетя Поля , передавая желание Филиппа Петровича , несколько раз подчеркивала : - Только нужен очень толковый , очень проверенный . Самый толковый и самый проверенный ... И не далее как на другой день после разговора Земнухова с Олегом близорукий Ваня в тапочках на босу ногу и в повязанном на голове носовом платке с четырьмя торчащими ушками уже шагал по проселочной степной дороге , среди редких неубранных хлебов под нежарким солнцем . Весь охваченный сознанием важности своей миссии , сосредоточенный на мыслях , порожденных этой новой его ролью , - а сосредоточение на собственных мыслях было наиболее характерным состоянием близорукого Вани во время путешествия , - он шел по степи , шел через многие населенные пункты , почти не замечая того , что попадалось ему на пути . Человек со стороны , - если бы мог быть такой человек , - попав в сельские районы немецкой оккупации , был бы поражен необыкновенными мрачными и неожиданными по контрасту картинами , открывающимися его взгляду . Он встретил бы десятки и сотни пепелищ , где на месте сел , станиц , хуторов остались только остовы печей , да головни , да одинокая кошка на пригретом солнцем полуобгоревшем и прорастающем бурьяном крылечке . И встретил бы хутора , где даже не ступала немецкая нога , если не считать случайно забредших раз-другой мародеров-солдат . А были и такие села , где немецкая власть утвердилась так , как она считала наиболее выгодным и удобным для себя , где прямого военного грабежа , то есть грабежа , совершаемого проходящими частями армии , и всякого рода насилий и зверств было не больше и не меньше , чем это отпущено было историей для немецкого военно-оккупационного господства в России , где хозяйствование немцев было представлено , так сказать , в наиболее чистом виде . Именно к такого рода хуторам принадлежал хутор Нижне-Александровский , где у родни по материнской линии нашли приют Клава Ковалева и ее мать . Казак , у которого они жили , родной брат матери , до прихода немцев был рядовым колхозником . Он не был ни бригадиром , ни конюхом , а был тем обыкновенным колхозником , который работает со своей семьей в бригадах артели на общественном поле и живет с того , что вырабатывает на трудодни и получает со своей усадьбы . И Иван Никанорович , дядя Клавы , и вся его семья с момента прихода немцев испытали не больше и не меньше того , что отпустила история на рядовой обыкновенный крестьянский двор во время немецкого господства . Они были ограблены во время прохождения наступающей немецкой армии , ограблены в той мере , в какой их скот , птица и продовольственные запасы были на виду , то есть ограблены очень сильно , но не дочиста , так как нет ни одного крестьянина на свете , который обладал бы таким многовековым опытом в запрятывании своего добра в лихое время , как русский крестьянин . После того как прошла армия и начал устанавливаться `` новый порядок '' - Ordnung , Ивану Никаноровичу , как и другим , было объявлено , что земля , закрепленная за Нижне-Александровской артелью на вечное пользование , теперь , как и вся земля , будет собственностью немецкого государства . Но ! - говорил устами рейхскомиссара из Киева `` новый порядок '' - Ordnung , - но эта земля , которую с такими трудами и испытаниями удалось соединить в одну большую артельную землю , теперь будет снова разделена на мелкие участки , которые перейдут в единоличное пользование каждого казака . Но ! Это мероприятие будет проведено только тогда , когда все казаки и крестьяне будут иметь собственные сельскохозяйственные орудия и тягловую силу . А так как сейчас они не могут их иметь , земля останется в прежнем состоянии , но уже как собственность немецкого государства . Для обработки земли над хутором будет поставлен староста , русский , но от немцев , - и он был поставлен , - а крестьяне будут разбиты на десятидворки . Над каждой десятидворкой будет поставлен старший , русский , но от немцев , - и старшие были поставлены , - и за свою работу на этой земле крестьяне будут получать хлеб по определенной норме . А чтобы крестьяне работали хорошо , они должны знать , что только те из них , кто будет сейчас работать хорошо , получат потом участок земли в единоличное пользование . Для того чтобы хорошо работать на этой большой земле , немецкое государство пока что не может дать машин и горючего для машин и не может дать лошадей . Работники должны обходиться косами , серпами , тяпками , а в качестве тягловой силы использовать собственных коров . А кто будет жалеть своих коров , тот вряд ли может рассчитывать на получение земли в единоличное пользование в будущем . При всем том , что такой вид труда требовал особенно много рабочей силы , немецкая власть не только не стремилась сохранить эту силу на месте , а прилагала все меры к тому , чтобы наиболее здоровую и трудоспособную часть населения угнать в Германию . Ввиду того что немецкое государство не могло сейчас учесть своих потребностей в мясе , молоке , яйцах , оно взяло на первый случай с хутора Нижне-Александровского по одной корове с каждых пяти дворов , и по одной свинье с каждого двора , и еще пятьдесят килограммов картофеля , двадцать штук яиц и триста литров молока с каждого двора . Но ! Так как может понадобиться и еще , - и эта надобность действительно постоянно возникала , - то казаки и крестьяне не могут резать свой скот и птицу для себя . А если уж в крайнем случае очень захочется зарезать свинью , то четыре двора , соединившись , могут зарезать ее , только они обязаны при этом сдать трех свиней немецкому государству . Для того чтобы взять все это из двора Ивана Никаноровича и его односельчан , кроме старших над десятидворками и старосты над хутором был учрежден аппарат районной сельскохозяйственной комендатуры во главе с зондерфюрером Сандерсом . И зондерфюрер , учитывая жаркий климат , подобно обер-лейтенанту Шприку , разъезжал по селам и хуторам в мундире и трусиках , и казачки при виде его крестились и плевались , как если бы они видели сатану . Эта районная сельскохозяйственная комендатура подчинялась еще более многолюдной окружной сельскохозяйственной комендатуре во главе с зондерфюрером Глюккером , который ходил , правда , в штанах , но уже сидел так высоко , что оттуда не спускался . А эта комендатура , в свою очередь , подчинялась ландвиртшафтсгруппе , или , сокращенно , группе `` ля '' , во главе с майором Штандером . Эта группа была уже так предельно высоко , что ее просто никто не видел . Но и эта группа была только отделом виртшафтскоммандо 9 , или , сокращенно , `` викдо 9 '' , во главе с доктором Люде . А уже виртшафтскоммандо 9 подчинялась , с одной стороны , фельдкомендатуре в городе Ворошиловграде , то есть , попросту говоря , жандармскому управлению , а с другой стороны - главному управлению государственных имений при самом рейхскомиссаре в городе Киеве . Чувствуя над собой всю эту лестницу все более обремененных чинами бездельников и воров , разговаривавших на непонятном языке , которых тем не менее надо было кормить , повседневно испытывая на себе плоды их деятельности , Иван Никанорович и его односельчане поняли , что немецкая фашистская власть не только зверская власть , - это уже было видно сразу , - а власть несерьезная , воровская и , можно сказать , глупая власть . И тогда Иван Никанорович и его односельчане , так же как и жители ближайших станиц и хуторов - Гундоровской , Давыдова , Макарова Яра и других , начали так поступать с немецкой властью , как только может и должен поступать уважающий себя казак с глупой властью , - они начали обманывать ее . Обман немецкой власти сводился главным образом к видимости работы вместо настоящей работы на земле и в развеивании по ветру , а если была возможность - в расхищении по собственным дворам того , что удалось выработать , и в утаивании скота , и птицы , и продовольствия . А чтобы сподручней было обманывать , казаки и крестьяне стремились к тому , чтобы старшие над десятидворками и старосты над хуторами и селами были своими людьми . Как всякая зверская власть , немецко-фашистская власть находила достаточно зверей , чтобы сажать их на место старост , но , как говорится , человек не вечен . Был староста , а вот его уже и нет , канул человек , как в воду . Клаве Ковалевой было восемнадцать лет , и она была далека от всех этих дел . Она только страдала оттого , что очень несвободно стало жить , и нельзя учиться , и нет подруг , и неизвестно , что с отцом . Она скрашивала свое время тем , что мечтала о Ване , мечтала в очень ясной , жизненной форме , - как вся эта неразбериха когда-нибудь кончится и они женятся , и у них будут дети , и они очень хорошо будут жить вместе с детьми . Еще она скрашивала свое время тем , что читала книжки , но очень трудно было доставать книжки в Нижне-Александровском . И когда она услышала , что на хутор прибыла новая , уже от новой районной власти , учительница взамен старой , успевшей эвакуироваться , Клава решила , что не зазорно будет попросить у этой учительницы книжек . Учительница жила при школе , в комнатке , где жила раньше старая учительница , - пользовалась даже ее мебелью и вещами , как болтали соседки . Клава постучалась и , не дождавшись ответа , отворила дверь своей полной сильной рукой и , уже войдя в комнату , выходившую на теневую сторону и занавешенную , искоса стала разглядывать , кто же тут есть . Учительница , нагнувшись вполоборота к Клаве , обметала крылом птицы подоконник , обернула голову , и вдруг одна из ее выгнутых густых бровей приподнялась , и женщина отпрянула , прижалась к подоконнику , потом выпрямилась и снова внимательно посмотрела на Клаву . - Вы ... Она не договорила , виноватая улыбка появилась на лице ее , и она пошла навстречу Клаве . Это была стройная белокурая женщина , одетая в простое платье , с прямым , даже строгим взглядом серых глаз , губами , резко очерченными , но тем милее была простая , ясная улыбка , время от времени возникавшая на ее лице . - Шкаф , где была школьная библиотечка , разбит , - в школе стояли немцы . Страницы книжек можно видеть в совсем неподходящем месте , но кое-что осталось , мы с вами посмотрим , - говорила она , так правильно и чисто выговаривая фразу , как может выговаривать только хорошая русская учительница . - Вы здешняя ? - Можно сказать , здешняя , - нерешительно сказала Клава . - Почему вы оговорились ? Клава смутилась . Учительница прямо смотрела на нее . - Давайте присядем . Клава стояла . - Я видела вас в Краснодоне , - сказала учительница . Клава молча искоса глядела на нее . - Я думала , вы уехали , - сказала учительница со своей ясной улыбкой . - Я никуда не уезжала . - Значит , провожали кого-нибудь . - Откуда вы знаете ? - Клава смотрела на нее сбоку с испугом и любопытством . - Знаю ... Но вы не смущайтесь ... Вы , наверно , думаете : приехала от немецкой власти и ... - Ничего я не думаю ... - Думаете . - Учительница засмеялась , даже лицо у нее порозовело . - Кого же