 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 8 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** ясный маршрут на туманный маршрут Земнухова . На одном из этапов пути к ним присоединился маленький кривоногий и донельзя усатый майор в сильно помятой гимнастерке с гвардейским значком с правой стороны груди , в сухих покоробленных сапогах . Его военная форма , особенно сапоги , находилась в таком горестном состоянии оттого , что , как он пояснил , она в течение пяти месяцев , пока он излечивался от ран , валялась в госпитальной кладовой . Последнее время госпиталь занимал одно из отделений краснодонской главной больницы и теперь эвакуировался , но за недостатком транспорта всем , кто мог ходить , предложено было идти пешком , и еще более ста тяжелораненых осталось в Краснодоне без всякой надежды выбраться . Кроме этого пространного объяснения судьбы своей и своего госпиталя , майор во весь остальной путь не произнес ни слова . Он был до крайности молчалив , он молчал упорно и совершенно безнадежно . Кроме того , майор хромал . Но , несмотря на свою хромоту , он довольно ретиво шагал в своих покоробленных сапогах , не отставая от ребят , и вскоре внушил такое уважение к себе , что ребята , о чем бы ни говорили , обращались к нему как к молчаливому авторитету . В то время , когда множество людей , пожилых и молодых , и не только женщин , а мужчин с оружием в руках , страдало и мучилось в этом нескончаемом потоке отступления , Ваня и Жора , с вещевыми мешками за плечами , закатав рукава выше локтей , неся в руках кепки , шагали по степи , полные бодрости и радужных надежд . Их преимущество перед другими людьми было в том , что они были совсем юны , одиноки , не знали , где находится враг и где свои , не верили слухам , и весь свет с этой необъятной степью , раскаленным солнцем , дымом пожаров и пылью , тучей стоявшей в районе дорог , которые то там , то здесь бомбил и обстреливал немец , - весь свет казался им открытым на все четыре стороны . И говорили они о вещах , которые не имели никакого отношения к тому , что происходило вокруг . - Почему же ты считаешь , что быть юристом не интересно в наши дни ? - спрашивал Ваня своим глуховатым баском . - Потому что , пока идет война , надо быть военным , а когда война кончится , надо быть инженером , чтобы восстанавливать хозяйство , а юристом - это сейчас не главное , - говорил Жора с той четкостью и определенностью суждений , которая была ему свойственна , несмотря на его семнадцать лет . - Да , конечно , пока идет война , я хотел бы быть военным , но военным меня не берут - по глазам . Когда ты отходишь от меня , я уже вижу тебя как что-то неопределенно долговязое и черное , - с усмешкой сказал Ваня . - А инженером быть , конечно , очень полезно , но тут дело в склонности , а у меня склонность , как ты знаешь , к поэзии . - Тогда тебе нужно идти в литературный вуз , - очень ясно и четко определил Жора и посмотрел на майора , как на человека , который единственный может понимать , насколько он , Жора , прав . Но майор никак не отозвался на его слова . - А вот этого я как раз и не хочу , - сказал Ваня . - Ни Пушкин , ни Тютчев не проходили литературного вуза , да тогда и не было такого , и вообще научиться стать поэтом в учебном заведении нельзя . - Всему можно научиться , - отвечал Жора . - Нет , учиться на поэта в учебном заведении - это просто глупо . Каждый человек должен учиться и начинать жить с обыкновенной профессии , а если у него от природы есть талант поэтический , этот талант разовьется путем самостоятельного развития , и только тогда , я думаю , можно стать писателем по профессии . Например , Тютчев был дипломатом , Гарин - инженером , Чехов - доктором , Толстой - помещиком ... - Удобная профессия ! - сказал Жора , лукаво взглянув на Ваню черными армянскими глазами . Оба они засмеялись , и майор тоже улыбнулся в усы . - А юристом кто-нибудь был ? - деловито спросил Жора . В конце концов , если кто-нибудь из писателей был юристом , это вполне устраивало его и в отношении Вани . - Этого я не знаю , но юридическое образование таково , что оно дает знания в науках , необходимых писателю , - в области наук общественных , истории , права , литературы ... - Положим , эти дисциплины , - сказал Жора не без некоторого щегольства , - эти дисциплины лучше пройти в педвузе . - Но я не хотел бы быть педагогом , хотя вы там и прозвали меня профессором ... - Все-таки глупо , например , быть защитником на нашем суде , - сказал Жора , - например , помнишь , на процессе этих сволочей-вредителей ? Я все время думаю про защитников . Вот глупое у них положение , а ? - И Жора опять засмеялся , показав ослепительно белые зубы . - Ну , защитником у нас быть , конечно , не интересно , у нас суд народный , но следователем , я думаю , очень интересно , можно очень много разных людей узнать . - Лучше всего - обвинителем , - сказал Жора . - Помнишь , Вышинский ! Здорово ! Но все-таки я бы лично не стал юристом . - Ленин был юристом , - сказал Ваня . - То другое время было . - Я бы еще с тобой поспорил , если бы мне не было ясно , что на эту тему - кем быть - спорить просто бесполезно и глупо , - сказал Ваня с улыбкой . - Надо быть человеком образованным , знающим свое дело , трудолюбивым , а если у тебя к тому же есть талант поэтический , он себя проявит . - Ваня , ты знаешь , я всегда с удовольствием читал твои стихи и в стенгазете и в журнале `` Парус '' , который вы выпускали с Кошевым . - Ты читал этот журнал ? - живо переспросил Ваня . - Да , я читал этот журнал , - торжественно сказал Жора , - я читал наш школьный `` Крокодил '' , я следил за всем , что издается в нашей школе , - сказал он самодовольно , - и я тебе определенно скажу : у тебя есть талант ! - Уж и талант , - смущенно покосившись на майора , сказал Ваня и кивком головы закинул свои рассыпавшиеся длинные волосы . - Пока что так , кропаем стишки ... Пушкин - вот это да , это мой бог ! - Нет , ты здорово , помню , Ленку Позднышеву продернул , что она все у зеркала кривляется ... Ха-ха ! .. Очень здорово , ей-богу ! - с сильно прорвавшимся армянским акцентом воскликнул Жора . - Как , как это ? `` Прелестный ротик открывала ... '' Ха-ха ... - Ну , ерунда какая , - смущенно и глуховато басил Ваня . - Слушай , а у тебя любовных стихов нет , а ? - таинственно сказал Жора . - Слушай , прочти что-нибудь любовное , да ? - И Жора подмигнул майору . - Какие там любовные , что ты , право ! - окончательно смутился Ваня . У него были любовные стихи , посвященные Клаве и озаглавленные , совсем как у Пушкина : `` К ... '' Именно так - большое `` К '' и многоточие . И он снова вспомнил все , что произошло между ним и Клавой , и все мечты свои . Он был счастлив . Да , он был счастлив среди всеобщего несчастья . Но разве он мог поделиться этим с Жорой ? - Нет , наверно , у тебя есть . Слушай , прочти , ей-богу , - сверкая мальчишескими армянскими глазами , упрашивал Жора . - Брось глупости говорить ... - Неужели правда не пишешь ? - Жора вдруг стал серьезным , и в голосе его появилась прежняя учительская нотка . - Правильно , что не пишешь . Разве сейчас время писать любовные стихи , как этот Симонов , да ? Когда надо воспитывать народ в духе непримиримой ненависти к врагу ? Надо писать политические стихи ! Маяковский , Сурков , да ? Здорово ! - Не в этом дело , писать можно обо всем , - раздумчиво сказал Ваня . - Если мы родились на свет и живем жизнью , о которой , может быть , мечтали целые поколения лучших людей и боролись за нее , мы можем , имеем право писать обо всем , чем мы живем , это все важно и неповторимо . - Ну , ей-богу , прочти что-нибудь ! - взмолился Жора . Невыносимая духота стояла в воздухе ; они шли то смеясь и вскрикивая , то переходя на тон интимно-доверительный ; шли и жестикулировали , спины под вещевыми мешками были у них совсем мокрыми ; пыль оседала на лицах , и , отирая пот , они размазывали ее по лицу ; и оба они - смуглый , как негр , Жора , и Ваня , с длинным лицом с бледным загаром , - и даже усатый майор походили на трубочистов . Но весь мир в эту минуту был для них - и они нисколько не сомневались в том , что и для майора , - сосредоточен на том , о чем они говорили . - Ну что ж , я прочту ... И Ваня , не волнуясь , спокойным глуховатым голосом прочел : Нет , нам не скучно и не грустно , Нас не тревожит жизни путь . Измен незнаемые чувства , Нет , не волнуют нашу грудь , Бегут мятежной чередою Счастливой юности лета , Мечты игривою толпою Собой наполнили сердца . Нам чуждо к жизни отвращенье , Чужда холодная тоска , Бесплодной юности сомненья И внутренняя пустота . Нас радости прельщают мира , И без боязни мы вперед Взор устремляем , где вершина Коммуны будущей зовет . - Здорово ! У тебя определенный талант ! - воскликнул Жора , с искренним восхищением глядя на старшего товарища . В это время майор издал горлом какой-то странный звук , и Ваня и Жора обернулись к нему . - Вы , ребята ... вы даже не знаете , какие вы , ребята ! - сипло сказал майор , с волнением глядя на них своими глубоко спрятанными под нависшими бровями влажными глазами . - Не-ет ! Такое государство стояло и будет стоять ! - вдруг сказал он и с ожесточением погрозил кому-то в пространство коротким черным пальцем . - Он думает , он у нас жизнь прекратил ! - с издевкой в голосе продолжал майор . - Нет , брат , шалишь ! Жизнь идет , и наши ребятишки думают о тебе , как о чуме или холере . Пришел - и уйдешь , а жизнь своим чередом - учиться , работать ! А он-то думал ! - издевался майор . - Наша-то жизнь навеки , а он кто ? Прыщ на гладком месте , - сковырнул , и нет его ! .. Ничего ! Я в этом проклятом госпитале сам было пал духом , - неужто ж , думаю , на него и силы нет , а как я к вам пришвартовался и иду , у меня полное обновление души ... Думаю , многие клянут сейчас нас , армейцев , а разве можно ? Отступаем - верно . Так ведь он какой кулак собрал ! Но подумайте , какая сила духа ! Ах , боже мой ! Да это счастье - стоять на месте , не отступать , жизнь отдать , - поверьте совести , я сам бы почел за счастье жизнь отдать , отдать жизнь за таких ребят , как вы ! - с волнением , сотрясавшим его легкое , сухое тело , говорил майор . Ваня и Жора , смолкнув , с растерянным и добрым выражением смотрели на него . Майор высказался , поморгал , отер усы грязным носовым платком и смолк , и так молчал уже до самой ночи . А ночью майор с внезапной энергией и яростью кинулся `` рассасывать '' , как он выразился , гигантскую пробку из машин , подвод и артиллерийского обоза , и Ваня и Жора навсегда потеряли его из виду и тотчас же забыли про него . До Лихой они добирались двое суток . К тому времени уже стало известно , что на юге бои идут под Новочеркасском , а по той стороне Донца , в широком степном пространстве между Донцом и Доном , действуют прорвавшиеся немецкие танки и моторизованные части . Но , по слухам , какая-то часть упорно сражалась под Каменском , не пропуская немцев на Лихую . Народная молва из уст в уста передавала фамилию генерала , командира части . Именно ему и его части люди были обязаны тем , что переправы через Нижний Донец все были в наших руках и еще можно было по степным проселкам свободно выйти на Дон и переправиться через него . В последнюю ночь , измученные несколькими днями пути под слепящим солнцем , Ваня и Жора , не чуя ног , свалились спать на каком-то хуторе , на сеновале . Их разбудили гулкие бомбовые удары , от которых дрожала пунька . Солнце еще невысоко стояло над степью , но уже по всему пространству хлебов переливалось знойное , голубовато-золотистое марево , когда Ваня и Жора подходили к гигантскому табору машин , людей и подвод , раскинувшемуся по эту сторону Донца , немного ниже обширной станицы-города на той стороне реки , с зелеными садами , каменными зданиями правительственных и торговых учреждений и школ , многие из которых были превращены в руины бомбардировкой с воздуха и еще дымились . Весь этот гигантский табор , текучий по своему составу , но имевший и своих старожилов , весь этот табор , пополняясь новыми людьми и транспортом , образовался здесь уже недели две назад и жил своим особенным , неповторимым бытом . Это была невообразимая смесь остатков воинских подразделений , коллективов учреждений и предприятий , всех видов транспорта , беженцев всех социальных категорий , возрастов и семейных положений . И все усилия , все внимание , вся деятельность этих людей были направлены на то , чтобы как можно ближе придвинуться к реке , к узкой полоске наплавного моста через Донец . Но если все усилия людей , сгрудившихся в таборе , сводились к тому , чтобы попасть на мост , - все усилия военных людей , ведавших переправой , сводились к тому , чтобы не пустить этих людей на мост , а в первую очередь дать переправиться частям Красной Армии , отходящим на новые рубежи обороны между Донцом и Доном . В этой борьбе индивидуальных и частных воль , усилий и военной , государственной необходимости , в условиях , когда враг вот-вот мог появиться и на том и на этом берегу Донца и когда слухи , один чудовищнее другого , подогревали взаимно противоречившие страсти и усилия , - в этой борьбе и проходила повседневная жизнь табора . Иные организации стояли здесь так долго , дожидаясь очереди , что успели нарыть щели в земле . Иные разбили палатки , сложили временные очаги , на которых варили пищу . Лагерь был полон детей . И день и ночь тянулся через Донец сплошной узкий поток машин , людей , подвод , по обеим сторонам которого люди переправлялись на плотах , на лодках . Тысячи голов скота , мыча и блея , теснились на берегу и шли вплавь . Переправу ежедневно по нескольку раз бомбили и обстреливали с самолетов немцы , и тотчас же начинала бить охранявшая переправу зенитная артиллерия , звенели зенитные пулеметы , и весь табор в одно мгновение разлетался по степи . Но только исчезали самолеты , как все вновь возвращалось на свои места . С того момента , как Ваня попал в этот табор , у него уже не было другой цели , как только отыскать машину , на которой ехали Ковалевы . В нем боролись два чувства : он уже начинал понимать , сколь велика опасность , и ему хотелось бы , чтобы Клава с родителями была уже не только по ту сторону Донца , а и по ту сторону Дона , и в то же время он был бы счастлив , если бы встретил Клаву еще здесь . Они бродили по табору , Ваня и Жора , ища своих краснодонцев , как вдруг от одной из подвод кто-то окликнул их по именам , и Олег Кошевой , их товарищ по школе , загоревший и , как всегда , свежий , аккуратный , с выражением оживленной деятельности во всей его легкой с широкими плечами фигуре и в поблескивающих глазах с золотящимися ресницами , уже обнимал товарищей сильными , большими руками и крепко целовал в тубы . Они набрели на машину шахты No 1-бис с Валько и Шевцовым , на подводы с Улей и с родней Кошевого и на тот самый детский дом , который выбрался из Краснодона усилиями Вани и Жоры и заведующая которым теперь даже не узнала их . Глава одиннадцатая Во всей той части табора , куда вышли Ваня и Жора и где властвовала жесткая , смуглая рука директора шахты No 1-бис Валько , был уже порядок : машины , подводы стояли отдельно , вытянувшись в линии , везде были вырыты щели . Возле грузовика шахты лежал запас дров - несколько метров хуторского плетня , и тетушка Марина и Уля варили из свежей капусты щи с салом . Он был настоящий хозяин , этот старый цыган Валько . Прихватив своих рабочих и пятерых ребят-комсомольцев , Валько тяжелой походкой , так свирепо поглядывая из-под сросшихся черных бровей , что люди расступались перед ним , направился к самой переправе , надеясь наложить свою жесткую руку на все это предприятие . С того момента , как Валько стал наводить порядок , Олег был так же влюблен в Валько , как некоторое время тому назад он был влюблен в Каюткина , а еще некоторое время назад - в Улю . Исключительная жажда деятельности , желание проявить всего себя , желание вмешаться в жизнь людей , в их деятельность , с тем чтобы внести в нее что-то свое , более совершенное , быстрее оборачивающееся и наполненное новым содержанием , - эта еще не вполне осмысленная , но охватывающая все его существо и составляющая основу его натуры духовная сила овладела Олегом . - Ой , и д-добре ж , Иван , шо мы с тобой зустрились ! - чуть заикаясь , весело говорил Олег , шагая рядом с Земнуховым вслед за Валько . - Добре , шо мы зустрились , бо я дуже по тебе скучився . Видал ? А ты кажешь - вирши ! У-у , брат ! .. - И Олег глазами и пальцем с уважением указал в спину Валько . - Да , брат , главная сила на свете - сила организации ! - говорил он , остро поблескивая глазами в темно-золотистых ресницах . - Без нее , видно , самое хорошее и нужное дело ползет - вот как вязаная ткань , надорвется и ползет . Но стоит приложить руку и волю - и ... - И глядишь , тебе же и морду набьют , - не оборачиваясь , сказал Валько . И ребята по заслугам оценили его мрачный юмор . Подобно тому как на фронте , попав во вторые эшелоны армии , трудно судить о размерах и ожесточенности битвы на переднем крае , так и на переправе , находясь где-то в глубоком тылу ее , в последней очереди , нельзя судить об истинных размерах бедствия . Чем ближе они подходили к переправе , тем запутаннее , непоправимее становилось положение переправляющихся и тем сильнее сгущалось всеобщее ожесточение , которое было уже столь застарелым и столь накаленным , что вряд ли уже какая-нибудь сила могла его разрядить . Стремясь как можно ближе попасть к наплавному мосту , в силу напора задних машин на передние и движения между ними масс людей , все виды транспорта были уже так тесно и непоправимо перепутаны между собой , втиснуты в самых невероятных положениях , что не было уже никакой возможности привести их в иной порядок , кроме как постепенно направлять вперед . В невыносимой жаре , еще более усиливавшейся от скученности , люди , обливавшиеся потом , находились в той степени каления , когда , казалось , от прикосновения друг к другу они могут взорваться . Военные люди , ведавшие переправой , не спавшие уже много суток , черные от бессонницы , от солнца , на котором они жарились от восхода до заката , от пыли , все время взбиваемой тысячами ног и колес , осипшие от ругани , с воспаленными веками и потными черными руками , доведенные до той степени нервной усталости , когда ничто уже не держалось в этих руках , - продолжали , однако , свою нечеловеческую работу . Было совершенно ясно , что ничего другого , кроме того , что делали эти люди , уже нельзя было сделать , но Валько все же спустился к самому съезду на мост , и его хриплый голос потерялся среди других голосов и рычания машин . Олег с товарищами , с трудом пробравшись на берег , стоял и с напряженным вниманием большого ребенка , с выражением разочарования и удивления смотрел , как в этой пыли и жаре с оползшего и размешанного в чудовищное месиво берега один за другим ползут грузовики и подводы , нагруженные с верхом '' , и все идут и идут люди - потные , грязные , злые , униженные , но идут , идут ... И только Донец , эта любимая с детства река , на среднее течение которой столько раз в своей жизни ездили ребята-школьники купаться и ловить рыбу , только Донец , широкий , плавный в этих местах , катил по-прежнему свои теплые мутноватые воды . - Нет , все-таки хочется кому-то морду набить ! - вдруг сказал Виктор Петров , с грустным выражением в смелых своих глазах смотревший не на переправу , а на реку ; он был с хутора Погорелого , вырос на этой реке . - Тот-то уже , наверно , переправился ! - пошутил Ваня . Ребята фыркнули . - Бить надо не здесь , а там , - холодно сказал Анатолий , кивнув головой в узбекской шапочке на запад . - Совершенно верно , - поддержал его Жора . И почти в то же мгновение , как он это сказал , раздался крик : - Воздух ! И вдруг ударили зенитные пушки , зазвенели пулеметы , послышался рев моторов в небе и пронзительный нарастающий визг обрушившихся бомб . Ребята упали на землю . Взрывы поближе и более дальние потрясали все вокруг , посыпались комья земли и щепки , и сразу вслед за первой очередью самолетов пронеслась вторая очередь , за нею третья , и визг , и вой , и взрывы рушившихся бомб , огонь зенитных пушек и пулеметов заполнили , казалось , все пространство между степью и небом . Но вот самолеты прошли , люди стали подыматься с земли , и в это время откуда-то не очень издалека , со стороны хутора , где ночевали Жора и Ваня , послышались округлые выстрелы пушек , и через мгновение , вздымая столбы земли и щепок , в самом таборе с резким грохотом начали рваться снаряды . Люди , поднявшиеся с земли , частью снова попадали на землю , частью повернули головы в сторону рвущихся снарядов , не упуская в то же время из виду переправы . И по лицам и по поведению военных , ведавших переправой , люди поняли , что произошло что-то непоправимое . Военные , управлявшие переправой , переглянулись , постояли мгновение , будто прислушиваясь ; вдруг Один из них бросился в блиндаж у самого спуска к наплавному мосту , а другой закричал вдоль берега , созывая команду . Через минуту военный выбежал из блиндажа с двумя шинелями через руку и вещевыми мешками в другой руке , которые он тащил за лямки , и оба военных и бойцы комендантской команды , не строясь , бросились бегом по наплавному мосту , обгоняя машины , вновь начавшие свое движение к мосту и по мосту . То , что произошло вслед за этим , произошло так внезапно , что никто не мог бы сказать , с чего все это началось . Какие-то люди с криком бросились вслед за военными . Какая-то сумятица произошла среди машин на самом съезде : несколько машин разом хлынули на понтон , сцепились , раздался треск , но хотя путь дальше был явно загорожен этими машинами , другие машины , напирая задние на передние , продолжали со страшным ревом моторов обрушиваться в эту кашу из машин на понтоне . Одна машина свалилась в воду , за ней другая , и готовилась свалиться третья , но водитель мощным движением руки приковал ее на тормозе . Ваня Земнухов , с удивлением смотревший своими близорукими глазами на то , что происходит с машинами , вдруг воскликнул : - Клава ! И бросился к съезду . Да , эта третья машина , едва не свалившаяся в воду , была машиной Ковалева , где поверх вещей сидели он сам , его жена , дочь и еще какие-то люди . - Клава ! - снова крикнул Ваня , неизвестно как очутившийся у самой машины . Люди выпрыгивали из нее . Ваня протянул руку , и Клава спрыгнула к нему . - Кончено ! .. К чертовой матери ! .. - сказал Ковалев так , что у Вани похолодело сердце . Клава , руки которой он не решился задерживать долее в своих , искоса , не видя , смотрела на Ваню , и ее била дрожь . - Идти-то можешь ? Скажи , можешь ? - срывавшимся на плач голосом спрашивал Ковалев жену , которая , держась руками за сердце , хватала ртом воздух , как рыба . - Оставь , оставь нас ... беги ... они убьют тебя ... - лепетала она , задыхаясь . - Да что , что случилось ? - спросил Ваня . - Немцы ! - сказал Ковалев . - Беги , беги , оставь нас ! - повторяла Клавина мама . Ковалев , брызнув слезами , схватил Ваню за руку . - Ваня ! - сказал он плача . - Спаси их , не бросай их . Будете живы - в Нижнюю Александровку , там у нас родня ... Ваня ! У меня на тебя ... Снаряд с грохотом разорвался у самого съезда , в месиве машин . Люди с берега , военные и штатские , лавиной молча хлынули на понтоны . Ковалев , отпустив руку Вани , сделал порывистое движение к жене , к дочери - видно , хотел проститься , но вдруг , в отчаянии взмахнув обеими руками , вместе с другими людьми побежал по наплавному мосту . Олег с берега звал Земнухова , но Ваня ничего не слышал . - Идемте , пока нас не сшибли , - сурово , спокойно сказал он матери Клавы и взял ее под руку . - Идемте к этому блиндажу . Слышите ? Клава , иди за мной , слышишь ? - строго и нежно говорил он . Перед тем как они спустились в блиндаж , он еще успел заметить , как бойцы возле зениток , лихорадочно повозившись у орудий , отняли от стволов какие-то тяжелые части и , держа их в руках перед собой , побежали на мост и через некоторое время сбросили тяжелые части в воду . На всем протяжении реки , выше и ниже моста , вплавь перебирались люди и скот . Но Ваня этого уже не видел . Его товарищи , потеряв из виду его и Валько , стараясь не поддаться хлынувшему навстречу им людскому потоку , бежали к тому месту , где они оставили свои подводы . - Держитесь вместе , мы должны быть вместе ! - первый проталкиваясь среди людей своими сильными плечами , кричал Олег , оглядываясь на ребят горящими , злыми , желтыми от злости глазами . Весь табор роился и уже распадался ; машины двигались одна возле другой , рыча моторами , а те , что могли пробиться , уползали вдоль берега , вниз по реке . В то время , когда налетели самолеты , тетушка Марина , сидя на корточках , подбрасывала в огонь палки из плетня , которые дядя Коля рубил артиллерийским кинжалом . А Уля сидела рядом на траве и , задумавшись о чем-то своем так , что в лице ее , где-то в углах губ и в тонком вырезе ноздрей , обозначились черты мрачной силы , смотрела на то , как Григорий Ильич , сидя на борту машины , обняв голубоглазую девочку , которую он только что поил молочком , что-то рассказывал девочке на ухо , а девочка смеялась . Машина , вокруг которой играли дети под наблюдением своих нянь и возле которой , безучастная ко всему , сидела заведующая домом , находилась метрах в тридцати от того места , где был разведен костер . Подводы детского дома , так же как и подводы Петрова и Кошевого , стояли в ряду других подвод . Самолеты налетели так внезапно , что никто не успел броситься в отрытые щели в земле и все попадали тут же на землю . Уля , тоже припавшая к земле , услышала вихрем нараставший , точно расширявшийся книзу визг падающей бомбы . И в то же мгновение резкий удар страшной силы , как разряд молнии , разразился , казалось , не только над Улей , а в ней самой . Воздух со свистом прошумел над ней , и на спину посыпалась земля . Уля слышала рев моторов в небе и снова этот визг , но уже более дальний , и все лежала так , прижавшись к земле . Она не помнила , когда встала и что подсказало ей , что надо и можно встать . Но она вдруг увидела мир , окружавший ее , и из самой глубины ее души вырвался страстный , звериный вопль . Не было перед ней ни машины шахты No 1-бис , ни Григория Ильича , ни этой голубоглазой девочки , - их не было и нигде поблизости . На том