 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 45 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** день на бирже , передала Выриковой записку . Лядская писала , что `` у вас на бирже барбосы еще почище , чем в поселке '' , и что у нее ничего не вышло и она уходит домой `` вся разбитая '' . В ночь под Новый год в `` Первомайке '' , как и в других районах города , проводился выборочный обыск , и у Выриковой была обнаружена эта записка , небрежно засунутая ею меж старых школьных тетрадей . Следователю Кулешову , производившему обыск , не пришлось проявлять усилий , чтобы Вырикова назвала фамилию подруги и с невероятными прибавлениями от страха рассказала об ее '' антинемецких '' настроениях . Кулешов велел Выриковой явиться после праздника в полицию и забрал записку с собой . Первым об аресте Мошкова , Земнухова и Стаховича узнал Сережка . Предупредив сестер , Надю и Дашу , и друга своего Витьку Лукьянченко , он побежал к Олегу . Он застал здесь Валю и сестер Иванцовых : они каждое утро собирались у Олега , который давал им задания на день . Олег и дядя Коля поймали и записали этой ночью сообщение Совинформбюро об итогах шестинедельного наступления Красной Армии в районе Сталинграда , об окружении всей гигантской группировки немцев под Сталинградом двойным кольцом . Смеясь и хватая Сережку за руки , девушки обрушились на него с этим сообщением . И как ни крепок был Сережка , губы его задрожали , когда он выговорил свою страшную новость . Олег некоторое время сидел бледный , сцепив длинные пальцы больших рук , на лбу его легли продольные морщины . Потом он встал , и на лице его появилось выражение деятельности . - Дивчата , - тихо сказал он , - найдите Туркенича и Улю . Обойдите ребят , тех , кто близко связан с штабом , скажите , чтобы все запрятали , что нельзя спрятать , - уничтожили . Скажите , часа через два дадим знать , как быть дальше . Предупредите своих родных ... Да не забудьте маму Любы , - сказал он ( Любка была в Ворошиловграде ) . - А мне придется на некоторое время отлучиться . Сережка тоже надел ватную курточку и кепку , в которой он ходил , несмотря на морозы . ч - Ты куда ? - спросил Олег . Валя вдруг покраснела : ей показалось , что Сережка одевается ее сопровождать . - Подежурю на улице , пока соберутся , - сказал Сережка . И впервые дошло до всех , что то , что случилось с Ваней , Мошковым и Стаховичем , это может случиться и с ними в любое время , вот даже сейчас . Девушки , распределив между собой , кто к кому зайдет , вышли . Сережка остановил Валю во дворе : - Ты же смотри , аккуратней . Если нас уже здесь не будет , иди к Наталье Алексеевне в больницу , там я найду тебя ; я без тебя никуда не уйду ... Валя молча кивнула головой и побежала к Туркеничу . Олег , стараясь идти обычной своей походкой , пошел к Полине Георгиевне . Она жила на одной из улиц недалеко от биржи труда . В тот момент , когда Олег зашел к ней , Полина Георгиевна занималась совершенно мирным делом - чистила картофель и бросала его в чугунок , дымившийся на плите . Эта спокойная , выдержанная женщина вдруг вся побелела , когда Олег сказал ей об аресте товарищей . Нож выпал из ее руки , несколько мгновений она не могла выговорить ни слова . Потом она справилась с собой . День был нерабочий , первый день Нового года . Нехорошо было идти на дом к Филиппу Петровичу среди бела дня , после того как утром она отнесла к нему молоко . Но и отложить нельзя было : многое могло решиться в течение не только часов , но и минут . Полина Георгиевна , хотя она и была в курсе всех дел `` Молодой гвардии '' , расспросила Олега , знает ли кто-нибудь из арестованных о связях Олега и Туркенича с районным комитетом . Конечно , все арестованные знали , что связь существует , но никто не знал , с кем персонально . Мошков был сам связан с районным комитетом , но на него во всех отношениях можно было положиться . Земнухов был связан с комитетом только через Полину Георгиевну . Она так хорошо знала Ваню , что мысль об опасности , угрожавшей лично ей , Полине Георгиевне , не заронилась ей в голову . Плохо было то , что Стахович слишком много знал о `` Молодой гвардии '' . Олег охарактеризовал его , как человека честного , но слабого характером . Полина Георгиевна оставила Олега у себя дома и научила его , как отвечать , если зайдет кто-нибудь посторонний . Можно было представить себе , как долго тянулся для Олега этот час ! К счастью , никто так и не зашел в дом . Слышно было только , как соседи возятся за стеной . Наконец-то она вернулась ... Мороз освежил ее лицо . И , видно , Филипп Петрович нашел такие слова , которые влили надежду в ее сердце . - Слушай меня , - она сняла платок и в расстегнутом пальто опустилась на табуретку против Олега . - Велел сказать , чтобы духом не падали . И велел вам уходить из города , уходить немедленно : всем членам штаба , всем , кто близок к штабу или близок к арестованным . Оставьте для руководства организацией двух-трех надежных ребят , старшего свяжите со мной и уходите ... Если у кого-нибудь есть возможность спрятаться в деревне или в других городах подальше , пусть прячется . А членам штаба и тем , кто близок к штабу , он советует уйти в северные районы , за Донец , - там можно или через фронт перейти , или дождаться , пока наши придут ... Обожди , это еще не все ... - сказала она , предупредив вопрос Олега . - Он велел мне дать тебе один адрес . Слушай меня внимательно . - Лицо Полины Георгиевны вдруг приняло каменное выражение . - Этот адрес ты имеешь право сообщить еще только Туркеничу . И только вы двое имеете право воспользоваться им . Его нельзя давать больше никому , решительно никому , как бы дороги вам ни были другие ребята ... или дивчата . Понял ? - тихо сказала Полина Георгиевна и внимательно посмотрела на Олега . Он понял , о ком она думает . Некоторое время он сидел , вобрав голову в плечи , и лоб его избороздили продольные морщины , как у взрослого . - Мы обязательно должны идти по этому адресу - я и Туркенич ? - тихо спросил он . - Нет , конечно , нет ... Но это самый надежный адрес : там вас не только спрячут , а и дадут вам дело ... Она видела по лицу Олега , какая мучительная борьба происходит в душе его . Но он задал совсем не тот вопрос , которого ждала Полина Георгиевна . - А ребята в тюрьме ? Как же мы уйдем и даже попытки не сделаем выручить их ? - Теперь вы им все равно не помощники , - с неожиданной строгостью сказала Полина Георгиевна . - Райком сделает все , что сможет . И ваших ребят , которые здесь останутся , мы тоже привлечем . Кого оставите старшим ? - Останется Попов Анатолий , - сказал Олег после некоторого раздумья . - Если с ним что-нибудь случится , тогда Коля Сумской . Знаете ? Они помолчали немного . Ему уже надо было идти . - Куда же ты все-таки думаешь ? - тихо спросила Полина Георгиевна . Она спросила его теперь просто как любящая его и всю его семью близкая женщина . Он чувствовал , как она волнуется . Лицо Олега стало таким угрюмым и печальным , что она даже пожалела о своем вопросе . - Полина Георгиевна , - выговорил он с мучительным трудом , - вы знаете , почему я не могу воспользоваться этим адресом ... Да , она знала : Нина ! Он не мог оставить Нину . - Мы вместе попробуем перейти через фронт , - сказал Олег . - Прощайте . Они обнялись . Пока Олег отсутствовал , к нему на квартиру пришел Ваня Туркенич , а через некоторое время без всякого вызова пришли Степа Сафонов и Сергей Левашов , а немного погодя и Жора Арутюнянц . Он пришел без Осьмухина . Сегодня утром , первого января , Володе исполнилось восемнадцать лет , сестра Людмила подарила ему связанную ею к этому дню пару теплых шерстяных носков , и они вместе ушли в гости к дедушке на село . Туркенич выслал ребят дежурить по всем направлениям от дома . Не дожидаясь Ули , которая жила далеко , они начали совещаться вдвоем , Туркенич и Сережка . Как они должны теперь поступить ? Это был единственный вопрос , на который они должны были дать ответ , и дать его немедленно . Они понимали , что дело идет не только о судьбе арестованных товарищей , а о судьбе всей организации . Ждать , как все это повернется ! Их могли арестовать в любую минуту . Спрятаться ? Им некуда было прятаться : их все знали . Вернулась Валя , потом пришли Уля с Олей Иванцовой и Нина , встретившаяся с ними по дороге . Нина рассказала , что у клуба дежурят немецкие жандармы и '' полицаи '' и никого туда не пускают , и уже все вокруг знают об аресте руководителей клуба и о том , что в подвале клуба найдены немецкие новогодние подарки . Туркенич и Нина высказали предположение , что это единственная причина ареста ребят . Как ни тяжело это само по себе , но это еще не провал организации . - Ребята не выдадут , - говорил Туркенич со свойственной ему уверенностью . Тут вошел Олег и , ничего не говоря , сел у стола с выражением тяжелой задумчивости . Потом он отозвал Туркенича в комнату бабушки . Олег передал ему адрес , данный Полиной Георгиевной . Они посовещались немного и вышли к девушкам и к Сережке , ожидавшим их в тяжелом молчании . Все вопросительно смотрели на Олега , смотрели со страданием и надеждой . Лицо Олега стало даже жестоким , когда он заговорил . - Мы д-должны отказаться от каких бы то ни было возможностей б-благополучного исхода для нас , - сказал он и посмотрел на всех открытым , мужественным взглядом . - К-как нам ни больно , к-как ни трудно , мы должны отказаться от мысли , что мы можем остаться здесь до прихода Красной Армии , оказать ей помощь с тыла , от всего , что мы хотели сделать даже завтра ... Иначе мы п-погибнем сами и п-погубим всех наших людей , - говорил он , едва сдерживая себя . Все слушали его , бледные , неподвижные . - Немцы разыскивают нас несколько месяцев . Они знают , что мы существуем . Они попали в самый центр организации . Если они даже ничего , кроме этих подарков , не знают и не узнают , - подчеркнул он , - они схватят нас всех , кто группировался вокруг клуба , и еще десятки невинных ... Ч-что же делать ? - Он помолчал . - Уходить ... Уйти из города ... Да , мы должны разойтись . Не все , конечно . Ребят из поселка Краснодон вряд ли затронет этот провал . Первомайцев - тоже . Они смогут работать . - Он вдруг очень серьезно посмотрел на Улю . - За исключением Ули : она , как член штаба , может быть в любой момент раскрыта ... Мы честно боролись , - сказал он , - и мы имеем право разойтись с сознанием выполненного долга ... Мы потеряли трех товарищей , среди них лучшего из лучших - Ваню Земнухова . Но мы должны разойтись без чувства упадка и уныния . Мы сделали все , что смогли ... Он замолчал . И никто не хотел и не мог больше говорить . Пять месяцев шли они рядом друг с другом . Пять месяцев под властью немцев , где каждый день по тяжести физических и нравственных мучений и вложенных усилий был больше , чем просто день в неделе ... Пять месяцев , - как пронеслись они ! И как же все изменились за это время ! .. Сколько познали высокого и ужасного , доброго и черного , сколько вложили светлых , прекрасных сил своей души в общее дело и друг в друга ! .. Только теперь им стало видно , что это была за организация `` Молодая гвардия '' , сколько обязаны они ей . И вот они должны были покинуть ее . Девушки - Валя , Нина , Оля - тихо плакали ... Уля сидела внешне спокойная , и страшный , сильный свет бил из ее глаз . Сережка , склонив лицо к столу , выпятив свои подпухшие губы , выводил ногтем узоры по скатерти . Туркенич молчал , глядя перед собой светлыми глазами , в тонком рисунке его губ явственней обозначилась суровая , волевая складка . - Есть д-другие мнения ? - спросил Олег . Других мнений не было . Но Уля сказала : - Я не вижу необходимости уходить мне сейчас . Мы , первомайцы , мало были связаны с клубом . Я подожду - может быть , я смогу работать дальше . Я буду осторожна ... - Тебе надо уйти , - сказал Олег и снова очень серьезно посмотрел на нее . Сережка , все время молчавший , вдруг сказал : - Ей обязательно надо уходить ! - Я буду осторожна , - снова сказала Уля . С тяжелым чувством , не глядя друг на друга , они приняли решение оставить тройку из штаба в составе Анатолия Попова , Сумского и Ули , если она не уйдет . Если вернется Люба и выяснится , что она может остаться , она будет четвертой . Вынесли решение : уходить всем так скоро , как только будет возможно . Олег сказал , что он и девушки-связные не уйдут до тех пор , пока всех не предупредят и не установят связи с Поповым и Сумским . Но никто из членов штаба и близких к штабу сегодня уже не должен был ночевать дома . Они вызвали Жору , Сергея Левашова и Степу Сафонова и сообщили им решение штаба . Потом стали прощаться . Уля подошла к Олегу . Они обнялись . - Сп-пасибо , - сказал Олег . - Спасибо , что ты была и есть ... Она нежно провела рукой по его волосам . Но , когда девушки стали прощаться с Улей , Олег не выдержал и вышел во двор . Сережка вышел за ним . Они стояли неодетые , на морозе , под слепящим солнцем 1943 года . - Ты все понял ? - глухо спросил Олег . Сережка кивнул головой : - Все ... Стахович может не выдержать ... Так ? - Да ... И нехорошо было бы сказать об этом : нехорошо не доверять , когда не знаешь . Его уже , наверно , мучают , а мы на свободе . Они помолчали . - Куда думаешь идти ? - спросил Сережка . - Попробую перейти фронт . - И я ... Пойдем вместе ? - Конечно . Только со мной Нина и Оля . - Я думаю , Валя тоже пойдет с нами , - сказал Сережка . Сергей Левашов с угрюмым и неловким выражением подошел прощаться к Туркеничу . - Обожди , ты что ? - сказал Туркенич , внимательно глядя на него . - Я останусь пока , - угрюмо сказал Левашов . - Неразумно , - тихо сказал Туркенич . - Ты ей не помощь и не защита . Ты еще не дождешься ее , как тебя возьмут . А она девушка ловкая : или убежит , или обманет ... - Не пойду , - сказал Левашов . - Пойдешь к нашим через фронт ! - резко сказал Туркенич . - Я еще пока не сменен и приказываю тебе ! Левашов смолчал . - Ну , товарищ комиссар , значит , пойдешь через фронт ? Это окончательно ? - спросил Туркенич , увидев вошедшего Олега . Он был недоволен тем , что Олег отказался воспользоваться адресом , который был дан им обоим , но не считал возможным убеждать Олега в противном . Узнав , что образовалась уже группа в пять человек , он покрутил головой : - Многовато ... Значит , до встречи здесь же - все будем в рядах Красной Армии ! .. Они взялись за руки , потянулись поцеловаться . Туркенич вдруг вырвался , махнул обеими руками и выбежал . Сергей Левашов поцеловал Олега и вышел за Туркеничем . У Степы Сафонова была родня в Каменске : он решил ждать там прихода Красной Армии . А у Жоры в душе шла борьба , о которой он никому не мог сказать . Но он понимал , что ему нельзя оставаться . Должно быть , ему придется все-таки пойти в Новочеркасск к дяде , до которого они не дошли тогда с Ваней Земнуховым ... Жора вспомнил вдруг весь их поход с Ваней , слезы брызнули у него из глаз , и он вышел на улицу . Несколько минут они пробыли впятером : Олег , Сережка и девушки-связные . Было решено , что Сережке уже не стоит возвращаться домой ; а Оля предупредит его родных через Витю Лукьянченко . Потом Валя , Нина и Оля ушли оповестить кого надо было о принятом решении , а Сережка оделся и пошел караулить : он понимал , что Олегу надо побыть одному с семьей . В то время , когда в столовой и в комнате бабушки происходили эти совещания , родные Олега уже знали об аресте Земнухова и других и знали , что дети совещаются об этом . В доме хранилось оружие , красная материя для флагов , листовки , - все это Елена Николаевна и дядя Коля частью перепрятали , частью сожгли . Радиоприемник дядя Коля зарыл в подвале под кухней , обкатал землю и поставил на это место бочку с квашеной капустой . Но вот все это было сделано , и родные , сойдясь в комнате дяди Коли и привычно и невпопад , откликаясь на болтовню и шалости трехлетнего сынишки Марины , как приговоренные , ждали , чем кончится совещание . Дверь захлопнулась за последним из товарищей , и Олег вошел в комнату . Все повернулись к нему . Следы душевной борьбы и деятельности сошли с лица его , но сошло и так часто возникавшее детское выражение . Лицо его выражало скорбь . - Мама ... - сказал он . - И ты , бабуся ... И ты , Коля , и Марина ... - Он положил свою большую руку на голову мальчика , с веселым криком обнявшего его за ногу . - Мне придется с вами проститься . Помогите мне собраться ... А потом посидим напоследок вместе , как сиживали когда-то ... Давно ... - И отзвук улыбки , далекой , нежной , тронул его глаза и губы . Все встали и окружили его . ... Снуют , снуют материнские руки ! Снуют , как птицы , над нежнейшими из нежнейших одежек , когда еще и одевать-то некого , когда он еще только острыми , нежными до замирания сердца толчками стучится в материнском животе . Снуют , укутывая в первую прогулку , снуют , обряжая в школу . А там и в первый отъезд , а там и в дальний поход , - вся жизнь из проводов и встреч , редких минут счастья , вечных мук сердца . Снуют , пока есть над кем , пока есть надежда , снуют и когда нет надежды , обряжая дитя в могилу ... И всем нашлось дело . Еще перебрали с дядей Колей бумаги . Пришлось сжечь дневник . Кто-то зашил в тужурку его комсомольский билет , бланки временных комсомольских билетов . Зачинили белье - одну смену . Уложили все в вещевой мешок : продукты , мыло , зубную щетку , иголку с нитками , белыми и черными . Нашли старую меховую шапку-ушанку для Сережки Тюленина . И еще продукты - в другой мешок , для Сережки , ведь их же пятеро ... Не удалось только посидеть , как сиживали когда-то ... Сережка то заходил , то уходил . Потом вернулись Валя , Нина и Оля . И уже ночь спустилась . И надо было прощаться ... Никто не плакал . Бабушка Вера всех оглядела , у той застегнула пуговицу , тому поправила сумку . Судорожно прижимала к себе каждого и отталкивала , а Олега придержала долго , прижавшись к его шапке острым подбородком . Олег взял мать за руку ; они вышли в другую комнату . - Прости меня , - сказал он . Мать выбежала во двор , и мороз ударил ей в лицо и в ноги . Она уже не видела ребят , она только слышала , как они хрустят валенками по снегу , - едва слышен был этот звук , а вот уже и его не стало . А она все стояла и стояла под темным звездным небом ... На рассвете так и не сомкнувшая глаз Елена Николаевна услышала стук в дверь . Она быстро накинула платье , спросила : - Кто ? Их было четверо : начальник полиции Соликовский , унтер Фенбонг и двое солдат . Они спросили Олега . Елена Николаевна сказала , что он пошел по селам менять вещи на продукты . Они обыскали квартиру и арестовали всех жильцов , даже бабушку Веру Васильевну и Марину с трехлетним сыном . Бабушка едва успела предупредить соседей , чтобы присмотрели за домом . В тюрьме их рассадили по разным каморам . Марина с мальчиком попила в камору , где сидело много женщин , не имевших никакого отношения к `` Молодой гвардии '' . Но среди них были Мария Андреевна Борц и сестра Сережки Тюленина - Феня , которая жила с детьми отдельно от семьи . От Фени Марина узнала , что старики - Александра Васильевна и даже скрюченный `` дед '' со своей клюшкой - тоже арестованы , а сестры Надя и Даша успели уйти . Глава пятьдесят седьмая Ваню Земнухова взяли на заре . Он собрался навестить Клаву в Нижне-Александровском , встал затемно , прихватил с собой горбушку хлеба , надел пальто и шапку-ушанку и вышел на улицу . Необыкновенной чистоты и густоты ярко-желтая заря ровной полосой лежала на горизонте ниже серо-розовой дымки , растворявшейся в бледном ясном небе . Несколько дымков , розоватых и желтоватых , очень кучных и в то же время очень воздушных , стояло над городом . Ваня ничего этого не увидел , но он с детства помнил , что так это бывает в такое ясное раннее морозное утро , и на лице его без очков , - он спрятал их во внутренний карман , чтобы они не отпотевали , - появилось счастливое выражение . С этим счастливым выражением он и встретил подошедших к дому четырех человек , пока не рассмотрел , что это немцы-жандармы и новый следователь полиции - Кулешов . В тот момент , как они подошли вплотную к нему и Ваня узнал их , Кулешов уже что-то спрашивал его , и Ваня понял , что они пришли за ним . И в то же мгновение , как это всегда бывало у него в решающие минуты жизни , он стал предельно холодно-спокоен , и вопрос Кулешова дошел до него . - Да , это я , - сказал Ваня . - Достукался ... - сказал Кулешов . - Я предупрежу родных , - сказал Ваня . Но он уже знал , что они не дадут ему войти в дом , и , отвернувшись , постучал в ближнее окно - не по стеклу , а кулаком по среднему переплету рамы . В то же мгновение Кулешов и солдат жандармерии схватили его за руки , и Кулешов быстро ощупал ему карманы пальто и сквозь пальто карманы брюк . Открылась форточка , и выглянула сестра ; Ваня не мог разглядеть выражение ее лица . - Скажи папане и маме , вызвали в полицию , пусть не тревожатся , скоро вернусь , - сказал он . Кулешов хмыкнул , покачал головой и в сопровождении немца-солдата взошел на крылечко : они должны были произвести обыск . А немец-сержант и другой солдат повели Ваню по узкой тропинке , протоптанной вдоль ряда домов в неглубоком снегу на этой малоезженой улице . Сержанту и солдату пришлось идти по снегу , они отпустили Ваню и пошли за ним в затылок . Ваню , как он был в пальто и в шапке-ушанке и в потертых ботинках со стоптанными каблуками , втолкнули в маленькую темную камеру с заиндевевшими стенами и склизким полом и заперли за ним дверь на ключ . Он остался один . Утренний свет чуть пробивался в узкую щель под потолком . В камере не было ни нар , ни койки . Острый запах исходил из параши в углу . Догадки , за что он взят , - стало ли им известно что-нибудь о его деятельности , просто ли по подозрению , предал ли кто-нибудь , мысли о Клаве , о родителях , товарищах нахлынули на него . Но он привычным усилием воли , словно уговаривая себя : `` Спокойно , Ваня , только спокойно '' , привел себя к единственной и главной для него сейчас мысли : `` Терпи , там видно будет ... '' Ваня сунул окоченевшие руки в карманы пальто и прислонился к стене , склонив голову в ушанке , и так , с присущим ему терпением , простоял долго , он не знал сколько , - может быть , несколько часов . Тяжелые шаги одного или нескольких человек беспрерывно звучали вдоль по коридору из конца в конец , хлопали двери камер . Доносились отдаленные или более ближние голоса . Потом шаги нескольких человек остановились у его камеры , и хриплый голос спросил : - В этой ? .. К майстеру ! .. И человек этот прошел дальше , и ключ завизжал в замке . Ваня отделился от стены и повернул голову . Вошел немецкий солдат , не тот , что сопровождал его , а другой , с ключом , наверно дежурный по коридору , и `` полицай '' , лицо которого было знакомо Ване , потому что за это время они изучили всех `` полицаев '' . Ваня был отведен `` полицаем '' в приемную майстера Брюкнера , где , под охраной другого полицейского , Ваня увидел мальчишку , одного из тех , кого они посылали продавать сигареты . Мальчишка , очень осунувшийся , немытый , взглянул на Ваню , вскинул плечами , втянул в себя воздух носом и отвернулся . Ваня почувствовал некоторое облегчение . Но все равно ему придется все отрицать : если он признает хотя бы , что он , Земнухов , украл подарки для того , чтобы немного подработать , от него потребуют выдать соучастников . Нет , не следует думать , что дело может сложиться благоприятно ... Немец-писарь вышел из кабинета майстера и посторонился , придерживая дверь . - Иди ... иди ... - с испуганным выражением торопливо сказал `` полицай '' , подтолкнув Ваню к дверям . И другой `` полицай '' также подтолкнул мальчишку , взяв его сзади за шею . Ваня и мальчишка почти разом вступили в кабинет , и дверь за ними затворилась . Ваня снял шапку . В кабинете было несколько человек . Ваня узнал майстера Брюкнера , сидевшего , откинувшись за столом , с толстыми складками шеи над воротником мундира , и смотревшего прямо на Ваню округлившимися , как у филина , глазами . - Ближе ! Смирненький стал ... - хрипло , словно голос его сквозь чащу продирался , сказал Соликовский , стоявший сбоку перед столом майстера с хлыстом в громадной руке . Следователь Кулешов , стоявший с другого боку , протянув длинную руку , подхватил под руку мальчишку и рывком подтащил его к столу . - Он ? - спросил он с тихой усмешкой , моргнув в сторону Вани . - Он ... - едва выговорил мальчишка , втянул воздух носом и застыл . Кулешов , довольный , взглянул на майстера , потом на Соликовского . Переводчик по ту сторону стола , почтительно склонившись к майстеру , пояснил , что здесь произошло . В этом переводчике Ваня признал Шурку Рейбанда , с которым он был хорошо знаком , как и все в Краснодоне . - Понял ? .. - И Соликовский , прищурившись , посмотрел на Ваню узкими глазами , которые так далеко были спрятаны за его напухшими скулами , будто выглядывали из-за гор . - Расскажи господину майстеру , с кем трудился . Живо ! - Не знаю , о чем вы говорите , - прямо взглянув на него , сказал Ваня своим глуховатым баском . - Видал , а ? - с удивлением и возмущением сказал Соликовский Кулешову . - Такое им советская власть дала образование ! А мальчишка при словах Земнухова испуганно посмотрел на него и поежился , точно ему стало холодно . - Не совестно тебе ? Мальчишку бы пожалел , ведь он за тебя страдает , - сказал Кулешов с тихой укоризной . - Посмотри , это что лежит ? Ваня оглянулся , куда указывал взгляд Кулешова . Возле стены лежал вскрытый мешок с подарками , часть из которых высыпалась на пол . - Не знаю , какое это может иметь ко мне отношение . Мальчика этого вижу в первый раз , - сказал Ваня , становившийся все более и более спокойным . Майстеру Брюкнеру , которому Шурка Рейбанд переводил все , что они говорили , видимо , надоело это , и он , мельком взглянув на Рейбанда , пробурчал что-то . Кулешов почтительно смолк . Соликовский вытянулся , опустив руки по швам . - Господин майстер требует рассказать , сколько раз ты нападал на машины , с какой целью , кто соучастник , что делали кроме , - все , все рассказать ... - глядя мимо Вани , холодно говорил Шурка Рейбанд . - Как я мог нападать на машины , когда я даже тебя не вижу , это же тебе известно ! - сказал Ваня . - Прошу отвечать господину майстеру ... Но господину майстеру , видно , все уже было ясно , и он , сделав движение пальцами , сказал :