 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 48 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** губы . - П-помнишь , как я один раз пристал к тебе , все п-просил разрешения поцеловать в щеку , п-помнишь , как я говорил : `` Только в щеку , ну , понимаешь , п-просто в щеку ? '' И вот аж когда пришлось поцеловаться . Т-ты помнишь ? - шептал он ей с детским счастливым выражением . - Я помню , я все помню , я помню больше , чем ты думаешь ... Я всегда буду помнить тебя ... Я буду ждать тебя , - шептала она . Он снова поцеловал ее и высвободился . Отойдя немного , Оля и Нина еще окликнули их , а потом их сразу не стало ни видно , ни слышно , только поземка мела по тонкому насту . - Как вы ? - спросил Олег у Вали и Сережки . - Мы все-таки попробуем вместе , - виновато сказал Сережка . - Мы пойдем вдоль фронта - может , где и проскочим . А ты ? - Я все-таки здесь попробую . Здесь я по крайней мере уже местность знаю , - сказал Олег . Снова наступила тягостная минута молчания . - Милый друг ты мой , не стыдись , не вешай голову ... Н-ну ? - сказал Олег , понимая все , что творится в Сережкиной душе . Валя порывисто обняла Олега . А Сережка , который не любил нежностей , пожал Олегу руку и потом чуть толкнул его ладонью в плечо и пошел , не оглядываясь , а Валя догнала его . Это было седьмого января . Но они тоже не могли перейти фронт вдвоем . Они все ходили из деревни в деревню и так дошли до Каменска . Они выдавали себя за брата и сестру , отбившихся от семьи в районе боев на Среднем Дону . И люди жалели их и стелили им где-нибудь на холодном земляном полу , и они спали обнявшись , как брат и сестра в беде . А утром снова вставали и шли . Валя требовала , чтобы они сделали попытку перейти фронт в любом месте , но Сережка был человек реального склада и все не хотел переходить фронт . И наконец она поняла , что Сережка и не сделает попытки перейти фронт , пока она , Валя , будет ходить с ним : Сережка мог перейти фронт в любом месте , но он боялся погубить ее . И тогда она сказала ему : - Ведь я одна всегда могу пристроиться где-нибудь тут в деревне и переждать , пока фронт перейдет через нашу местность ... Но он не хотел и слышать об этом . И все-таки она его перехитрила . Во всей их деятельности , особенно когда они стали все делать вдвоем , он всегда был коноводом , и она подчинялась ему . Но в личных делах она всегда брала верх над ним , и он сам не замечал , как шел за ней в поводу . Так и теперь она сказала ему , что он сможет попасть в часть Красной Армии и рассказать , что в Краснодоне гибнут свои ребята , и вместе с той частью спасти ребят от гибели , а заодно и выручить Валю . - Я буду ждать тебя где-нибудь тут поблизости , - сказала она . Валя , уставшая за день , крепко заснула , а когда она проснулась перед зарей , Сережки уже не было : он пожалел будить ее , чтобы проститься . И она осталась одна . Елена Николаевна на всю жизнь запомнила эту морозную ночь , это была ночь с одиннадцатого на двенадцатое января . Вся семья уже спала , когда кто-то тихо постучал в оконце с улицы . Елена Николаевна сразу услышала этот стук и сразу поняла , что это он . Олег с помороженными щеками опустился на стул , от усталости даже не сняв шапки . Все проснулись . Бабушка зажгла коптилку и поставила под стол , чтобы свет не виден был с улицы : полиция навещала их по нескольку раз в день . Олег сидел , освещенный снизу , шапка его заиндевела вокруг лица , на скулах у него были черные пятна . Он похудел . Он сделал несколько попыток перейти фронт , но он совсем не знал современной системы огня и расположения подразделений и групп в обороне . И был слишком большой и темно одет , чтобы незаметно переползти по снегу . Мысль о том , что же с ребятами в городе , все время преследовала его . В конце концов он убедил себя , что может незаметно проникнуть в город , когда уже прошло столько времени . - Что о Земнухове слыхать ? - спрашивал он . - Все то же ... - сказала мать , избегая смотреть на него . Она сняла с него шапку , тужурку . Не на чем было даже чаю согреть , но домашние и так переглядывались , боясь , чтобы его вот-вот не захватили здесь . - Уля как ? - спросил он . Все молчали . - Улю взяли , - тихо сказала мать . - А Любу ? - Тоже ... Он изменился в лице и , помолчав , спросил : - А в поселке Краснодон ? Нельзя было так мучить его по капле , и дядя Коля сказал : - Легче назвать тех , кто еще не взят ... И он рассказал об аресте большой группы рабочих Центральных мастерских вместе с Лютиковым и Бараковым . Теперь уже никто в Краснодоне не сомневался , что это были свои люди , оставленные в немецком тылу со специальным заданием . Олег поник головой и больше ни о чем не спрашивал . Посоветовавшись , они решили отправить его в село к родне Марины , сейчас же , ночью . Дядя Коля взялся проводить его . Они шли по дороге на Ровеньки , по степи безлюдной , видной на большое пространство под звездами , струившими тихий синеватый свет по снегу . Несмотря на то что он почти не отдохнул после стольких дней скитаний , часто без пищи и крова , - после всего , что обрушилось на него дома , Олег уже вполне владел собой и по дороге расспросил у дяди Коли все подробности , связанные с провалом `` Молодой гвардии '' и арестом Лютикова и Баракова . Он рассказал дяде Коле свои злоключения . Они не заметили , как кончился длинный , пологий подъем дороги , и они достигли его высшей точки и круто стали спускаться с холма метрах в пятидесяти от окраины большого села , темневшего перед ними . - В село премся , надо бы обойти , - сказал дядя Коля . И они свернули с дороги и пошли левым краем , все так же метрах в пятидесяти от села , - снег был глубок только в сугробах . Они пересекли было одну из боковых дорог , ведущих в село , как из-за крайнего дома , наперерез к ним , кинулось несколько серых фигур . Они бежали и кричали по-немецки очень сипло . Дядя Коля и Олег , не сговариваясь , бросились от них по дороге . Олег чувствовал , что у него нет сил бежать , слышал , что его нагоняют . Он напряг последние силы , но поскользнулся и упал . На него навалились и заломили назад руки . Двое еще гнались за дядей Колей и несколько раз выстрелили ему вслед из револьвера . Через некоторое время они вернулись , ругаясь и посмеиваясь , что не удалось поймать . Олега привели в большой дом , где раньше была , должно быть , сельрада , а теперь канцелярия старосты . На соломе на полу спало несколько солдат жандармерии . Олег понял , что нарвались на жандармский пост . На столе стоял полевой телефон в темной коже . Ефрейтор поднял фитиль в лампе и , сердясь и крича на Олега , начал обыскивать его . Не найдя ничего подозрительного , он сдернул с Олега тужурку и пядь за пядью стал прощупывать ее . Большие пальцы его рук были плоские и расширенные у ногтя , и он методично и ловко работал ими . Так пальцы его добрались до картона комсомольского билета , и Олег понял , что все кончено . Ефрейтор , прикрывая рукой выложенные на стол комсомольский билет и бланки временных комсомольских билетов , надрываясь , сипло говорил по телефону . Потом он положил трубку и что-то сказал солдату , который привел Олега . Только к ночи следующего дня Олег , сопровождаемый этим ефрейтором и солдатом вместо кучера , на розвальнях подъехал к зданию жандармерии и полиции в городе Ровеньки и был сдан на руки дежурному жандарму . Олег сидел один в камере , в полной темноте , обхватив руками колени . Если бы можно было видеть его лицо , - выражение его было спокойное и суровое . Мысли о Нине , о матери , о том , как глупо он попался , - на все это у него было много времени , пока он сидел в канцелярии старосты и пока его везли , и все это уже отошло от него . И не о том он думал , что ожидает его : он это знал . Он был спокоен и суров потому , что подводил черту под всей своей недолгой жизнью . `` Пусть мне шестнадцать лет , не я виноват в том , что мой жизненный путь оказался таким малым ... Что может страшить меня ? Смерть ? Мучения ? Я смогу вынести это ... Конечно , я хотел бы умереть так , чтобы память обо мне осталась в сердцах людей . Но пусть я умру безвестным ... Что ж , так умирают сейчас миллионы людей , так же , как и я , полные сил и любви к жизни . В чем я могу упрекнуть себя ? Я не лгал , не искал легкого пути в жизни . Иногда был легкомыслен , - может быть , слаб от излишней доброты сердца ... Милый Олежка-дролежка ! Это не такая большая вина в шестнадцать лет ... Я даже не изведал всего счастья , какое было отпущено мне . И все равно я счастлив ! Счастлив , что не пресмыкался , как червь , - я боролся ... Мама всегда говорила мне : `` Орлик мой ! .. '' Я не обману ее веры и доверия товарищей . Пусть моя смерть будет так же чиста , как моя жизнь , - не стыжусь сказать себе это ... Ты умрешь достойно , Олежка-дролежка ... '' Черты его лица разгладились , он лег на подмерзшем склизком полу , подмостив под голову шапку , и крепко уснул . Он открыл глаза , почувствовав , что кто-то стоит над ним . Было утро . Почти закрыв собой дверь в камеру , перед Олегом стоял в казачьей шинели , в польской конфедератке , едва налезавшей на крупную рыжую голову , плотный старик с большим сизым носом , в крупных рыжих веснушках по всему лицу , с слезящимися безумными глазами . Олег сел на полу , с удивлением глядя на него . - А я думаю , какой он такой , Кошевой ? .. А он вон он какой ... Гаденыш ! Прохвост этакий ! .. Жалко , что тебя гестапо будет учить , - у меня б тебе лучше было . Я бью в исключительных случаях ... Так вон ты какой ? Про тебя слава , как про Дубровского . Читал небось Пушкина ? У , гаденыш ! .. Жалко , что ты не у меня , - старик нагнулся к Олегу , прищурил один безумный слезящийся глаз и , дыша на Олега водкой , таинственно зашептал : - Ты думаешь , я почему так рано ? - Он подмигнул уже совсем интимно и доверительно . - Сегодня отправляю партию туда ... - Он покрутил набухшим пальцем куда-то в небо . - Пришел с парикмахером всех побрить , я всегда брею перед этим , - шептал он . Он выпрямился , крякнул , поднял большой палец руки и сказал : - Культурненько ! .. А ты пойдешь по линии гестапо , не завидую тебе . Оревуар ! - Он поднес набухшую старческую руку к козырьку конфедератки и вышел , и кто-то захлопнул дверь камеры . Когда Олег был переведен уже в общую камеру , где сидели совсем неизвестные ему люди из дальних мест , он узнал , что это был начальник ровеньковской полиции Орлов , из бывших деникинских офицеров , страшный палач и истязатель . Спустя два-три часа его повели на допрос . Им занимались только одни гестаповцы , переводчик тоже был немец-ефрейтор . Их было много , немецких жандармских офицеров , в кабинете , куда его ввели . Все они с открытым любопытством , удивлением , а некоторые даже так , как смотрят на лицо значительное , смотрели на него . По своему во многом еще детскому восприятию мира он не мог предполагать , насколько широко разошлась слава о `` Молодой гвардии '' и насколько он сам благодаря показаниям Стаховича и тому , что его так долго не могли поймать , превратился в фигуру легендарную . Его допрашивал гибкий , точно был без костей , как минога , немец , с лицом , которому страшные фиолетовые полукружья под глазами , исходящие из-под углов темных , почти черных век , огибающие скулы и растворяющиеся на худых щеках в трупные пятна , придавали вид сверхъестественный , - такой человек мог присниться только в страшном сне . На требование раскрыть всю деятельность `` Молодой гвардии '' и выдать всех ее членов и сообщников Олег сказал : - Я руководил Молодой гвардией один и один отвечаю за все , что делали ее члены по моему указанию ... Я мог бы рассказать о деятельности Молодой гвардии , если бы меня судили открытым судом . Но бесполезно для организации рассказывать о ее деятельности людям , которые убивают и невинных ... - Он помолчал немного , окинул спокойным взглядом офицеров и сказал : - Да вы и сами уже мертвецы ... Этот немец , действительно похожий на мертвеца , все-таки еще спросил его что-то . - Эти мои слова - последние , - сказал Олег и опустил ресницы . После того Олег был брошен в застенок гестапо , и для него началась та страшная жизнь , которую не то что выдержать - о которой невозможно писать человеку , имеющему душу . Но Олег выдерживал эту жизнь до конца месяца , и его не убивали , потому что ждали фельдкоменданта области генерал-майора Клера , который хотел лично допросить главарей организации и распорядиться их судьбою . Олег не знал , что сюда же , в ровеньское гестапо , привезен на допрос фельдкоменданта и Филипп Петрович Лютиков . Врагам не удалось узнать , что Лютиков был главою подпольной большевистской организации Краснодона , но они чувствовали и видели , что это самый крупный человек из всех захваченных ими . Глава шестьдесят вторая Ручные пулеметы с трех точек , как из углов треугольника , били по ложбине меж холмов , похожей на седло двугорбого верблюда , и пули шмякали по кашице из снега и грязи и издавали на излете звук : `` Иу-у ... иу-у ... '' Но Сережка был уже по ту сторону седловины . Сильные руки , схватив его повыше кисти , втащили в окоп . - Не стыдно тебе ? - сказал маленький сержант с большими глазами на чистом курском наречии . - Что это такоича ! Русский паренек , а поди ты ... Пристращали они тебя или посулили чего ? - Я свой , свой , - сказал Сережка , нервно смеясь , - у меня документы в ватнике зашиты , отведите меня к командиру . У меня важное сообщение ! Начальник штаба дивизии и Сережка стояли перед командиром в единственной неразбитой хате на хуторке неподалеку от железной дороги . Хуторок был весь когда-то обсажен акациями , теперь их побили авиация и артиллерия . Здесь был командный пункт дивизии , здесь не проходили части и запрещалось ездить на машинах , и в хуторке и в хате было очень тихо , если не считать все время перекатывавшегося за холмами на юге многоголосого гула боя . - Сужу не только по документам , а и по тому , что он говорит . Мальчишка все знает : местность , огневые позиции тяжелой , даже огневые точки в квадратах двадцать семь , двадцать восемь , семнадцать ... - начальник назвал еще несколько цифр . - Много совпало с данными разведки , кое-что он уточнил . Кстати , берега эскарпированы . Помните ? - говорил начальник , кудрявый молодой человек с тремя шпалами на петлицах , то и дело втягивая одной стороной рта воздух и морщась : у него болел зуб . Командир дивизии осмотрел комсомольский билет Сережки и рукописное удостоверение с примитивным печатным бланком за подписью командира Туркенича и комиссара Кашука , выданное в том , что Сергей Тюленин является членом штаба подпольной организации `` Молодая гвардия '' в городе Краснодоне . Он осмотрел билет и это удостоверение и вернул их не начальнику штаба , от которого их получил , а в руки Сережки и с грубоватой наивностью осмотрел Сережку с головы до ног . - Так ... - сказал командир дивизии . Начальник штаба сморщился от боли , втянул воздух одной стороной рта и сказал : - У него есть важное сообщение , которое он хочет сказать только вам . И Сережка рассказал им о `` Молодой гвардии '' и высказал соображение , что дивизия , несомненно , должна тотчас же выступить на выручку ребят , сидящих в тюрьме . Начальник штаба , выслушав тактический план движения дивизии на Краснодон , улыбнулся , но тут же тихо простонал и взялся рукой за щеку . Но командир не улыбнулся , как видно не считая марш дивизии на Краснодон таким невероятным делом . Он спросил : - Каменск-то ты знаешь ? - Знаю , только не отсюда , а оттуда , с той стороны . Я оттуда пришел ... - Федоренко ! - крикнул командир таким голосом , что где-то зазвенела посуда . Никого , кроме них , не было в комнате , но в то же мгновение Федоренко , самозародившись из воздуха , вырос перед командиром и так щелкнул каблуками , что всем стало весело . - Есть Федоренко ! - Парнишке обутки - раз . Покормить - два . Пусть отоспится в тепле , пока не вызову . - Есть обутки , есть покормить , пусть спит , пока не вызовете . - В тепле ... - И командир наставительно поднял палец . - Как баня ? - Будет , товарищ генерал ! - Ступай ! Сережка и сержант Федоренко , приятельски обнявший его за плечи , вышли из хаты . - Командующий приедет , - с улыбкой сказал командир . - Да ну-у ? - весь просияв и на мгновение забыв даже боль зуба , сказал начальник штаба . - Придется ведь в блиндаж переходить . Вели , чтоб подтопили , а то ведь Колобок , он , знаешь , задаст ! - с веселой улыбкой говорил командир дивизии . В это время командующий армией , которого командир дивизии назвал любовным солдатским прозвищем `` Колобок '' , еще спал . Он спал на своем командном пункте , который помещался не в доме и вообще не в жилой местности , а в бывшем немецком блиндаже в роще . Хотя армия наступала очень быстро , командующий придерживался принципа останавливаться не в населенных пунктах , а на каждом новом месте занимать немецкие блиндажи , а если они были разрушены , рыть новые блиндажи для себя и для всего штаба , как в первые дни войны . Этого принципа он стал придерживаться после того , как в первые дни войны погибло немало крупных военных , его товарищей , от вражеской авиации : они не считали нужным рыть блиндажи . Командующий армией в недалеком прошлом командовал дивизией , в которую вышел Сережка Тюленин . Это была та самая дивизия , с которой ровно полгода тому назад должен был взаимодействовать партизанский отряд , руководимый Иваном Федоровичем Проценко . А командующий армией , в прошлом командир этой дивизии , был тот генерал , с которым Иван Федорович лично договаривался в помещении райкома в Краснодоне и который так отличился в обороне сначала Ворошиловграда , потом Каменска и последующими умелыми арьергардными боями во время памятного отступления в июле и августе 1942 года . У командующего была простая , доставшаяся ему от отца и деда крестьянская фамилия . После этих боев она выделилась среди фамилий других военачальников и сохранилась в памяти жителей Северного Донца и Среднего Дона . А теперь , за два месяца боев на Юго-Западном фронте , фамилия эта стала известной всей стране , как и фамилии других военачальников , прославивших себя в великой Сталинградской эпопее . `` Колобок '' - это было его новое прозвище , о котором он сам и не подозревал . Прозвище это в известном отношении отвечало его внешности . Он был низкий , широкий в плечах , грудастый , с полным , сильным по выражению и очень простым русским лицом . При этой тяжеловатой внешности он был очень легок на подъем , подвижен , глаза у него были маленькие , умные , веселые , а движения ловкие и круглые . Однако он был прозван `` Колобком '' не за эту свою внешность . По стечению обстоятельств он наступал теми же местами , по каким отступал в июле и в августе . Несмотря на тяжесть боев в те памятные дни , он тогда довольно легко оторвался от противника и укатился в неизвестном направлении так , что противник и следу его не мог найти . Влившись в состав частей , образовавших впоследствии Юго-Западный фронт , он вместе с ними зарылся в землю и так и просидел в земле вместе со всеми , пока исступленная ярость противника не разбилась о их каменное упорство . А когда пришел момент , он вместе со всеми вылез из-под земли и - покатился , сначала во главе этой же дивизии , потом армии , по пятам противника , беря тысячи пленных и сотни орудий , обгоняя и оставляя у себя в тылу на доделку разрозненные части противника , сегодня одной ногой еще на Дону , а другой уже на Чиру , завтра одной на Чиру , а другой уже на Донце . И тогда из самой потаенной солдатской гущи выкатилось это круглое сказочное слово `` колобок '' и прилепилось к нему . И впрямь , он катился , как колобок . Сережка вышел к своим в те переломные дни середины января , когда развертывалось колоссальное наступательное движение Воронежского , Юго-Западного , Донского , Южного , Северо-Кавказского , Закавказского , Волховского и Ленинградского фронтов , приведшее к окончательному разгрому и пленению немецко-фашистских войск , окруженных под Сталинградом , к прорыву более чем двухлетней ленинградской блокады и к освобождению за полтора лишь месяца таких городов , как Воронеж , Курск , Харьков , Краснодар , Ростов , Новочеркасск , Ворошиловград . Сережка вышел к своим как раз в те дни января , когда началось новое мощное танковое наступление на немецкие оборонительные укрепления по линии рек Деркул , Айдар , Оскол - северных притоков Донца , - когда на участке железной дороги Каменск - Кантемировка ликвидировано было последнее сопротивление немецкого гарнизона в осажденном Миллерове , а за два дня до этого занята станция Глубокая и наши части готовились форсировать Северный Донец . В то время , когда командир дивизии беседовал с Сережкой , командующий армией еще спал . Как и все командующие , он все самое важное , имеющее отношение собственно к командованию , подготавливал и проделывал ночью , когда люди , не имеющие отношения к этим вопросам , не мешали ему и он был свободен от повседневной текучки армейской жизни . Но старший сержант Мишин , ростом с Петра Великого , Мишин , который при генерале , командующем армией , занимал то же место , что сержант Федоренко при генерале , командире дивизии , уже посматривал на дареные трофейные часы на руке - не пора ли будить . Командующий всегда недосыпал , а сегодня он должен был встать раньше обычного . По стечению обстоятельств , столь нередких на войне , дивизии , которая в июле под его командованием обороняла Каменск , предстояло теперь взять этот город . Правда , в ней уже мало было `` стариков '' . Ее командир , недавно произведенный в генералы , в те дни командовал полком . Таких , как он , '' старожилов '' еще можно было найти среди офицеров , а среди бойцов их было совсем мало : дивизия на девять десятых состояла из пополнения , влившегося в нее перед наступлением на Среднем Дону . В последний раз взглянув на часы , старший сержант Мишин подошел к полке , на которой спал генерал . Это была именно полка , так как генералу , который опасался сырости , всегда делали ложе на втором этаже , как в вагоне . Мишин , как обычно , вначале сильно потряс генерала , спавшего на боку с детским лицом здорового человека с чистой совестью . Но , конечно , это не могло нарушить его богатырского сна , это была только подготовка к тому , что Мишин должен был проделать в дальнейшем . Он просунул одну свою руку под бок генералу , а другой обнял его сверху , под мышку , и очень легко и бережно , как ребенка , приподнял тяжелое тело генерала в постели . Генерал , спавший в халате , мгновенно проснулся , и глаза его взглянули на Мишина с такой ясностью , как будто он и не спал . - Вот и спасибо , - сказал он , с неожиданной легкостью соскочил с полки , пригладил волосы и уселся на табурет , оглядываясь , где парикмахер . Мишин подбросил генералу туфли под ноги . Парикмахер в огромных юфтовых сапогах и белоснежном переднике поверх гимнастерки уже крутил мыло в отделении блиндажа , где помещалась кухня . Неслышно , как дух , он оказался возле командующего , заправил ему салфетку за ворот халата и зефирными касаниями мгновенно намылил ему лицо с выбившейся за ночь жесткой и темной щетинкой . Не прошло и четверти часа , как генерал , уже вполне одетый , в застегнутом кителе , массивно сидел у столика и , пока ему подавали завтрак , быстро просматривал бумаги , которые одну за другой , ловко выхватывая их из папки с кожаным верхом и красной суконной изнанкой , подавал адъютант генерала . Первым он подал только поступившее сообщение о взятии нашими Миллерова , но это уже не было новостью для генерала , он знал , что Миллерово обязательно падет ночью или утром . Потом пошли разные повседневные дела . - Черт их не учил , оставить им этот сахар - раз они уже его захватили ! .. Переставить Сафронова с медали `` За отвагу '' на Боевое Красное Знамя : они там , в дивизии , думают , наверное , что рядовых можно представлять только к медалям , а к орденам только офицеров ! .. Еще не расстреляли ? Не трибунал , а прямо редакция `` Задушевного слова '' ! Расстрелять немедленно , не то самих под суд отдам ! .. Ух , черти его не учили : `` Требуется приглашение на замещение ... '' Я хотя и из солдат , а по-русски нельзя так сказать , право слово . Скажи Клепикову , который подписал это , не читая , пусть прочтет , выправит ошибки синим или красным карандашом и придет ко мне с этой бумагой лично ... Нет , нет ! Ты мне сегодня подносишь какую-то особенную муру . Все , все подождет , - говорил генерал , очень энергично принимаясь за завтрак . Командующий уже допивал кофе , когда небольшого роста генерал , ладно скроенный , с большим белым лбом , казавшимся еще больше оттого , что генерал спереди лысел , с аккуратно подстриженными на висках светлыми волосами , спокойный , точный и экономный в движениях возник с папкой возле стола . Внешность у него была скорее ученого , а не военного . - Садись , - сказал ему командующий . Начальник штаба пришел с делами , более важными , чем те , какие подсовывал командующему его адъютант . Но , прежде чем приступить к делам , начальник штаба с улыбкой подал генералу московскую газету , самую последнюю , доставленную самолетом в штаб фронта и утром сегодня разосланную по штабам армий . В газете был очередной список награжденных и повышенных в званиях офицеров и генералов , в том числе некоторых представленных по его армии . С живым , веселым интересом , присущим военным людям , командующий быстро читал списки вслух и , натыкаясь на фамилии людей , знакомых по академии и по Отечественной войне , поглядывал на начальника штаба то со значительным , то с удивленным , то с сомневающимся , а то и просто с детски сияющим - особенно когда дело касалось его армии - выражением лица . В списке был уже много раз награжденный командир той дивизии , которой раньше командовал `` Колобок '' и из которой вышел также теперешний начальник штаба армии . Командир дивизии был награжден за давнишнее дело , но пока это проходило по инстанциям и только теперь попало в печать . - Вот не вовремя узнает , когда Каменск брать ! - сказал командующий . - Еще размагнитится ! - Наоборот , подтянется , - с улыбкой сказал начальник штаба . - Знаем , знаем все ваши слабости ! .. Сегодня буду у него , поздравлю ... Чувырину - поздравительную телеграмму . Харченко - тоже . А Куколеву прямо что-нибудь человеческое , понимаешь , не казенное , а что-нибудь ласковое . Рад , рад за него . Я уж думал , не выправится он после этой Вязьмы , - говорил командующий . Вдруг он хитро заулыбался . - Когда ж погоны ? - Везут ! - сказал начальник штаба и опять улыбнулся . Совсем недавно был опубликован приказ о введении в армии для рядового и офицерского состава и для генералов погон , и это занимало всю армию . Достаточно было командиру дивизии сказать начальнику своего штаба о приезде командующего , как весть эта мгновенно прошла по всей дивизии . Она дошла даже до тех , кто в это время лежал в мокрой каше из снега и грязи на открытой степной стороне Донца , откуда виден был крутой правый берег реки и здания города Каменска , дымившиеся во многих