 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 23 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** старой властью человеком и проник во все органы советской власти и общественные органы села , начиная с комитета бедноты , как человек не только неимущий и революционный , но и беспощадный к врагам революции . Используя эти органы власти и то , что братья его были , как и он , действительно богатые и ненавидевшие советскую власть люди , Игнат Фомин подвел под суд и высылку сначала самого старшего , а петом и второго брата , завладел их имуществом и пустил по миру их семьи с малыми детьми , которых ему было не жаль , особенно потому , что своих детей у него не было и он не мог их иметь . Так он стал в округе тем , кем он был . И до самого 1930 года , несмотря на эти богатства , многие представители власти считали его своеобразным явлением на советской почве - богатым , но вполне своим человеком , так называемым культурным хозяином . Но крестьяне ряда волостей , куда простиралось его влияние , знали , что это беспощадный кулак-кровопийца и страшный человек . И , когда в тридцатом году стали создаваться колхозы и народ при поддержке власти начал раздевать богатеев , на Игната Фомина , жившего тогда под старой , собственной фамилией , обрушилась волна народной мести . Игнат Фомин лишился всего и подлежал высылке на север , но , как человека известного и , казалось , смирного , местные власти не взяли его до высылки под стражу . А Игнат Фомин с помощью жены ночью убил председателя сельского совета и секретаря сельской ячейки , - в эти дни председатель и секретарь жили не при своих семьях , а в помещении сельского совета , и в ночь , когда подстерег их Фомин , вернулись из гостей сильно выпившие . Фомин убил их и бежал вместе с женой сначала в Лиски , а потом в Ростов-на-Дону , где у него были свои верные люди . В Ростове он купил документы на имя рабочего железнодорожных мастерских Игната Семеновича Фомина , документы , по которым он выглядел заслуженным рабочим человеком , выправил соответствующие документы и на жену свою . И так он появился в Донбассе , зная , что там очень нужны рабочие руки и не будут допытываться , кто он и откуда . Он твердо верил в то , что рано или поздно дождется своего часа , а пока что наметил для себя определенную и ясную линию поведения . Прежде всего он знал , что должен трудиться на совесть : во-первых , потому , что так ему легче будет спрятаться , во-вторых , потому , что добросовестный труд при его сноровке и умении даст ему возможность жить в достатке , и , в-третьих , потому , что , как он ни был богат в прошлом , труд всегда был ему в привычку . А кроме того , он решил особенно не высовываться , не лезть в общественные дела , а к начальству относиться с покорностью и , избави бог , никого не критиковать . Так с течением времени этот человек-невидимка стал уважаемым властями не только как прилежный честный рабочий , но и как человек большой скромности и дисциплины . У него хватило выдержки ничем не изменить этой своей линии поведения , даже когда немцы подошли близко к Ворошиловграду . Он не сомневался в том , что немцы будут здесь . И только когда его спросили , не согласится ли он предоставить свою квартиру подпольной организации на случай прихода немцев , он чуть не выдал себя , такое им овладело чувство злорадства и наслаждения местью . И даже то , что так понравилось Шульге , - что Фомин ходил у себя дома в пиджаке и в галстуке , и при часах , - объяснялось не его любовью к опрятности , - в обычное время он , как и все рабочие , одевался чисто , но в простую повседневную одежду , - а объяснялось тем , что он с часу на час ждал немцев и , желая понравиться им , вытащил из сундука все лучшее из того , что имел . В то время , когда Стаценко находился сначала у старшего жандармского вахмистра Брюкнера , а потом у вахмистра Балдера , Матвей Костиевич лежал в том же бараке , на второй половине , в маленькой темной каморке , избитый и окровавленный . В прошлом вся эта половина барака , состоявшая из нескольких камер и разделенная вдоль узким коридором , продолжением коридора , разделявшего служебные помещения милиции , представляла собой единственное в Краснодоне место заключения . `` Новый порядок '' , Ordnung , состоял в том , что теперь те несколько общих камер и несколько одиночек , которые составляли помещение дома заключения , были битком набиты мужчинами , женщинами , подростками и стариками . Здесь были люди из города и из станиц и хуторов , задержанные по подозрению в том , что они советские работники , партизаны , коммунисты , комсомольцы ; люди , поступком или словом оскорбившие немецкий мундир ; люди , скрывшие свое еврейское происхождение ; люди , задержанные за то , что они без документов , и просто за то , что они люди . У Людей этих почти не кормили и не выпускали не только на прогулку , но и по естественным надобностям . В камерах стояло невыносимое зловоние , и старые полы барака , давно тронутые грибком , были загажены , пропитаны мочой и кровью . Но , как ни забиты были все камеры , Матвея Шульгу , или Евдокима Остапчука , под чьим именем он был арестован , поместили отдельно . Он был избит еще когда его брали - он оказал сопротивление и обнаружил такую физическую силу , что с ним долго не могли справиться . Потом его били здесь , в тюрьме , гауптвахтмайстер Брюкнер , вахтмайстер Балдер и арестовавшие его ротенфюрер СС Фенбонг , начальник полиции Соликовский и немецкий полицейский Игнат Фомин , надеясь сразу же , пока он не пришел в себя , сломить его волю . Но если от Матвея Костиевича нельзя было ничего выведать в обычном состоянии , тем более нельзя было ничего выведать , когда он был в ожесточении борьбы . Он был так силен , что и теперь , избитый и окровавленный , он лежал не от изнеможения , а заставлял себя лежать , чтобы отдохнуть . Но , если бы его снова взяли , он мог бы еще сражаться столько , сколько бы потребовалось . У него саднило лицо , один глаз затек кровью . У него страшно ломило руку , по которой , выше кисти , его ударил железным прутом унтер Фенбонг . Душу Матвеи Костиевича терзали представления того , как немцы где-то так же мучают его жинку , его детей , мучают из-за него , из-за Шульги , и нет уже никакой надежды , чтобы он когда-нибудь мог их спасти . Но страшнее физической боли и этой душевной муки палило Костиевича сознание того , что он попал в руки врага , не выполнив своего долга , и что он сам в этом виновен . То , казалось бы , естественное в его положении оправдание , что не он , а другие люди , давшие ему ненадежную явку , виноваты в его провале , только в самое первое время пришло ему в голову , но он тотчас же отбросил его , как ложное утешение слабых . По опыту своей жизни он знал , что успех всякого общественного дела не может не зависеть от многих людей , среди которых найдутся и такие , кто плохо выполнит свою часть дела или просто ошибется . Но только слабый духом и жалкий человек , будучи поставлен на чрезвычайное дело в чрезвычайных обстоятельствах и не выполнив его , способен жаловаться на то , что другие люди виноваты в этом . Внутренний чистый голос совести говорил ему , что он , особенный человек , с опытом прошлого подполья , потому и был выдвинут на это чрезвычайное дело в чрезвычайных обстоятельствах , чтобы своей волей , опытом , организационным навыком преодолеть все и всякие опасности , трудности , лишения , препятствия , ошибки других людей , от которых зависело это дело . Вот почему Матвей Костиевич не мог винить и не винил никого в своем провале . И сознание того , что он не только провалился сам , а не выполнил своего долга , страшнее и горше всякой иной муки терзало душу Костиевича . Неумолкающий правдивый голос совести подсказывал ему , что где-то в чем-то он поступил неправильно . И он снова и снова мучительно перебирал в памяти своей мельчайшие подробности своих поступков и слов с того момента , как расстался с Иваном Федоровичем Проценко и Лютиковым , и не мог найти , где , в чем и когда он поступил неправильно . Матвей Костиевич раньше совсем не знал Лютикова , а сейчас он бесконечно волновался за него , - в особенности потому , что теперь только от Лютикова зависело , будет ли выполнено дело , порученное им обоим . Но еще чаще , в страшных мучениях , в тоске невыносимой , душа его обращалась к Проценко , их общему руководителю и личному его другу , и вопрошала : `` Где ж ты , Иван Федорович ? Як ты ? Чи жив ты ? Бьешь ли ты проклятых ворогов , пересилил ли ты их , перехитрил ли ты их ? А вдруг , так же как и меня , терзают душу твою ? И вороны уже клюют серед сте-пу твои веселые очи ? .. '' Глава двадцать девятая Простившись с Лютиковым и Шульгой , Иван Федорович и жена его выехали к отряду , базировавшемуся в Митякинских лесах по ту сторону Северного Донца . Пришлось сделать изрядный крюк , чтобы обогнуть территорию , уже занятую немцами . Все-таки Иван Федорович успел переправить свой `` газик '' через Донец и ночью проскочить на базу , когда немецкие танки уже входили в станицу , по имени которой и леса получили свое название . Леса , леса ... Разве это были леса ? Разве можно было эти кустарниковые заросли , разбросанные по небольшой территории , сравнить с лесами белорусскими или брянскими - родиной партизанской славы ! В районе Митякинских лесов не то что открывать военные действия , даже спрятаться негде было большому отряду . К счастью , когда Иван Федорович и жена его прибыли на базу , партизаны уже покинули ее и вели бой с немцами на дорогах западного направления . Как жалел потом Иван Федорович , что в этот первый же день своего приезда не сделал , не сумел сделать всех выводов из такой простой и ясной мысли , пришедшей ему в голову : отряд , едва ли не самый крупный в области , не имеет базы укрытия ! Ворошиловградская область разделялась на несколько территориальных округов , во главе которых поставлены были секретари подпольного обкома партии . Иван Федорович был одним из этих секретарей . Ведению Ивана Федоровича подлежало несколько райкомов с множеством подчиненных им подпольных групп . В районах были еще особые диверсионные группы , из которых одни подчинялись местному подпольному райкому , другие - непосредственно обкому , третьи - Украинскому или даже Центральному штабу . Эта разветвленная подпольная сеть обслуживалась еще более сложной по характеру конспирации системой явочных квартир , мест укрытия , баз продовольствия и вооружения , средств связи - технических и через специальных связных . Кроме обычных явочных квартир в районах , в распоряжении Ивана Федоровича , как и других руководителей областного подполья , были квартиры , известные только им : одни - для связи с Украинским штабом , другие - для связи руководителей области между собой , третьи - для связи с руководителями районов или командирами отрядов . На территории каждого округа действовало несколько мелких партизанских отрядов . А кроме того , в каждом округе был создан один более или менее крупный отряд , где , по первоначальному замыслу , и должен был находиться секретарь обкома - руководитель подполья в округе : предполагали , что пребывание в крупном партизанском отряде обеспечит секретарю обкома относительную безопасность , а значит , и большую свободу действий . Главной явочной квартирой для связи руководителей ворошиловградского подполья был медицинский пункт в большом селе Орехово Успенского района . Хозяйкой квартиры Иван Федорович назначил местного врача Валентину Кротову , сестру Ксении Кротовой , связной Ивана Федоровича . В то время , когда Иван Федорович еще находился в Краснодоне , Ксения Кротова уже жила у своей сестры - врача , и от нее , от Ксении Кротовой , Иван Федорович должен был получить первые сведения о том , как обстоят дела в других округах после оккупации их немцами . Возложив на своего помощника обязанности главного хранителя партизанского продовольствия и оружия в Митякинских лесах и одновременно - начальника всей связи с округами , Иван Федорович выехал к своему отряду . Собственно , он не выехал , а пошел . Вся местность вокруг кишела немецкими войсками . Как ни тешил себя Иван Федорович мыслью , что будет всюду разъезжать на своем `` газике '' , - он даже бензина припас по крайней мере на год , - пришлось загнать многострадальный `` газик '' в пещерку в одном из глиняных карьеров в лесу и завалить вход . Екатерина Павловна , исполнявшая при Иване Федоровиче должность связной и разведчицы , посмеялась над мужем , и они вместе пошли в отряд пешком . Всего лишь несколько суток прошло с того времени , как в помещении Краснодонского райкома партии Иван Федорович уговаривался с генералом , командиром дивизии , о связи , а как все изменилось вокруг ! Конечно , ни о каком взаимодействии с дивизией уже не могло быть и речи . Дивизия эта выстояла на Донце под Каменском ровно столько , сколько ей было приказано , потеряла более чем три четверти своего уже далеко не полного состава , а потом снялась и ушла . Она потеряла так много , что казалось , уже и нет никакой дивизии , но никто не говорил о ней в народе - `` разгромлена '' , никто не говорил о ней - `` попала в окружение '' или `` отступила '' , все говорили о ней - `` ушла '' . И она действительно ушла , - ушла , когда на огромных пространствах между Северным Донцом и Доном уже действовали крупные немецкие соединения . Дивизия шла по территории , занятой врагом , она шла через реки и степи , шла с боями , используя для обороны крутые берега степных речек , она то исчезала , то вновь возникала в другом месте . В первые дни , когда она была еще не так далеко , народная молва о боевых делах дивизии еще докатывалась до здешних мест . Но дивизия все уходила и уходила на восток , стремясь к какому-то дальнему , назначенному ей пределу , и , должно быть , так далек он был , этот предел , что уже и следа молвы не оставалось от дивизии , жила только память в сердце народа - слава , легенда . Партизанский отряд Ивана Федоровича действовал сам по себе , действовал неплохо . В первые же дни отряд разгромил в открытом бою несколько мелких подразделений войск противника . Партизаны истребляли оставшихся солдат и офицеров , жгли цистерны с бензином , захватывали обозы , ловили в селах немецких администраторов и казнили их . Сведений о действиях других отрядов все еще не поступало , но Иван Федорович догадывался , что и другие отряды начали неплохо - по изустной молве . Народная молва преувеличивала подвиги партизан , но это означало только , что их борьба пользуется поддержкой народа . Когда противник бросил против отряда крупные силы , Иван Федорович отверг предложение командования вернуться на базу и ночью тайно переправил отряд на правый берег Донца . Здесь никто не ждал партизан , и они произвели неслыханный переполох в немецких тылах . Но с каждым днем все труднее было крутиться в нешироком пространстве степи , так густо населенном , что рудники , хутора , станицы почти примыкали одни к другим . Отряд находился в беспрерывном движении . Только хитрость Ивана Федоровича , да отличное знание местности , да хорошее вооружение давали возможность отряду уходить пока что без больших потерь . Но доколе же возможно было это безостановочное верчение на месте , когда враг висел на хвосте ? Большие партизанские отряды , созданные в подражание отрядам лесных местностей или таких , где были широкие незаселенные степные пространства , - отряды этого типа были непригодны в густонаселенном промышленном Донбассе . Иван Федорович пришел к этому выводу , когда беда уже стучалась в дверь . Известия , поступившие от Ксении Кротовой , поразили его в самое сердце . Крупный отряд , действовавший в непосредственной близости от Ворошиловграда , окруженный противником , распался на части , а секретарь обкома Яковенко , находившийся в этом отряде , был убит . Из Кадиевского отряда , созданного по такому же типу , что и отряд Яковенко и отряд Ивана Федоровича , спаслось всего девять бойцов во главе с командиром отряда . Противник , разбивший отряд , понес жертвы втройне , но какие же потери врага можно было считать расплатой за павшую в бою шахтерскую гвардию знаменитой Кадиевки ! Командир отряда извещал Ивана Федоровича , что набирает новых бойцов , но будет действовать теперь только мелкими группами . Боково-Антрацитовский отряд сумел вырваться из окружения без больших потерь и тут же разделился на несколько мелких отрядов , действующих под общим командованием . Небольшие отряды - Рубежанского , Кременского , Ивановского и других районов - действовали успешно и почти без потерь . Отряд Попаснянского района , один из самых крупных в области , с самого начала действовал небольшими группами под общим командованием , и сам народ оценил успех его борьбы , дав отряду прозвище `` Грозный '' . А новые отряды , которые рождались в районах , как грибы , - из местного населения , из отставших бойцов и офицеров Красной Армии , - все они возникали уже только в виде небольших партизанских групп . Это было веление самой жизни . Иван Федорович получил эти сведения , и ему нужно было всего лишь несколько часов , чтобы разделить и свой отряд на несколько небольших групп , но этих часов судьба уже не отпустила Ивану Федоровичу . Немцы окружили их на рассвете , а теперь уже солнце склонялось к вечеру . Когда-то здесь был ручей , впадавший в Северный Донец . Ручей так давно пересох , что жители ближнего хутора Макаров Яр уже не помнили , когда здесь была вода . На месте ручья осталась лесистая балка . Узкая в вершине и все более широкая к устью , она имела форму треугольника , - лес широкой полосой выходил на самый берег реки . Иван Федорович с отросшей мягкой темно-русой мужицкой бородой лежал в низкорослых кустах , на самом трудном участке обороны , в вершине балки . Немецкая пуля скубанула его повыше правой залысины , сняв кусочек кожи с волосами , кровь натекла на висок и запеклась , но Иван Федорович не чувствовал этого . Он лежал в кустах и стрелял из автомата , а рядом остывал другой автомат . Екатерина Павловна лежала неподалеку от мужа с лицом строгим и бледным и тоже стреляла . Все движения ее были экономные , точные , полные скрытой энергии и не замечаемого ею самой природного изящества , - со стороны казалось , она управляет своим автоматом одними пальцами . Правее ее лежал старик Нарежный , колхозник из Макарова Яра , пулеметчик `` старого германского бою '' , как определил он себя . Тринадцатилетний мальчик , внук Нарежного , обложенный ящиками с патронами , заряжал диски . А позади ящиков , в ложбинке , не отпуская нагретой трубки телефона , адъютант командира , находившегося не вместе с Иваном Федоровичем , а на берегу реки , все время бубнил на своем условном языке : - Мама слушает ... мама слушает ... Кто ? Здорово , тетя ! .. Мало слив ? Возьми у племянника ... Мама слушает , мама слушает ... У нас все в порядке . А у вас ? .. Дайте им жару ! .. Сестричка ! Сестричка ! Сестричка ! Ты что , заснула ? Братец просит подсобить огоньком налево ... Нет , не мысль о возможности собственной гибели и гибели жены , даже не чувство ответственности за жизни людей , а сознание того , что все это можно было предусмотреть и тогда не было бы того тяжкого положения , в котором они очутились , терзало душу Ивана Федоровича . Он все-таки разбил отряд на несколько групп и в каждую назначил командира и заместителя по политической части и каждому назначил свое место , где можно будет потом базироваться . Одним из этих новых мелких отрядов должен был командовать прежний командир вместе со своим заместителем и начальником штаба . Они должны были представлять общее командование для всех отрядов и , так как их будет теперь немного , по-прежнему базироваться в Митякинских лесах . Иван Федорович подготовил командиров и бойцов к тому , чтобы они продержались здесь , в балке , до наступления ночи , а потом во главе с ним , с Иваном Федоровичем , прорвались через кольцо противника в степь . А чтобы людям легче было уйти после прорыва , Иван Федорович произвел внутри отрядов разбивку на еще более мелкие группки в три - пять человек , которые должны были уже спасаться каждая своим путем . Его самого с женой обещал на время укрыть в надежном месте старик Нарежный . Иван Федорович знал , что часть людей погибнет во время прорыва , что часть будет переловлена , что найдутся и такие , кто не погибнет , но смалодушествует и уже не придет в назначенное место , на базу . И все это тяжким моральным грузом ложилось Ивану Федоровичу на душу . Но он не только не делился ни с кем своими переживаниями , а его лицо и жесты , и все его поведение были обратны тому , что он переживал . Лежа в кустах , маленький , складный , румяный , обросший темной мужицкой бородой , Иван Федорович исправно бил по противнику и перекидывался шутками со стариком Нарежным . В лице у Нарежного было что-то молдаванское , даже турковатое : борода с курчавинкой , черная , смолистая , глаза черные , быстрые , с огоньком . Весь он , подсушенный , как стебель на солнце , с широкими сильными сухими плечами и руками , при кажущейся медлительности движений , был полон скрытого огня . Как ни тяжело было их положение , оба они казались довольными и взаимным соседством и нельзя сказать , чтобы уж очень сложным разговором , который вели между собой . Примерно через каждые полчаса Иван Федорович с посверкивающей в глазах его лукавой искрой говорил : - Ну , як , Корний Тихонович , трошки жарко ? На что Корней Тихонович не оставался в долгу и отвечал : - Та не можу сказать , щоб прохладно , но ще и не жарко , Иван Федорович . А если немец особенно наседал , Иван Федорович говорил : - Коли б вин мав миномети да пидкинув бы нам огурков , вот тоди б нам дюже жарко було ! А , Корний Тихонович ? На что Корней Тихонович опять-таки не оставался в долгу и спокойно отвечал : - Щоб такий лис закидать , треба богато огурков , Иван Федорович ... И вдруг оба они сквозь вихрь автоматного огня услышали нарастающий издали , со стороны Макарова Яра , стрекот моторов . На секунду они даже перестали стрелять . - Чуешь , Корний Тихонович ? - Чую . Иван Федорович предостерегающе повел глазами в сторону жены и вытянул губы в знак молчания . По дороге , не видной отсюда , двигался на подмогу немцам отряд мотоциклистов . Должно быть , его услышали в разных местах балки . Телефон лихорадочно заработал . Солнце уже закатилось , но луна еще не взошла , и сумерки не надвинулись , и тени ушли . В небе еще тлели множественные тихие светлые краски , переходящие одна в другую , и на земле , на кустах и деревьях , на лицах людей , на ружьях и разбросанных по траве стреляных гильзах , - на всем лежал этот странный меркнущий свет , готовый вот-вот быть поглощенным тьмою . Всего несколько мгновений постояла эта неопределенность - ни день , ни вечер , - и вдруг точно какая-то сумеречная изморось или роса начала рассеиваться в воздухе , оседать на кустах и на земле и густеть . Стрекот мотоциклов , нарастающий со стороны Макарова Яра , распространился по всей местности . Перестрелка развивалась то там , то здесь , все сильнее разгораясь у самой реки . Иван Федорович взглянул на часы . - Треба тикать ... Терехин ! В двадцать один ноль-ноль ... - не оборачиваясь , сказал он адъютанту у телефона . У Ивана Федоровича было условлено с командирами групп партизан , рассеянных по роще , что по его сигналу все группы сходятся в ложбине , выходящей в степь , у старого граба . Отсюда они должны были пойти на прорыв . Этот момент уже наспевал . Чтобы обмануть бдительность немцев , две группы партизан , оборонявшие рощу у самого Донца , должны были задержаться долее других и демонстрировать как бы последнюю отчаянную попытку переправиться через реку . Иван Федорович быстро огляделся , ища , кого бы к ним послать . Среди партизан , оборонявших вершину балки , находился один краснодонский парень - комсомолец Евгений Стахович . До прихода немцев он учился в Ворошиловграде на курсах командиров ПВХО . Он выделялся среди партизан своим развитием , сдержанными манерами и очень рано сказывающимися навыками общественного работника . Иван Федорович испытывал Стаховича на разных делах , предполагая использовать его для связи с краснодонским подпольем . И вот слева от себя Иван Федорович увидел его бледное лицо и мокрые , растрепавшиеся светлые волосы , которые в другое время небрежными пышными волнами покоились на его горделиво вскинутой голове . Парень сильно нервничал , но из самолюбия не отползал в глубь балки . И это понравилось Ивану Федоровичу . Он послал Стаховича . Евгений Стахович , насильственно улыбнувшись , пригибаясь худым телом к земле , побежал к берегу реки . - Гляди ж , Корний Тихонович , не задержись и ты ! - сказал Проценко отважному старику , оставшемуся с группой партизан прикрыть отход . С того момента , как партизаны , спрятавшиеся у самой реки , начали демонстрировать переправу через Донец , здесь , на берегу Донца , сосредоточились главные силы немцев , и весь неприятельский огонь был направлен на эту часть леса и на реку . Визг пуль и их щелканье в кустах сливались в один сплошной режущий звук . Казалось , пули дробятся в воздухе и люди дышат раскаленной свинцовой пылью . Получив через Стаховича приказ Проценко , командир отряда отправил большую часть партизан на сборный пункт , в ложбину , а сам во главе двенадцати человек остался прикрывать отход . Стаховичу было страшно здесь и очень хотелось уйти вместе с другими , но уйти неловко было , и он , пользуясь тем , что никто не следит за ним , залег в кусты , уткнувшись лицом в землю и подняв воротник пиджака , чтобы хоть немного закрыть уши . В какие-то мгновения не столь оглушающего сосредоточения огня можно было слышать резкие выкрики немецкой команды . Отдельные группы немцев уже вклинились в лес где-то со стороны Макарова Яра . - Пора , хлопцы , - вдруг сказал командир отряда . - Айда бегом ! .. Партизаны разом прекратили огонь и бросились за командиром . Несмотря на то , что неприятель не только не убавил огня , а все усиливал его , партизанам , бежавшим по лесу , казалось , что наступила абсолютная тишина . Они бежали что было силы и слышали дыхание друг друга . Но вот в ложбине они увидели скрытно залегшие одна возле другой темные фигуры своих товарищей . И , пав на землю , уже ползком примкнули к ним . - А , дай вам боже ! - одобрительно сказал Иван Федорович , стоявший у старого граба . - Стахович тут ? - Тут , - не подумав , ответил командир . Партизаны переглянулись и не обнаружили Стаховича . - Стахович ! - тихо позвал командир , вглядываясь в лица партизан в ложбине . Но Стаховича не было . - Та вы , хлопцы , може , до того очумели , що не бачыли , як его вбило ! А може , кинули его десь раненого ! - сердился Проценко . - Что я , мальчик , что ли , Иван Федорович , - обиделся командир . - Как мы с позиции уходили , он был с нами , целехонек . А бежали мы по самой гущине и не теряли друг друга ... В это время Иван Федорович увидел скрытно подползавшую к нему сквозь кусты гибкую , несмотря на преклонный возраст , фигуру Нарежного , за ним тринадцатилетнего внука его и еще нескольких бойцов . - Ах ты , сердяга ! Друг ! - обрадованно воскликнул Иван Федорович , не в силах скрыть своих чувств . Вдруг он обернулся и тоненько , слышно для всех протянул : - Гото-овьсь ! .. В позах партизан , припавших к земле , появилось что-то рысье . - Катя ! - тихо сказал Иван Федорович . - Ты ж не отставай от меня ... Если я когда ... Если было что ... - Он махнул рукой . - Прости меня . - Прости и ты ... - Она чуть наклонила голову . - Если останешься жив , а со мной ... Он не дал ей договорить и сам сказал : - Так и со мной ... Детям расскажешь . Это было все , что они успели сказать друг другу . Проценко тоненько крикнул : - Огонь ! Вперед ! И первый выбежал из ложбины . Они не могли дать себе отчета в том , сколько их осталось и сколько времени они бежали . Казалось , не было уже ни дыхания , ни сердца ; бежали молча , иные еще стреляя на бегу . Иван Федорович , оглядываясь , видел Катю , Нарежного , его внука , и это придавало ему силы . Вдруг где-то позади и справа по степи раздался рев мотоциклов , он далеко разнесся в. ночном воздухе . Звуки моторов возникли уж и где-то впереди ; казалось , они обступали бегущих со всех сторон . Иван Федорович дал сигнал , и люди рассыпались ,