 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 9 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** месте , где стояла машина , зияла круглая воронка развороченной , черной , опаленной земли , а вокруг воронки в разных местах валялись обугленные части машины , изуродованные трупы детей , а в нескольких шагах от Ули шевелился странный , в красном платке , обрубок , вывалянный в земле . В этом обрубке она признала верхнюю часть туловища воспитательницы из детского дома . А нижней ее части с этими резиновыми ботами , надетыми прямо на чулок , не было нигде , - ее вообще уже не было . Мальчик лет восьми , с натугой пригибая к земле голову , а ручки закинув назад , как будто он собирался прыгнуть , крутился на месте , притопывая ножкой , и визжал . Не помня себя , Уля кинулась к мальчику , хотела обнять его , но мальчик с визгом затрепыхался в ее руках . Она приподняла его голову и увидела , что лицо у мальчика вздулось волдырем-отеком и вывороченные белые глаза вылезли из орбит . Уля опустилась на землю и зарыдала . Все бежало вокруг , но Уля уже ничего не видела и не слышала . Она почувствовала только , когда Олег Кошевой оказался возле нее . Он что-то говорил и своей большой рукой гладил ее по волосам и , кажется , пытался поднять ее , а она все рыдала , закрыв лицо руками . Звуки пушечной стрельбы и разрывов снарядов , дальний стук пулемета доносились до слуха ее , но все это было ей уже безразлично . И вдруг она услышала , как Олег своим очень юношеским , звучным , дрогнувшим голосом произнес : - Немцы ... И это дошло до ее сознания . Она перестала плакать и внезапно выпрямилась . В одно мгновение она узнала стоящих возле нее Олега и всех товарищей своих , отца Виктора , дядю Колю , Марину с ребенком на руках , даже деда , который вез Олега и его родных , - не было только Вани Земнухова и Валько . Все эти люди со странным выражением напряженно смотрели в одну сторону , и Уля тоже посмотрела в ту сторону . В той стороне не было уже никаких остатков табора , который только что окружал их . Перед ними лежала открытая , залитая солнцем яркая степь под раскаленным небом , в тусклом белом блеске . И в этом тусклом блеске воздуха по яркой степи двигались прямо на них раскрашенные под цвет древесной лягушки зеленые немецкие танки . Глава двенадцатая Немцы взяли Ворошиловград 17 июля , в 2 часа дня , после ожесточенного боя на опытном сельскохозяйственном поле , где одной из армий Южного фронта был выставлен заслон , павший в этом бою с превосходящими силами противника . Оставшиеся в живых отступали с боями по линии железной дороги почти до станции Верхнедуванной , пока последний солдат не лег в донецкую землю . К этому времени все , кто мог и хотел уйти из Краснодона и ближайших районов , ушли или выехали на восток . Но в дальнем Беловодском районе , по незнанию обстоятельств дела и отсутствию транспорта , застряла большая группа учащихся восьмого и девятого классов Краснодонской школы имени Горького , находившаяся в районе на полевых работах . Вывезти эту группу учащихся отдел народного образования поручил учительнице этой же школы , преподавательнице русской литературы , Марии Андреевне Борц , уроженке Донбасса , хорошо знавшей местные условия , женщине энергичной и лично заинтересованной в успехе дела : среди учащихся находилась ее дочь Валя . Для того чтобы вывезти эту группу учащихся , нужен был всего один грузовик , но Мария Андреевна получила поручение , когда уже никакого транспорта нельзя было достать . Она добиралась до совхоза со всякими оказиями и потратила на это больше суток . Измученная тяжелой дорогой и душевной болью за судьбу дочери-комсомолки и всех учащихся , она разрыдалась от душившего ее волнения и чувства благодарности , когда директор совхоза , с невероятным напряжением всего транспорта эвакуировавший имущество совхоза , охрипший от ругани , не спавший и не брившийся уже несколько суток , беспрекословно отдал Марии Андреевне последний грузовик . Несмотря на то что тяжесть положения на фронте была хорошо известна в Беловодском районе , до приезда Марии Андреевны учащиеся , со свойственной юности беспечностью и доверием к тому , что взрослые вовремя распорядятся ими , находились в том возбужденно-веселом настроении , которое всегда создается , когда собирается много молодых людей в условиях вольной , чудесной природы , с естественно завязывающимися между молодыми людьми дружескими романтическими отношениями . Мария Андреевна не стала раньше времени расстраивать ребят и скрыла от них действительное положение дел . Но по ее нервной озабоченности и спешке , с какой их собирали к выезду домой , ребята поняли , что случилось что-то серьезное и неладное . Настроение сразу упало , у всех появились мысли о доме и - что с ними будет дальше . Валя Борц , рано сформировавшаяся девушка , с покрытыми золотистым пушком сильно загорелыми руками и ногами , в которых было еще что-то детское , с глазами темно-серыми , в темных ресницах , независимыми и холодноватыми по выражению , с светло-русыми , золотистыми косами и полными яркими губами самолюбивой складки , подружилась за время работы в совхозе с учеником их школы Степой Сафоновым , маленьким , белоголовым , курносым , веснушчатым мальчиком с живыми , что называется смышлеными , глазами . Валя была в девятом классе , а Степа в восьмом , и это могло бы послужить препятствием к их дружбе , если бы Валя дружила с девушками , - а Валя не дружила с девушками , - и если бы среди мальчиков был бы кто-нибудь , кто ей нравился , но ей никто не нравился . Она была начитанной девушкой , хорошо играла на пианино , по своему развитию она выделялась среди подруг и сама знала это и привыкла к поклонению сверстников-юношей . Степа Сафонов подошел ей не потому , что она нравилась ему , а потому , что он ее забавлял ; он был действительно смышленый и душевный парень , что скрыто у него было под мальчишеским озорством , верный товарищ и страшный болтун . И именно потому , что сама Валя была не болтлива , никому не поверяла тайн , кроме своего дневника , мечтала о подвигах - она , как и все , хотела быть летчицей - и в мыслях своих представляла своего героя тоже как человека подвига , Степа Сафонов забавлял ее своей болтовней и неистощимыми выдумками . Впервые Валя отважилась с ним на серьезный разговор и в упор спросила , что он будет делать , если в Краснодоне окажутся немцы . Она смотрела на него холодно своими темно-серыми , не допускающими в себя глазами , очень серьезно , испытующе , и Степа , беспечный мальчик , увлекавшийся зоологией и ботаникой и всегда думавший о том , что он будет знаменитым ученым , и никогда не думавший о том , что он будет делать , если придут немцы , так же , не задумываясь , сказал , что он будет вести с немцами непримиримую подпольную борьбу . - Это не болтовня ? Это правда ? - холодно спрашивала Валя . - Ну , почему же болтовня ? Ну , конечно же , правда ! - не задумываясь , отвечал Степа . - Поклянись ... - Ну , клянусь ... Конечно же , клянусь ... А что же нам иначе делать ? Ведь мы же комсомольцы ? - удивленно приподняв брови , спрашивал белоголовый Степа , задумавшись наконец над тем , о чем его спрашивали . - А ты ? - с любопытством спросил он . Она приблизила губы к самому его уху и зловещим шепотом сказала : - Клянус-с-сь ... Потом , прижавшись губами к самому его уху , внезапно фыркнула , как лошадка , так что у него чуть не лопнула барабанная перепонка , сказала : - Все-таки дурак ты , Степка ! Дурак и трепач ! - И убежала . Они выехали на ночь . Рябое пятно света от приглушенных фар бежало перед машиной по степи . Огромное темное небо в звездах раскинулось над ними , и такой свежестью веяло из степи - пахло сеном , созревающими хлебами , медом , полынью ; тугой и теплый воздух бил в лицо , и трудно было поверить , что , может быть , их дома ждут немцы . Грузовик был полон ребят . Будь это в другое время , они пели бы всю ночь , аукали в степь , смеялись , целовались бы где-нибудь тайком в закутке . Теперь все ехали съежившиеся , молчаливые , изредка обмениваясь посторонними репликами вполголоса . Вскоре большинство ребят задремало на своих вещичках , прижавшись друг к другу , мотаясь головами на ухабах . Валя и Степа ехали в машине позади всех - они назначены были дневальными . Степа тоже стал задремывать , а Валя , сидя на своем рюкзаке , все смотрела перед собой в степь , во тьму . Полные губы ее , с этим самолюбивым выражением , теперь , когда никто не видел ее , сложились по-детски грустно и обиженно . Вот и не взяли ее в летную школу . Сколько раз делала она попытку , а ей отказали , дураки . Жизнь не удалась . Что ждет ее теперь ? Степка - болтун . Конечно , она работала бы в подполье , но как это делается и кто этим ведает ? И что будет с отцом , - отец Вали был еврей , - и что будет с их школой ? Столько силы в душе , даже полюбить никого не успела , и вот каков итог жизни . Жизнь определенно не удалась . Вале не удастся проявить себя перед людьми , выделиться , стяжать славу , поклонение людей . Самолюбивые слезы закипали в ее глазах . Это были все же хорошие слезы , - ей было семнадцать лет , - это были не черствые , себялюбивые , а девичьи бескорыстные мечты сильной натуры . Ей вдруг почудился за спиной странный звук , такой , будто кошка , вспрыгнув , вцепилась в заднюю стенку грузовика . Она быстро обернулась - и чуть вздрогнула . Не то мальчик , не то маленького роста паренек в кепке , худенький , цепкий , ухватившись обеими руками за край грузовика и уже навалившись животом , заносил ногу , чтобы совсем перелезть в кузов , и в то же время быстро оглядывал все , что предстало ему . Хочет ли он стащить что-нибудь ? Что он , собственно говоря , хочет ? Валя инстинктивно сделала движение рукой , чтобы спихнуть его с машины , потом раздумала и , чтобы избежать переполоха , решила было разбудить Степу . Но этот мальчик или паренек , необыкновенно быстрый и ловкий в движениях , уже был в машине . Он уже сидел рядом с Валей и , приблизив свое лицо со смеющимися глазами к самому ее лицу , приложил к губам палец . Паренек , видно , не знал , с кем он имеет дело . Еще одно мгновение , и ему было бы очень худо , но в это самое мгновение Валя успела рассмотреть его . Это был паренек ее возраста , в задранной на затылок кепке , с лицом давно не мытым , но полным выражения благородной мальчишеской отваги , со смеющимися , поблескивающими во тьме глазами . Это мгновение , в течение которого Валя рассмотрела паренька , решило дело в его пользу . Валя не сделала никакого движения и не подала голоса . Она смотрела на этого паренька с тем независимым холодноватым выражением , какое всегда появлялось на ее лице , если она была не одна . - Что за машина ? - шепотом спросил паренек , склонившись к ее лицу . Теперь она могла лучше рассмотреть его . У паренька были чуть курчавые - должно быть , жесткие волосы , сильная , грубоватая складка губ , тонких , немного выдавшихся вперед - казалось , под губами немного припухло . - А что ? Не ту подали , которую ты ждал ? - холодно отвечала Валя тоже шепотом . Он улыбнулся . - Моя в капитальном ремонте , а я так устал , что ... - Он махнул рукой с выражением : `` Мне , мол , все равно '' . - Извините , спальные места все заняты , - сказала Валя . - Я шесть суток не кимарил , часок потерплю , - сказал он с дружеской откровенностью , не обижаясь на нее . В то же время он быстро оглядывал все , что попадало в поле его зрения , пытаясь разглядеть в темноте лица . Кузов машины кидало на ходу , и Валя и этот паренек вынуждены были иногда хвататься за край грузовика . Рука Вали однажды упала на его руку , но Валя тотчас же убрала свою , а паренек вскинул голову и внимательно посмотрел на нее . - Это кто спит ? - спросил он , приблизив лицо к мотавшейся из стороны в сторону белой голове Степы . - Степка Сафонов ! - сказал он вдруг не шепотом , а в полный голос . - Знаю теперь , что за машина . Школа Горького ? Едете из Беловодского района ? - Откуда ты знаешь Степу Сафонова ? - Мы познакомились у ручья в балке . Валя подождала развития событий , но паренек больше ничего не сказал . - Что вы делали у ручья в балке ? - спросила она . - Лягушек ловили . - Лягушек ? - Точно . - Зачем ? - Сначала я думал , что он их ловит , чтобы сомов ловить , а оказалось , он ловил их , чтобы резать ! - И паренек засмеялся с явной издевкой по отношению к странным занятиям Степы Сафонова . - А потом что ? - спросила она . - Я его уговорил пойти сомов ловить , и мы пошли на ночь , я поймал двух , одного маленького , на фунт , а другого ничего себе , а Степка ничего не поймал . - А потом ? - Я уговорил его искупаться со мной на зорьке , он послушался , вылез весь синий и говорит : `` Я , говорит , оклечетел , как общипанный петел , и уши , говорит , у меня полные воды холодной ! '' - И паренек фыркнул . - Ну , я его научил , как сразу согреться и вылить воду из ушей . - А как это ? - А одно ухо зажмешь и прыгаешь на одной ноге и кричишь : `` Катерина , душка , вылей воду с ушка ! '' Потом другое ухо и опять кричишь . - Теперь я понимаю , как вы подружились , - сказала Валя , чуть дрогнув бровью . Но он не понял заключенной в ее словах иронии , вдруг стал серьезным и посмотрел вперед во тьму . - Поздненько вы , - сказал он . - А что ? - Думаю , сегодня ночью или завтра утром в Краснодоне немцы будут . - И что ж , что немцы ? - спросила Валя . То ли она хотела испытать этого парня , то ли ей хотелось показать , что она не боится немцев , - она сама не знала , зачем она так сказала . Он вскинул на нее светлые глаза с прямым и смелым выражением и , снова опустив их , ничего не ответил ей . Валя ощутила в душе своей внезапное враждебное чувство к нему . И - странное дело - он почувствовал это и сказал примирительно : - Тикать-то некуда ! - А зачем тикать ? - сказала она назло ему . Но он никак не хотел вступать с ней во враждебные отношения и опять сказал примирительно : - И то верно . Ему следовало бы просто назвать себя , чтобы удовлетворить ее любопытство , и отношения их тотчас же наладились бы . Но он или не догадывался об этом , или не хотел назвать себя . Валя самолюбиво молчала , а он стал задремывать , но при каждом толчке машины и при каждом вольном или невольном движении Вали он вскидывал голову . Во тьме проступили окраинные строения Краснодона . Машина затормозила у первого переезда , не доезжая парка . Никто не охранял переезда , шлагбаумы были подняты , и фонарь не горел . Машина загромыхала по настилу , звякнули рельсы . Паренек встрепенулся , что-то пощупал у пояса под курткой , небрежно надетой на грязную гимнастерку с оторванными пуговицами , и сказал : - Отсюда дойду ... Спасибо за добрость . Он привстал , и Вале показалось , что в оттопыренных карманах его куртки и брюк лежат какие-то тяжелые предметы . - Не хотел Степку будить , - сказал он , снова приблизив к Вале смеющиеся смелые глаза свои . - А проснется , скажи , что Сергей Тюленин просит его зайти . - Я не почтовая контора и не телефонная станция , - сказала Валя . Искреннее огорчение изобразилось на лице Сергея Тюленина . Он так огорчился , что не нашелся , что ответить , губы его , казалось , еще сильнее припухли . И , не сказав ни слова , он соскочил с машины и исчез во тьме . И Вале вдруг стало грустно , что она так огорчила его . Обиднее всего было то , что после того как она так сказала ему , она действительно не могла уже рассказать все это Степе и исправить несправедливость , допущенную по отношению к этому внезапно возникшему и внезапно исчезнувшему отважному парню . Так он и запомнился ей с этими смеющимися смелыми глазами , которые после ее грубых слов стали печальными , и с этими словно бы подпухшими тонкими губами . Весь город лежал во тьме , нигде - ни в одном из окон , ни в пропускных будках в шахты , ни на переездах - не видно было даже проблеска света . В похолодевшем воздухе явственно ощущался запах тлеющего угля из еще дымившихся шахт . Ни одного человека не видно было на улицах , и так странно было не слышать привычного шума труда в районах шахт и на ветке . Одни собаки взлаивали . Сережа Тюленин , бесшумной , быстрой кошачьей походкой идя вдоль ветки железной дороги , поравнялся с огромным пустырем , где в обычное время помещался рынок , обогнул пустырь и , скользнув мимо слепившихся , как соты , темных мазанок Ли Фан-чи , окруженных вишенником , тихо подошел к мазанке отца , белевшей среди таких же глиняных , но не беленых , крытых соломой дворовых клетушек-пристроек . Без стука притворив за собой калитку , оглядевшись , он шмыгнул в чулан и через несколько секунд вышел с лопатой и , хорошо разбираясь в темноте в расположении отцовского хозяйства , через минуту уже был на огороде , возле кустов акаций , темневших вдоль плетня . Он выкопал ямку меж двух кустов , довольно глубокую , - грунт был рыхлый , - и выложил на дно ее из карманов брюк и курточки несколько гранат-лимонок и два пистолета `` браунинг '' с патронами к ним . Каждый из этих предметов в отдельности был завернут в тряпочку , и он так их и положил в тряпочках . После того он засыпал ямку землей , разрыхлил и разровнял почву руками , чтобы утреннее солнце , подсушив землю , скрыло следы его работы , аккуратно обтер лопату полой куртки и , вернувшись во двор и поставив лопату на место , тихо постучался в дверь мазанки . Щелкнула щеколда двери из горенки в сенцы , и мать , - он узнал ее по грузной походке , - шаркая босыми ногами по земляному полу , подошла к наружной двери . - Кто ? - спросила она заспанным тревожным голосом . - Открой , - тихо сказал он . - Господи боже мой ! - тихо , взволнованно сказала мать . Слышно было , как она , волнуясь , не могла нащупать крючок дрожащей рукой . Но вот дверь отворилась . Сережка переступил порог и , чувствуя в темноте знакомый теплый запах заспанного тела матери , обнял это ее большое родное тело и прижался головой к плечу ее . Некоторое время они так , молча , постояли в сенях обнявшись . - Где тебя носило ? Мы думали , може , эвакуировался , може , убит . Все уже вернулись , а тебя нет . Хоть бы передал с кем , что с тобой , - ворчливым шепотом заговорила мать . Несколько недель тому назад Сережка в числе многих подростков и женщин был направлен из Краснодона , как направляли и из других районов области , на рытье окопов и строительство укреплений на подступах к Ворошиловграду . - Задержался в Ворошиловграде , - сказал он обычным своим голосом . - Тише ... Деда разбудишь , - сердито сказала мать . `` Дедом '' она называла своего мужа , отца Сережки . У них было одиннадцать детей , и уже были внуки в возрасте Сережки . - Он тебе задаст ! .. Сережка пропустил это замечание мимо ушей : он знал , что отец уже никогда не задаст ему . Отец , старый забойщик , был разбит почти до смерти сорвавшейся с прицепа груженной углем вагонеткой на Анненском руднике на станции Алмазной . Двужильный старик выжил и после того немало еще поработал на всяких наземных работах , но в последние годы его совсем скрючило . Он еле двигался и даже , когда сидел , подставлял под плечо специально сделанную , с мягкой , обшитой кожей обивкой , клюшку , потому что тело его совсем не держала поясница . - Есть хочешь ? - спросила мать . - Хочу , да сил нет , в сон кидает . Ступая на цыпочках , Сережка прошел через проходную горенку , в которой храпел отец , в красную горницу , где спали две его старшие сестры : Даша с ребенком полутора лет , - ее муж был на фронте , - и любимая , младшая из сестер , Надя . Кроме этих сестер , в Краснодоне жила еще отдельно от семьи сестра Феня с детьми ; ее муж тоже был на фронте . А остальных детей Гаврилы Петровича и Александры Васильевны жизнь разбросала по всему свету . Сережка прошел в душную горницу , где спали сестры , добрался до койки , посбрасывал куда попало свою одежду , оставшись в одних трусах , и лег поверх одеяла , не заботясь о том , что он не мылся целую неделю . Мать , шаркая босыми ногами по земляному полу , вошла в горницу и , нащупав одной рукой его жесткую курчавую голову , другой рукой сунула ему ко рту большую горбушку свежевыпеченного пахучего домашнего хлеба . Он схватил хлеб , быстро поцеловал матери руку и , несмотря на усталость , возбужденно глядя во тьму своими острыми глазами , стал жадно жевать эту чудесную пшеничную горбушку . Какая необыкновенная была эта девушка на грузовике ! А уж характер ! А глаза какие ! .. Но ей он не понравился , это факт . Если бы она знала , что он пережил за эти дни , что он испытал ! Если бы можно было поделиться этим хотя бы с одним человеком на свете ! Но как хорошо дома , как славно очутиться в своей постели , в обжитой горенке , среди родных , и жевать этот пахучий пшеничный хлеб домашней , материнской выпечки ! Казалось , только он коснется постели , он уснет как убитый и будет спать по меньшей мере двое суток подряд , но уснуть невозможно без того , чтобы хоть кто-нибудь не узнал , что он испытал . Если бы та девчонка со своими косами узнала ! Нет , он правильно поступил , ничего не сказав ей . Бог ее знает , чья эта девчонка и что она за такое ! Возможно , он расскажет все завтра Степке Сафонову и , кстати , узнает у него , что за девчонка . Но Степка - болтун . Нет , он расскажет все только Витьке Лукьянченко , если тот не уехал . Но зачем же ждать до завтра , когда все , решительно все можно рассказать сейчас же сестре Наде ! Сережка бесшумно соскочил с койки и очутился у кровати сестры с этим куском хлеба в руке . - Надя ... Надя ... - тихо говорил он , присев на кровать возле сестры и пальцами поталкивая ее в плечо . - А ? .. Что ? .. - испуганно спросила она спросонья . - Тсс ... - он приложил свои немытые пальцы к ее губам . Но она уже узнала его и , быстро поднявшись , обняла его голыми горячими руками и поцеловала куда-то в ухо . - Сережка ... жив ... Милый братик ... жив ... - шептала она счастливым голосом . Лица ее не видно было , но Сережка представлял себе ее счастливо улыбающееся лицо с маленькими , румяными со сна скулами . - Надя ! Я с самого тринадцатого числа еще не ложился , с самого тринадцатого с утра и до сегодняшнего вечера все в бою , - взволнованно говорил он , жуя в темноте хлеб . - Ой ты ! - шепотом воскликнула Надя , тронула его за руку и в ночной сорочке села на постели , поджав под себя ноги . - Наши все погибли , а я ушел ... Еще не все погибли , как я уходил , человек пятнадцать было , а полковник говорит : `` Уходи , чего тебе пропадать '' . Сам он был уже весь израненный , и лицо , и руки , и ноги , и спина , весь в бинтах , в крови . `` Нам , говорит , все равно гибнуть , а тебе зачем ? '' Я и ушел ... А теперь уж , я думаю , никого из них в живых нет . - Ой ты-ы ... - в ужасе прошептала Надя . - Я , перед тем как уйти , взял саперную лопату , снес с убитых оружие в окопчик , - там , за Верхнедуванной , там два холмика таких и роща слева , место приметное , - снес винтовки , гранаты , револьверы , патроны и все закопал , а потом ушел . Полковник меня поцеловал , говорит : `` Запомни , как звать меня , - Сомов . Сомов , Николай Павлович . Когда , говорит , немцы уйдут или ты к нашим попадешь , отпиши в Горьковский военкомат , чтобы сообщили семье и кому следует , что , мол , погиб с честью ... '' Я сказал ... Сережка замолчал и некоторое время , сдерживая дыхание , ел мокрый соленый хлеб . - Ой ты-ы ... - всхлипывала Надя . Да , много , должно быть , пережил ее братик . Она уже не помнила , когда он и плакал , лет с семи , - этакий кремешок . - Как же ты попал к ним ? - спросила она . - А вот как попал , - сказал он , опять оживившись , и залез с ногами на койку сестры . - Мы еще укрепления кончали , а наши отошли , заняли тут оборону . Все краснодонцы по домам , а я к одному старшему лейтенанту , командиру роты , - прошу зачислить меня . Он говорит : `` Без командира полка не могу '' . Я говорю : `` Посодействуйте '' . Очень стал просить , тут меня один старшина поддержал . Бойцы смеются , а он - ни в какую . Пока мы тут спорились , начала бить артиллерия немецкая , - я к бойцам в блиндаж . До ночи они меня не отпускали , жалели , а ночью велели уходить , а я отлез от блиндажа и остался лежать за окопом . Утром немцы пошли наступать , я обратно в окоп , взял у убитого бойца винтовку и давай палить , как все . Тут мы несколько суток все отбивали атаки , меня уже никто не прогонял . Потом меня полковник узнал , сказал : `` Когда б мы сами не смертники , зачислили бы тебя в часть , да , говорит , жалко тебя , тебе еще жить да жить '' . Потом засмеялся , говорит : '' Считай себя вроде за партизана '' . Так я с ними и отступал почти до самой Верхнедуванной . Я фрицев видел вот как тебя , - сказал он страшно пониженным , свистящим шепотом . - Я двоих сам убил ... Может , и больше , а двоих - сам видел , что убил , - сказал он , искривив тонкие губы . - Я их , гадов , буду теперь везде убивать , где ни увижу , помяни мое слово ... Надя знала , что Сережка говорит правду , - и то , что убил двух `` фрицев '' и что еще будет убивать их . - Пропадешь ты , - сказала она со страхом . - Лучше пропасть , чем ихние сапоги лизать или просто так небо коптить . - Ай-я-яй , что с нами будет ! - с отчаянием сказала Надя , с новой силой представив себе , что ждет их уже завтра , может быть , уже этой ночью . - У нас в госпитале более ста раненых неходячих . С ними и врач остался , Федор Федорович . Вот мы ходим возле них и все трусимся , поубивают их немцы ! - с тоской сказала она . - Надо , чтобы их жители поразбирали . Как же вы так ? - взволновался Сережка . - Жители ! Кто сейчас знает , кто чем дышит ? У нас на Шанхае вон , говорят , какой-то неизвестный человек прячется у Игната Фомина , а кто его знает , что за человек ? Может , от немцев , все заранее выглядает ? Фомин хорошего человека прятать не станет . Игнат Фомин был один из шахтеров , за свою работу не раз премированный и отмеченный в газетах . Здесь , в поселке , он появился в начале тридцатых годов , когда много неизвестных людей появилось в Краснодоне , как и во всем Донбассе , и построилось на `` Шанхае '' . И разные слухи ходили о нем , о Фомине . Об этом и говорила сейчас Надя . Сережка зевнул . Теперь , когда он все рассказал и доел хлеб , он почувствовал себя окончательно дома , и