 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 29 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** слышали , как машина с приглушенным мотором подошла к тюрьме , И та необыкновенная тишина , которая стояла в тюрьме весь день , - эта тишина была сразу нарушена шагами по коридору , щелканьем ключа в замке , хлопаньем дверей и поднявшейся в камерах возней и этим знакомым , ранящим в самое сердце плачем ребенка в дальней камере . Он вдруг поднялся до пронзительного надрывного крика , этот плач , - ребенок кричал с предельным напряжением , из последних сил , он уже хрипел . Матвей Костиевич и Валько слышали эту приближающуюся к ним возню в камерах и плач ребенка . Иногда им казалось , что они слышат голос женщины , которая что-то горячо говорила , кричала и умоляла и тоже , кажется , заплакала . Потом щелкнул ключ в замке , жандармы вышли из камеры , где сидела женщина с ребенком , и зашли в соседнюю , где сразу поднялась возня . Но и тогда сквозь эту возню , казалось , доносился необыкновенно печальный и нежный голос женщины , уговаривающей ребенка , и затихающий , словно убаюкивающий самого себя , голос ребенка : - А ... а ... а ... А ... а ... а ... Жандармы вошли в камеру , соседнюю с той , где сидели Валько и Матвей Костиевич , и оба они поняли смысл той возни , что возникла в камерах с приходом жандармов : жандармы связывали заключенным руки . Их последний час наступил . В соседней камере было много народу , и жандармы пробыли там довольно долго . Наконец они вышли , замкнули камеру , но не сразу вошли к Валько и Костиевичу . Они стояли в коридоре , обмениваясь торопливыми замечаниями , потом по коридору кто-то побежал к выходу . Некоторое время стояла тишина , в которой слышны были только бубнящие голоса жандармов . Потом по коридору зазвучали шаги нескольких человек , приближавшихся к камере , раздался удовлетворенный возглас по-немецки , и в камеру , осветив ее электрическими фонариками , вошло несколько жандармов во главе с унтером Фенбонгом ; они держали револьверы на изготовку ; в дверях виднелось еще человек пять солдат . Видно , жандармы боялись , что эти двое , как всегда , окажут им физическое сопротивление . Но Матвей Костиевич и Валько даже не посмеялись над ними ; их души были уже далеко от этой суеты сует . Они спокойно дали связать руки за спиной , а когда Фенбонг знаками показал , что они должны сесть и им свяжут ноги , они дали связать ноги , и им наложили на ноги путы , чтобы можно было только ступать мелким шагом и нельзя было убежать . После того их снова оставили одних , и они молча просидели в камере еще некоторое время , пока немцы не перевязали всех заключенных . И вот зазвучал в коридоре мерный и быстрый топот шагов : он все нарастал , пока не заполнил всего коридора , - солдаты отбивали шаг на месте и по команде стали и повернулись , грохнув ботинками и взяв ружья к ноге . Загрохотали двери камер , и заключенных начали выводить в коридор . Как ни тускло светили в коридоре лампочки под потолком , Матвей Костиевич и Валько невольно зажмурились , так долго они пробыли в темноте . Потом они стали оглядывать своих соседей и тех , кто стоял дальше в шеренге - в том и в другом конце коридора . Через одного человека от них стоял , так же со спутанными ногами , как и они , рослый пожилой босой мужчина в окровавленном нижнем белье . И Валько и Матвей Костиевич невольно отшатнулись , признав в этом человеке Петрова . Все тело его было так истерзано , что белье влипло в него , как в сплошную рану , и присохло , - должно быть , каждое движение доставляло этому сильному человеку невыносимые мучения . Одна щека его была развалена до кости ударом ножа или штыка и гноилась . Петров узнал их и склонил перед ними голову . Но что заставило Валько и Матвея Костиевича содрогнуться от жалости и гнева , - это то , что они увидели в дальнем конце коридора , у выхода из тюрьмы , куда с выражением страдания , ужаса и изумления смотрели почти все заключенные . Там стояла молодая , с измученным , но сильным по выражению лицом женщина , в бордовом платье , с ребенком на руках , и руки ее , обнимавшие ребенка , и самое тело ребенка были так скручены веревками , что ребенок был наглухо и навечно прикреплен к телу матери . Ребенку еще не было и года , его нежная головенка с редкими светлыми волосиками , чуть завивавшимися на затылке , лежала на плече у матери , глаза были закрыты , но он не был мертв , - ребенок спал . Матвей Костиевич вдруг представил свою жену и детей , и слезы брызнули у него из глаз . Он боялся , что жандармы , да и свои люди увидят эти слезы и неправильно подумают о Шульге . И он был рад , когда унтер Фенбонг наконец пересчитал заключенных и их вывели во двор между двумя шеренгами солдат . Ночь была так черна , что люди , стоявшие рядом , не могли видеть друг друга . Их построили в колонну по четыре , оцепили , вывели за ворота и , освещая путь и самую колонну электрическими фонариками , вспыхивавшими то спереди , то сзади , то с боков , повели по улице в гору . Холодный ветер , однообразно , с ровным напряжением несшийся над городом , обвил их своими сырыми струями , и слышен стал влажный шорох туч . мчавшихся так низко над головой , что казалось , до них можно было бы достать рукою . Люди жадно хватали ртом воздух . Колонна шла медленно , в полном безмолвии . Изредка унтер Фенбонг , шагавший впереди , оборачивался и направлял свет большого , висевшего на руке фонаря на колонну , и тогда снова выступала из тьмы женщина с привязанным к ней ребенком , шагавшая крайней в первой шеренге , - ветер заносил вбок подол ее бордового платья . Матвей Костиевич и Валько шли рядом , касаясь друг друга плечом . Слез уже не было на глазах Матвея Костиевича . Чем дальше они шли , Валько и Матвей Костиевич , тем все дальше и дальше отходило от них все то личное , даже самое важное и дорогое , что подспудно так трогало и волновало их до самой последней минуты и не хотело отпустить из жизни . Величие осенило их своим крылом . Невыразимый ясный покой опустился на их души . И они , подставляя лица ветру , молча и тихо шли навстречу своей гибели под этими низко шуршавшими над головой тучами . У входа в парк колонна остановилась . Некоторое время унтер Фенбонг , сержант жандармерии Эдуард Больман и младший ротенфюрер , командовавший солдатами СС , охранявшими парк , при свете электрического фонаря рассматривали бумагу , которую унтер Фенбонг достал из внутреннего кармана мундира . После этого сержант пересчитал людей в колонне , освещая их короткими вспышками фонаря . Ворота медленно , со скрипом распахнулись . Колонну перестроили по двое и повели главной аллеей , между зданиями клуба имени Ленина и школой имени Горького , где помещался теперь дирекцион объединенных предприятий , входивших ранее в трест `` Краснодонуголь '' . Но почти сразу за школой унтер Фенбонг и сержант Больман свернули в боковую аллею . Колонна свернула за ними . Ветер сгибал деревья и заносил листву в одном направлении , и шум трепещущей , бьющейся листвы , неумолчный , многоголосо-однообразный , наполнял собой все пространство тьмы вокруг . Их привели на тот запущенный , мало посещаемый даже в хорошие времена край парка , что примыкал к пустырю с одиноким каменным зданием немецкой полицейской школы . Здесь посреди продолговатой поляны , окруженной деревьями , была выкопана длинная яма . Еще не видя ее , люди почувствовали запах вывороченной сырой земли . Колонну раздвоили и развели по разные стороны ямы , разлучив Валько и Костиевича . Люди стали натыкаться на бугры вывороченной земли и падать , но их тут же подымали ударами прикладов . И вдруг десятки фонариков осветили эту длинную темную яму , и валы вывороченной земли по бокам ее , и измученные лица людей , и отливавшие сталью штыки немецких солдат , оцеплявших поляну сплошной стеной . И все , кто стоял у ямы , увидели у ее окончания , под деревьями , майстера Брюкнера и вахтмайстера Балдера в накинутых на плечи черных прорезиненных плащах . Позади , немного сбоку от них , грузный , серый , багровый , с выпученными глазами , стоял бургомистр Василий Стаценко . Майстер Брюкнер сделал знак рукой . Унтер Фенбонг высоко поднял над головой фонарь , висевший на его руке , и тихо скомандовал своим сиплым бабьим голосом . Солдаты шагнули вперед и штыками стали подталкивать людей к яме . Люди , спотыкаясь , увязая ногами и падая , молча взбирались на валы земли . Слышно было только сопение солдат и шум бьющейся на ветру листвы . Матвей Шульга , тяжело ступая , насколько позволяли ему спутанные ноги , поднялся на вал . Он увидел при вспышке фонариков , как людей сбрасывали в яму ; они спрыгивали или падали , иные молча , иные с протестующими или жалобными возгласами . Майстер Брюкнер и вахтмайстер Балдер недвижимо стояли под деревьями , а Стаценко истово , в пояс , кланялся людям , которых сбрасывали в яму , - он был пьян . И снова Шульга увидел женщину в бордовом платье , с привязанным к ней ребенком , который , ничего не видя и не слыша , а только чувствуя тепло матери , по-прежнему спал , положив голову ей на плечо . Чтобы не разбудить его , не имея возможности двигать руками , она села на валу и , помогая себе ногами , сама сползла в яму . Больше Матвей Шульга никогда ее не видел . - Товарищи ! - сказал Шульга хриплым сильным голосом , покрывшим собой все остальные шумы и звуки . - Прекрасные мои товарищи ! Да будет вам вечная память и слава ! Да здравствует ... Штык вонзился ему в спину меж ребер . Шульга , напрягши всю свою могучую силу , не упал , а спрыгнул в яму , и голос его загремел из ямы : - Да здравствует великая Коммунистическая партия , що указала людям путь к справедливости ! - Смерть ворогам ! - грозно сказал Андрей Валько рядом с Шульгой : судьба судила им вновь соединиться - в могиле . Яма была так забита людьми , что нельзя было повернуться . Наступило мгновение последнего душевного напряжения : каждый готовился принять в себя свинец . Но не такая смерть была уготована им . Целые лавины земли посыпались им на головы , на плечи , за вороты рубах , в рот и глаза , и люди поняли , что их закапывают живыми . Шульга , возвысив голос , запел : Вставай , проклятьем заклейменный , Весь мир голодных и рабов ... Валько низко подхватил . Все новые голоса , сначала близкие , потом все более дальние , присоединялись к ним , и медленные волны `` Интернационала '' неслись из-под земли к темному , тучами несущемуся над миром небу . В этот темный , страшный час в маленьком домике на Деревянной улице тихо отворилась дверь , и Мария Андреевна Борц , и Валя , и еще кто-то небольшого роста , тепло одетый , с котомкой за плечами и палкой в руке сошли с крыльца . Мария Андреевна и Валя взяли человека за обе руки и повели по улице в степь . Ветер подхватывал их платья . Через несколько шагов этот человек остановился . - Темно , лучше тебе вернуться , - сказал он почти шепотом . Мария Андреевна обняла его , и так они постояли некоторое время . - Прощай , Маша , - сказал он и беспомощно махнул рукой . И Мария Андреевна осталась , а они пошли , отец и дочь , не отпускавшая его руки . Валя должна была сопровождать отца до того , как начнет светать . А потом , как ни был он плох глазами , ему предстояло самому добираться до города Сталино , где он предполагал укрыться у родственников жены . Некоторое время Мария Андреевна еще слышала их шаги , потом и шагов не стало слышно . Беспросветная холодная чернота двигалась вокруг , но еще чернее было у Марии Андреевны на душе . Вся жизнь - работа , семья , мечты , любовь , дети , - все это распалось , рушилось , впереди ничего не было . Она стояла , не в силах стронуться с места , и ветер , свистя , обносил платье вокруг нее , и слышно было , как низко-низко тихо шуршат тучи над головой . И вдруг ей показалось - она сходит с ума ... Она прислушалась ... Нет , ей не почудилось , она снова услышала это ... Поют ! Поют `` Интернационал '' ... Нельзя было определить источник этого пения . Оно вплеталось в вой ветра и шорох туч и вместе с этими звуками разносилось по всему темному миру . У Марии Андреевны , казалось , остановилось сердце , и все тело ее забилось дрожью . Словно из-под земли , доносилось до нее : Весь мир насилья мы разрушим До основанья , а затем Мы наш , мы новый мир построим , Кто был ничем , тот станет всем ... * ЧАСТЬ ВТОРАЯ * Глава тридцать шестая - Я , Олег Кошевой , вступая в ряды членов Молодой гвардии , перед лицом своих друзей по оружию , перед лицом родной многострадальной земли , перед лицом всего народа торжественно клянусь : беспрекословно выполнять любые задания организации ; хранить в глубочайшей тайне все , что касается моей работы в Молодой гвардии . Я клянусь мстить беспощадно за сожженные , разоренные города и села , за кровь наших людей , за мученическую смерть героев-шахтеров . И , если для этой мести потребуется моя жизнь , я отдам ее без минуты колебаний . Если же я нарушу эту священную клятву под пытками или из-за трусости , то пусть мое имя , мои родные будут навеки прокляты , а меня самого покарает суровая рука моих товарищей . Кровь за кровь , смерть за смерть ! - Я , Ульяна Громова , вступая в ряды членов Молодой гвардии , перед лицом своих друзей по оружию , перед лицом родной многострадальной земли , перед лицом всего народа торжественно клянусь ... - Я , Иван Туркенич , вступая в ряды членов Молодой гвардии , перед лицом своих друзей по оружию , перед лицом многострадальной земли , перед лицом всего народа торжественно клянусь ... - Я , Иван Земнухов , торжественно клянусь ... - Я , Сергей Тюленин , торжественно клянусь ... - Я , Любовь Шевцова , торжественно клянусь ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Должно быть , он совсем не понял ее , этот Сергей Левашов , когда пришел тогда к ней в первый раз и постучал в окно и она выбежала к нему , а потом они разговаривали весь остаток ночи , - кто его знает , что он такое себе вообразил ! Во всяком случае , первая трудность в этой поездке у нее возникла еще здесь , с Сергеем Левашовым . Конечно , они были старые товарищи , и Любка не могла уехать , не предупредив его . Сергей Левашов , еще когда дядя Андрей был на воле , по его совету поступил в гараж дирекциона шофером грузовых машин . Любка послала за ним мальчишку с улицы - они все дружили с Любкой за то , что она была характером похожа на них . Сергей пришел прямо с работы , поздно , в той самой спецовке , в какой он вернулся из Сталино , - спецовок при немцах не полагалось даже шахтерам . Он был очень грязный , усталый , угрюмый . Допытываться , куда и зачем она едет , это было не в его обычае , но , видно , только это и занимало его весь вечер , и он совершенно извел Любку тяжелым своим молчанием . В конце концов она не выдержала и накричала на него . Что она ему - жена , любовь ? Она не может думать ни о какой любви , когда еще так много всего ожидает ее в жизни , - что он такое вообразил ; в самом деле , чтобы мучить ее ? Они просто товарищи , и она не обязана давать ему отчет : едет , куда ей надо , по семейному делу . Она все-таки видела , что он не вполне верит в ее занятия и просто ревнует ее , и это доставляло ей некоторое удовольствие . Ей надо было хорошенько выспаться , а он все сидел и не уходил . Характер у него был такой настойчивый , что он мог всю ночь не уйти , и в конце концов Любка его прогнала . Все-таки ей было бы жалко , если бы он все это время без нее находился в таком мрачном состоянии , - она проводила его в палисадник и у самой калитки взяла под руку , и на мгновение прижалась к нему , и убежала в дом , и сразу разделась и легла в постель к матери . Конечно , очень трудно было и с мамой . Любка знала , как тяжело будет маме остаться одной , такой беспомощной перед жизненными невзгодами , но маму было очень легко обмануть , и Любка приласкалась к ней и напела ей всякое такое , чему мама поверила , а потом так и уснула у мамы в кровати . Любка проснулась чуть свет и , напевая , стала собираться в дорогу . Она решила одеться попроще , чтобы не затрепать лучшего своего платья , но все-таки как можно поярче , чтобы бросаться в глаза , а самое свое шикарное платье чистого голубого крепдешина , голубые туфли и кружевное белье и шелковые чулки она уложила в чемоданчик . Она завивалась меж двух маленьких простых зеркал , в которых едва можно было видеть всю голову , часа два , в нижней рубашке и в трусиках , повертывая голову туда и сюда и напевая и от напряжения упираясь в пол то одной , то другой , поставленной накось , крепкой босой сливочной ногой с маленькими и тоже крепкими пальцами . Потом она надела поясок с резинками , обтерла ладошками розовые ступни и надела фильдеперсовые чулки телесного цвета и кремовые туфли и обрушила на себя прохладное шуршащее платье в горошках , вишнях и еще черт знает в чем ярко-пестром . В это же время она уже что-то жевала на ходу , не переставая мурлыкать . Она испытывала легкое волнение , которое не только не расслабляло ее , а бодрило . В конце концов она была просто счастлива , что вот и для нее наступила пора действовать и ей уже не придется растрачивать свои силы попусту . Дня два тому назад , утром , небольшая зеленая машина с продолговатым кузовом , из тех , что доставляли из Ворошиловграда продукты чинам немецкой администрации , застопорила возле домика Шевцовых . Шофер - солдат жандармерии - сказал что-то сидящему рядом с ним солдату , вооруженному автоматом , соскочил с машины и вошел в дом . Любка вышла к нему , когда он уже был в столовой и оглядывался . Он быстро взглянул на Любку , и , прежде чем он успел что-нибудь сказать , она по каким-то неуловимым чертам его лица и повадке поняла , что он русский . И действительно , он сказал на чистом русском языке : - Не найдется ли у вас воды , залить в машину ? Русский , да еще в форме немецкой жандармерии , - плохо же он разбирался , в чей дом он попал . - Иди ты в болото ! Понял ? - сказала Любка , спокойно глядя на него в упор широко открытыми голубыми глазами . Она , совершенно не подумав , сразу нашла что сказать этому русскому в военной форме . Если бы он попробовал сделать с ней что-нибудь плохое , она бы с визгом выбежала на улицу и подняла на ноги весь квартал , крича , что она предложила солдату взять воду в балке , а он за это начал ее бить . Но этот странный шофер-солдат не сделал ни одного движения , он только усмехнулся и сказал : - Грубо работаете . Это может вам повредить ... - Он быстро оглянулся , не стоит ли кто-нибудь за ним , и сказал скороговоркой : - Варвара Наумовна просила передать , что очень соскучилась по вас ... Любка побледнела и сделала невольное движение к нему . Но он предупредил ее вопрос , приложив в губам тонкие черные пальцы . Он вышел вслед за Любкой в сенцы . Она уже держала перед собой обеими руками полное ведро с водой , искательно заглядывая шоферу в глаза . Но он не посмотрел на нее , принял ведро и пошел к машине . Любка нарочно не пошла за ним , а стала наблюдать в щелку непритворенной двери : она надеялась выведать от него кое-что , когда он принесет ведро . Но шофер , вылив воду в радиатор , отшвырнул ведро к палисаднику , быстро сел в машину , хлопнул дверцей , и машина тронулась . Итак , Любка должна была ехать в Ворошиловград , Конечно , она была связана теперь дисциплиной `` Молодой гвардии '' и не могла уехать , не предупредив Олега . Правда , она еще раньше сочла возможным намекнуть ему , что у нее есть в Ворошиловграде такие знакомства , которые могут быть полезны . Теперь она сказала ему , что подвернулся подходящий случай съездить . Однако Олег не сразу дал ей разрешение , а попросил немного обождать . Каково же было ее изумление , когда спустя всего лишь час или два после их разговора на квартиру к Любке пришла Нина Иванцова и сказала , что разрешение дано . Мало того , Нина сказала : - Расскажи там , где ты будешь , о гибели наших людей , их фамилии и как их зарыли в парке . А потом скажи , что , несмотря на все это , дела идут в гору , - так просили передать старшие . О Молодой гвардии тоже расскажи . Любка не утерпела и спросила : - Откуда же Кашук может знать , что там можно обо всем говорить ? Нина , с ее осторожностью , обретенной еще во время подпольной работы в Сталино , только плечами пожала , но потом подумала , что Любка и вправду может не решиться рассказать то , что ей поручили . И Нина сказала равнодушным голосом : - Наверно , старшие знают , к кому ты идешь . Любка даже удивилась , как такая простая мысль не пришла ей в голову . Любка Шевцова , как и другие участники `` Молодой гвардии '' , кроме Володи Осьмухина , не знала , да и не пыталась узнать , с кем из взрослых подпольщиков в Краснодоне связан Олег Кошевой . Но Филипп Петрович отлично знал , для какой цели Любка оставлена в Краснодоне и с кем она связана в Ворошиловграде . День был холодный , тучи низко бежали над степью . Любка , не чувствуя холода , румяная от ветра , заносившего яркий подол ее платья , стояла на открытом ворошиловградском шоссе с чемоданчиком в одной руке и легким летним пальто на другой . Немецкие солдаты и ефрейторы с грузовых машин , с воем мчавшихся мимо нее по шоссе , зазывали ее , хохоча и иной раз подавая ей циничные знаки , но она , презрительно сощурившись , не обращала на них внимания . Потом она увидела приближавшуюся к ней вытянутую , низкой посадки светлую легковую машину и немецкого офицера рядом с шофером и небрежно подняла руку . Офицер быстро обернулся внутри кабины , показав выцветший на спине мундир , - должно быть , кто-то постарше ехал на заднем сиденье . Машина , завизжав на тормозах , остановилась . - Setzen Sie sich ! Schneller ! [ Садитесь ! Живее ! ( нем . ) ] - сказал офицер , приоткрыв дверцу и улыбнувшись Любке одним ртом . Он захлопнул дверцу и , занеся руку , открыл дверцу заднего сиденья . Любка , нагнув голову , держа перед собой чемоданчик и пальто , впорхнула в машину , и дверца за ней захлопнулась . Машина рванула , запела на ветру . Рядом с Любкой сидел поджарый , сухой полковник с несвежей кожей гладко выбритого лица , со свисающими брылями , в высокой выгоревшей от солнца фуражке . Немецкий полковник и Любка с двумя прямо противоположными формами дерзости , - полковник оттого , что он имел власть , Любка оттого , что она все-таки сильно сдрейфила , - смотрели друг другу в глаза . Молодой офицер впереди , обернувшись , тоже смотрел на Любку . - Wohin befehlen Sie zu fahren ? [ Куда прикажете довезти ? ( нем . ) ] - спросил этот гладко выбритый полковник с улыбкой бушмена . - Ни-и черта не понимаю ! - пропела Любка . - Говорите по-русски или уж лучше молчите . - Куда , куда ... - по-русски сказал полковник , неопределенно махнув рукой вдаль . - Закудахтал , слава тебе господи , - сказала Любка . - Ворошиловград , чи то Луганск ... Ферштеге ? Ну , то-то ! Как только она заговорила , испуг ее прошел , и она сразу обрела ту естественность и легкость обращения , которая любого человека , в том числе и немецкого полковника , заставляла воспринимать все , что бы Любка ни говорила и ни делала , как нечто само собой разумеющееся . - Скажите , который час ? .. Часы , часы ... вот балда ! - сказала Любка и пальчиком постучала себе повыше кисти . Полковник прямо вытянул длинную руку , чтобы оттянуть рукав на себя , механически согнул ее в локте и поднес к лицу Любки квадратные часы на костистой , поросшей редким пепельным волосом руке . В конце концов не обязательно знать языки , при желании всегда можно понять друг друга . Кто она такая ? Она - артистка . Нет , она не играет в театрах , она танцует и поет . Конечно , у нее в Ворошиловграде очень много квартир , где она может остановиться , ее знают многие приличные люди : ведь она дочь известного промышленника , владельца шахт в Горловке . К сожалению , советская власть лишила его всего , и несчастный умер в Сибири , оставив жену и четырех детей , - все девушки , и все очень хороши собой . Да , она младшая . Нет , его гостеприимством она не может воспользоваться , ведь это может бросить тень на нее , а она совсем не такая . Свой адрес ? Его она безусловно даст , но она еще не уверена , где именно она остановится . Если полковник разрешит , она договорится с его лейтенантом , как они смогут найти друг друга . - Кажется , вы имеете большие шансы , чем я , Рудольф ! - Если это так , я буду стараться для вас , Herr Oberst ! Далеко ли до фронта ? Дела на фронте таковы , что такая хорошенькая девушка может уже не интересоваться ими . Во всяком случае , она может спать совершенно спокойно . На днях мы возьмем Сталинград . Мы уже ворвались на Кавказ , - это ее удовлетворит ? .. Кто ей сказал , что на Верхнем Дону фронт не так уж далеко ? .. О , эти немецкие офицеры ! Оказывается , он не один среди них такой болтливый ... Говорят , что все хорошенькие русские девушки - шпионки . Правда ли это ? .. Хорошо : это случилось потому , что на этом участке фронта - венгерцы . Конечно , они лучше , чем эти вонючие румыны и макаронники , но на них на всех нельзя положиться ... Фронт невыносимо растянут , огромное число людей съедает Сталинград . Попробуйте снабдить все это ! Я вам покажу это по линиям руки - дайте вашу маленькую ладонь ... Вот эта большая линия - это на Сталинград , а эта , прерывистая , это - на Моздок ... у вас очень непостоянный характер ! .. Теперь увеличьте это в миллион раз , и вы поймете , что Интендант германской армии должен иметь железные нервы . Нет , она не должна думать , что он имеет дело только с солдатскими штанами , у него нашлось бы кое-что и для хорошенькой девушки , прекрасные вещички , вот сюда , на ноги , и сюда , - она понимает , о чем он говорит ? Может быть , она не откажется от шоколада ? Не помешал бы и глоток вина , чертовская пыль ! .. Это вполне естественно , если девушка не пьет , но - французское ! Рудольф , остановите машину ... Они остановились , метрах в двухстах не доезжая большой станицы , вытянувшейся по обеим сторонам шоссе , и вылезли из машины . Здесь был пыльный съезд на проселок по краю балки , поросшей вербою внизу и обильной травою , уже высохшей , по склону , защищенному от ветра . Лейтенант указал шоферу съехать на проселок к балке . Ветер подхватил платье Любки , и она , придерживая его руками , побежала вслед за машиной впереди офицеров , увязая туфлями в растолченной сухой земле , сразу набившейся в туфли . Лейтенант , лица которого Любка почти не видела , а все время видела только его выцветшую спину , и шофер-солдат вынесли из машины мягкий кожаный чемодан и бело-желтую мелкого плетения тяжелую корзину . Они расположились с подветренной стороны на склоне балки на высохшей густой траве . Любка не стала пить вина , как ее ни уговаривали . Но здесь , на скатерти , было столько вкусных вещей , что было бы глупо от них отказываться , тем более что она была артистка и дочь промышленника , и