 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 17 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** ничего . Ночью , когда немцы спали , бабушка тайком приносила в сарай кусочек сала или сырое яичко , и в этом тоже было что-то унизительное - есть , прячась от дневного света . Валько не подавал вестей о себе . И Ваня не приходил . И трудно было представить себе , как они встретятся . Во всех домах стояли немцы . Они с ревнивой наблюдательностью присматривались к каждому приходящему человеку . Даже обычная встреча , разговор на улице вызывали подозрение . Мучительное наслаждение доставляло Олегу , вытянувшись на топчане с подложенными под голову руками , когда все спали вокруг и свежий воздух из степи вливался в раскрытую дверцу сарая и почти полная луна рассеивала далеко по небу грифельный свет свой и блистающим прямоугольником лежала на земляном полу , у самых ног , - мучительное наслаждение доставляло Олегу думать о том , что здесь же , в городе , живет Лена Позднышева . Образ ее , смутный , разрозненный , несоединимый , реял над ним : глаза , как вишни в ночи , с золотыми точками луны , - да , он видел эти глаза весной в парке , а может быть , они приснились ему , - смех , будто издалека , весь из серебряных звучков , как будто даже искусственный , так отделялся каждый звучок от другого , будто ложечки перебирали за стеной . Олег томился от сознания ее близости и от разлуки с ней , как томятся только в юности , - без страсти , без укоров совести , - одним представлением ее , одним счастьем видения . В те часы , когда ни генерала , ни его адъютанта не было дома , Олег и Николай Николаевич заходили в родной дом . В нос им ударял сложный парфюмерный запах , запах заграничного табака и еще тот специфический холостяцкий запах , которого не в силах заглушить ни запахи духов , ни табака и который в равной степени свойствен жилищам генералов и солдат , когда они живут вне семьи . В один из таких тихих часов Олег вошел в дом проведать мать . Немецкий солдат-повар и бабушка Вера молча стряпали на плите - каждый свое . А в горнице , служившей столовой , развалясь на диване в ботинках и в пилотке , лежал денщик , курил и , видно , очень скучал . Он лежал на том самом диване , на котором раньше обычно спал Олег . Едва Олег вошел в комнату , ленивые , скучающие глаза денщика остановились на нем . - Стой ! - сказал денщик . - Ты , кажется , начинаешь задирать нос , - да , да , я все больше замечаю это ! - сказал он и сел , опустив на пол громадные ступни в ботинках с толстой подметкой . - Опусти руки по швам и держи вместе пятки : ты разговариваешь с человеком старше тебя ! - Он пытался вызвать в себе если не гнев , то раздражение , но духота так разморила его , что у него не было силы на это . - Исполняй то , что тебе сказано ! Слышишь ? Ты ! .. - вскричал денщик . Олег , понимавший то , что говорит денщик , и молча смотревший на его палевые веснушки , вдруг сделал испуганное лицо , быстро присел на корточки , ударил себя по коленкам и вскричал : - Генерал идет ! В то же мгновение денщик был уже на ногах . На ходу он успел вырвать изо рта сигаретку и смять ее в кулаке . Ленивое лицо его мгновенно приняло подобострастно-тупое выражение . Он щелкнул каблуками и застыл , вытянув руки по швам . - То-то , холуй ! Развалился на диване , пока барина нет ... Вот так и стой теперь , - сказал Олег , не повышая голоса , испытывая наслаждение оттого , что он может высказать это денщику без опасения , что тот поймет его , и прошел в комнату к матери . Мать , закинув голову , стояла у двери , с бледным лицом , держа в руках шитье : она все слышала . - Разве так можно , сынок ... - начала было она . Но в это мгновение денщик с ревом ворвался к ним . - Назад ! .. Сюда ! .. - ревел он вне себя . Лицо его так побагровело , что не видно стало веснушек . - Не об-обращай внимания , мама , на этого ид-диота , - чуть дрожащим голосом сказал Олег , не глядя на денщика , словно его тут и не было . - Сюда ! .. Свинья ! - ревел денщик . Вдруг он ринулся на Олега , схватил его обеими руками за отвороты пиджака и стал бешено трясти Олега , глядя на него совершенно белыми на багровом лице глазами . - Не надо ... не надо ! Олежек , ну , уступи ему , зачем тебе ... - говорила Елена Николаевна , пытаясь своими маленькими руками оторвать от груди сына громадные красные руки денщика . Олег , тоже весь побагровев , обеими руками схватил денщика за ремень под мундиром , и сверкающие глаза его с такой силой ненависти вонзились в лицо денщика , что тот на мгновение смешался . - П-пусти ... Слышишь ? - сказал Олег страшным шепотом , с силой подтянув денщика к себе и приходя в тем большую ярость , что на лице денщика появилось выражение не то чтобы страха , но сомнения в том , что он , денщик , поступает достаточно выгодно для себя . Денщик отпустил его . Они оба стояли друг против друга , тяжело дыша . - Уйди , сынок ... Уйди ... - повторяла Елена Николаевна . - Дикарь ... Худший из дикарей , - стараясь вложить презрение в свои слова , говорил денщик пониженным голосом , - всех вас нужно дрессировать хлыстом , как собак ! - Это ты худший из дикарей , потому что ты холуй у дикарей , ты только и умеешь воровать кур , рыться в чемоданах у женщин да стаскивать сапоги с прохожих людей , - с ненавистью глядя прямо в белые глаза его , говорил Олег . Денщик говорил по-немецки , а Олег по-русски , но все , что они говорили , так ясно выражали их позы и лица , что оба отлично понимали друг друга . При последних словах Олега денщик тяжелой , набрякшей ладонью с такой силой ударил Олега по лицу , что Олег едва не упал . Никогда , за все шестнадцать с половиной лет жизни , ничья рука - ни по запальчивости , ни ради наказания - не касалась Олега . Самый воздух , которым он дышал с детства и в семье и в школе , был чистый воздух соревнования , где грубое физическое насилие было так же невозможно , как кража , убийство , клятвопреступление . Бешеная кровь хлынула Олегу в голову . Он кинулся на денщика . Денщик отпрянул к двери . Мать повисла на плечах у сына . - Олег ! Опомнись ! .. Он убьет тебя ! .. - говорила она , блестя сухими глазами , все крепче прижимаясь к сыну . На шум прибежали бабушка Вера , Николай Николаевич , повар-немец в поварской шапочке и белом халате поверх солдатского мундира . Денщик ревел , как ишак . А бабушка Вера , растопырив сухие руки , с развевающимися на них пестрыми рукавами , кричала и прыгала перед денщиком , как наседка , вытесняя его в столовую . - Олежек , мальчик , умоляю тебя ... Окошко открыто , беги , беги ! .. - жарко шептала Елена Николаевна на ухо сыну . - В окошко ? Не буду я лазить в окошко в своем доме ! - говорил Олег , самолюбиво подрагивая ноздрями и губами . Но он уже пришел в себя . - Не бойся , мама , пусти , - я и так уйду ... Я пойду к Лене , - вдруг сказал он . Он решительными шагами вышел в столовую . Все отступили перед ним . - И свинья же ты , свинья ! - сказал Олег , обернувшись к денщику . - Бьешь , когда знаешь , что тебе нельзя ответить ... - И неторопливым шагом вышел из дому . Щека его горела . Но он чувствовал , что одержал моральную победу : он не только ни в чем не уступил немцу , - немец испугался его . Не хотелось думать о последствиях своего поступка . Все равно ! Бабушка права : считаться с их '' новым порядком '' ? К чертовой матери ! Он будет поступать так , как ему нужно . Посмотрим еще , кто кого ! Он вышел через калитку на улицу , параллельную Садовой . И почти у самого дома столкнулся с Степой Сафоновым . - Ты куда ? А я к тебе , - живо сказал маленький белоголовый Степа , очень радушно , обеими руками встряхивая большую руку Олега . Олег смутился . - Тут в одно место ... Он хотел даже добавить : `` по семейному делу '' , но язык у него не повернулся . - Что у тебя такая щека красная ? - удивленно спросил Степа , отпустив руку Олега . Он точно подрядился спрашивать невпопад . - С немцем подрался , - сказал Олег и улыбнулся . - Что ты говоришь ? ! Здорово ! .. - Степа с уважением смотрел на красную щеку Олега . - Тем лучше . Я к тебе , собственно говоря , и шел немножко по этому делу . - То есть по какому делу ? - засмеялся Олег . - Пойдем , я тебя провожу , а то , если будем стоять , кто-нибудь из фрицев привяжется ... - Степа Сафонов взял Олега под руку . - Луч-чше я тебя провожу , - сказал Олег заикаясь . - Может быть , ты вообще можешь отложить на некоторое время свое дело и пойти со мной ? - Куда ? - К Вале Борц . - К Вале ? .. - Олег чувствовал угрызения совести оттого , что он до сих пор не навестил Валю . - У них немцы стоят ? - Нет . В том-то и дело , что нет . Я , собственно , и шел к тебе по поручению Вали . Какое это было счастье - вдруг очутиться в доме , в котором не стоят немцы ! Очутиться в знакомом тенистом садике все с той же , точно отделанной мехом , клумбой , похожей на шапку Мономаха , и с той же многоствольной старой акацией с ее светло-зеленой кружевной листвой , такой неподвижной , будто она нашита на синее степное небо . Марии Андреевне все ученики ее школы еще казались маленькими . Она долго тискала , целовала Олега , шумела : - Забыл старых друзей ? Когда вернулся , а глаз не кажешь , - забыл ! А где тебя больше всех любят ? Кто сиживал у нас часами , наморщив лоб , пока ему играли на пианино ? Чьей библиотекой ты пользовался , как своей ? .. Забыл , забыл ! Ах , Олежка-дролежка ! А у нас ... - Она схватилась за голову . - Как же - прячется ! - сделав страшные глаза , сказала она шепотом , вырвавшимся из нее , подобно паровозному пару , и слышным на всю улицу . - Да , да , даже тебе не скажу - где ... Так унизительно и ужасно прятаться в собственном доме ! И , кажется , ему придется уйти в другой город . У него не так ярко выражена еврейская внешность , - как ты находишь ? Здесь его просто выдадут , а в Сталино у нас есть верные друзья , мои родственники , русские люди ... Да , придется ему уйти , - говорила Мария Андреевна , и лицо ее приняло грустное , даже скорбное выражение , но в силу исключительного здоровья Марии Андреевны скорбные чувства не находили на ее лице соответствующей формы : несмотря на предельную искренность Марии Андреевны , казалось , что она притворяется . Олег насилу освободился из ее объятий . - И правда , свинство с твоей стороны , - говорила Валя , самолюбиво приподымая верхнюю полную губу , - когда вернулся , а не зашел ! - И т-ты ведь могла зайти ! - сказал Олег со смущенной улыбкой . - Если ты рассчитываешь , что девушки будут сами заходить к тебе , тебе обеспечена одинокая старость ! - шумно сказала Мария Андреевна . Олег весело взглянул на нее , и они вместе засмеялись . - Вы знаете , он уже с фрицем подрался , - видите , какая у него щека красная ! - с удовольствием сказал Степа Сафонов . - Серьезно , подрался ? - Валя с любопытством смотрела на Олега . - Мама , - вдруг обернулась она к матери , - мне кажется , тебя в доме ждут ... - Боже , какие конспираторы ! - шумно сказала Мария Андреевна , воздев к небу свои плотные руки . - Уйду , уйду ... - С офицером ? С солдатом ? - допытывалась Валя у Олега . Кроме Вали и Степы Сафонова , в садике присутствовал незнакомый Олегу паренек , худенький , босой , с курчавыми жесткими светлыми волосами на косой пробор и с чуть выдавшимися вперед губами . Паренек молча сидел в развилине меж стволов акаций и с момента появления Олега не спускал с него твердых по выражению , пытливых глаз . В этом его взгляде и во всей манере держать себя было что-то внушавшее уважение , и Олег тоже невольно посматривал в его сторону . - Олег ! - сказала Валя с решительным выражением в лице и в голосе , когда мать вошла в дом . - Помоги нам установить связь с подпольной организацией ... Нет , ты подожди , - сказала она , заметив , как в лице Олега сразу появилось отсутствующее выражение . Впрочем , он тут же простодушно улыбнулся . - Ведь ты же , наверно , знаешь , как это делается ! У вас в доме всегда бывало много партийных , и я знаю , что ты больше дружишь со взрослыми , чем с ребятами . - Нет , к сожалению , связи мои п-потеряны , - с улыбкой отвечал Олег . - Говори кому другому , здесь все свои ... Да ! Ты , может быть , его стесняешься ? Это же Сережа Тюленин ! - воскликнула Валя , быстро взглянув на паренька , молча сидевшего в развилине стволов . Валя больше ничего не добавила к характеристике Сережи Тюленина , но этого было вполне достаточно . - Я говорю правду , - сказал Олег , обращаясь уже к Сереже Тюленину и не сомневаясь в том , что он-то , Сережа Тюленин , и был главным зачинщиком этого разговора . - Я знаю , что подпольная организация существует . Во-первых , листовки выпустили . Во-вторых , я не сомневаюсь , что поджог треста и бани - это ее рук дело , - говорил Олег , не заметив , как при этих его словах какая-то искорка-дичинка промелькнула в глазах у Вали и улыбка чуть тронула ее верхнюю полную яркую губу . - И у меня есть сведения , что в ближайшее время мы , комсомольцы , получим указания , что нам делать . - Время идет ... Руки горят ! - сказал Сережка . Они стали обсуждать ребят и дивчат , которые могли бы быть в городе . Степа Сафонов - общительный парень , друживший с ребятами и дивчатами всего города , - всем им давал такие отчаянные характеристики , что Валя , Олег и Сережка , позабыв о немцах и о том , ради чего они подняли этот разговор , покатывались от хохота . - А где Ленка Позднышева ? - вдруг спросила Валя . - Она здесь ! - воскликнул Степа . - Я ее на улице встретил . Идет такая расфуфыренная , голову вот так несет ... - И Степа с вздернутым веснушчатым носиком будто проплыл по саду . - Я ей : `` Ленка , Ленка ! `` , а она только головой кивнула , вот так , - показал Степа . - И вовсе не похоже ! - лукаво косясь на Олега , фыркала Валя . - Помнишь , как мы чудно пели у нее ? Три недели тому назад , всего три недели , подумать только ! - сказал Олег , с доброй грустной улыбкой взглянув на Валю . Он сразу заторопился уходить . Они вышли вместе с Сережкой . - Мне Валя много рассказывала о тебе , Олег , да я , как тебя увидел , и сам положился на тебя душою , - кинув на Олега несколько смущенный быстрый взгляд , сказал Сережка . - Говорю тебе об этом так , чтобы ты знал , и больше говорить об этом не буду . А дело вот в чем : это никакая не подпольная организация подожгла трест и баню , это я поджег ... - К-как , один ? - Олег с заблестевшими глазами смотрел на Сережку . - Сам , один ... Некоторое время они шли молча . - П-плохо , что один ... Здорово , смело , но ... п-плохо , что один , - сказал Олег , на лице которого было одновременно и добродушное и озабоченное выражение . - А подпольная организация есть , я знаю не только по листовке , - продолжал Сережка , никак не отозвавшись на замечание Олега . - Я было на след напал , да ... - Сережка с досадой махнул рукой , - не зацепился ... Он рассказал Олегу о посещении Игната Фомина и о всех обстоятельствах этого посещения , не утаив , что он вынужден был дать человеку , который скрывался у Фомина , ложный адрес . - Ты Вале об этом тоже рассказывал ? - вдруг спросил Олег . - Нет , Вале я этого не рассказывал , - спокойно сказал Сережка . - Х-хорошо ... Очень х-хорошо ! - Олег схватил Сережку за руку . - Ведь если у тебя с этим человеком был такой разговор , ты можешь к нему и еще зайти ? - говорил он волнуясь . - В том-то и дело , что нет , - сказал Сережка , и возле его словно бы подпухших губ легла жесткая складка . - Человека этого его хозяин , Игнат Фомин , немцам выдал . Он его не сразу выдал , а так на пятый , на шестой день после того , как немцы пришли . По Шанхаю болтают , будто он хотел через того человека всю организацию раскрыть , а тот , видать , был осторожный . Фомин подождал , подождал , да и выдал его и сам пошел в полицию служить . - В какую полицию ? - удивленно воскликнул Олег : пока он сидел в дровяном сарайчике , вот какие дела творились в городе ! - Знаешь барак внизу , за райисполкомом , где наша милиция была ? .. Там теперь немецкая полевая жандармерия , и они при себе формируют полицию из русских . Говорят , нашли сволочь на место начальника , - какой-то Соликовский . Служил десятником на мелкой шахтенке , где-то в районе . А сейчас с его помощью набирают полицейских из разной шпаны . - Куда они его дели ? Убили ? - спрашивал Олег . - Коли дураки , так уже убили , - сказал Сережка , - а думаю , еще держат . Им надо от него все узнать , а он не из таких , что скажет . Наверно , держат в том же бараке да жилы тянут . Там и еще арестованные есть , только не могу дознаться , кто такие ... У Олега вдруг сердце сжалось от страшной мысли : пока он ждет вестей от Валько , этот могучей души человек со своими цыганскими глазами , может быть , уже сидит в этом бараке под горой в темной и тесной каморке , и из него тоже тянут жилы , как сказал Сережка . - Спасибо ... Спасибо , что все это рассказал , - глухим голосом сказал Олег . И он , руководствуясь только соображениями целесообразности , без малейшего колебания в том , что нарушает обещание , данное Валько , передал Сережке свой разговор с Валько , а потом с Ваней Земнуховым . Они медленно шли по Деревянной улице , - босой Сережка вразвалку , а Олег , легко и сильно ступая по пыли в своих , как всегда , аккуратно вычищенных ботинках , - и Олег развивал перед товарищем свой план действий : осторожно , исподволь , чтобы не повредить делу , искать и искать путь к большевистскому подполью ; в то же время присматриваться к молодежи , брать на примету наиболее верных , стойких , годных к работе , узнать , кто арестован в городе и в районе , где сидят , найти возможность помощи им и непрерывно разведывать среди немецких солдат о всех военных и гражданских мероприятиях командования . Сережка , сразу оживившись , предложил организовать сбор оружия : после боев и отступления много его валялось по всей округе , даже в степи . Они оба понимали , насколько все это дела будничные , но это были дела осуществимые , - в обоих заговорило чувство реальности . - Все , что мы друг другу сказали , все , что мы узнаем и сделаем , не должен знать , кроме нас , никто , как бы близко к нам люди ни стояли , с кем бы мы ни дружили ! - говорил Олег , глядя перед собой ярко блестевшими , расширенными глазами . - Дружба дружбой , а ... здесь к-кровью пахнет , - с силой сказал он . - Ты , Ваня , я и - все ... А установим связи , там нам скажут , что делать ... Сережка промолчал : он не любил словесных клятв и заверений . - Что в парке сейчас ? - спрашивал Олег . - Немецкий автопарк . И зенитки кругом . Изрыли всю землю , как свиньи ! - Бедный наш парк ! А у вас немцы стоят ? - Так , проходом : им наше помещение не нравится , - усмехнулся Сережка . - Встречаться у меня нельзя , - сказал он , поняв смысл вопросов Олега , - народонаселение большое . - Будем держать связь через Валю . - Точно , - с удовольствием сказал Сережка . Они дошли до переезда и здесь крепко пожали друг другу руки . Они были почти ровесники и сразу сблизились за время этого короткого разговора . Настроение у них было мужественно-приподнятое . Семья Позднышевых жила в районе `` Сеняков '' . Она , как и Кошевые с Коростылевыми , занимала половину стандартного дома . Олег еще издалека увидел распахнутые , в старинных тюлевых занавесках окна их квартиры , и до него донеслись звуки пианино и искусственный смех Леночки из этих раздельных серебряных звучков . Кто-то , очень энергичный , сильными пальцами брал первые аккорды романса , знакомого Олегу , и Леночка начинала петь , но тот , кто аккомпанировал ей , тут же сбивался , и Леночка смеялась , а потом показывала голосом , где он ошибся и как надо , и все повторялось снова . Звук ее голоса и звуки пианино вдруг так взволновали Олега , что он некоторое время не мог заставить себя войти в дом . Они , эти звуки , снова напомнили ему счастливые вечера , здесь же , у Лены , в кругу друзей , которых , казалось , было тогда так много ... Валя аккомпанировала , а Леночка пела , а Олег смотрел на ее лицо , немного взволнованное , смотрел , очарованный и счастливый ее волнением , звуком ее голоса и этими навек запечатленными в сердце звуками пианино , наполнявшими собой весь мир его юности . Ах , если бы никогда больше не переступал он порога этого дома ! Если бы навеки осталось в сердце это слитное ощущение музыки , юности , неясного волнения первой любви ! Но он уже вошел в сени , а из сеней в кухню . В этой полутемной кухне , находившейся в теневой стороне дома , очень мирно и привычно , как они , очевидно , делали это не первый раз , сидели у маленького кухонного столика сухонькая , в старомодном темном платье и в старомодной прическе буклями , мать Лены и немецкий солдат с такой же палевой головой , как тот денщик , с которым подрался Олег , но без веснушек , низенький , толстый , - по всем ухваткам тоже денщик . Они сидели на табуретках друг против друга , и немецкий денщик с улыбкой , самодовольной и вежливой , с некоторым даже кокетством во взоре , что-то вынимал из рюкзака , который он держал на коленях , и передавал это что-то в руки матери Лены . А она со своим сухоньким лицом и буклями , с дамским , старушечьим выражением понимания того , что ее задабривают , и одновременно с улыбкой льстивой и угоднической , дрожащими руками принимала что-то и клала себе в колени . Они были так заняты этим несложным , но глубоко захватившим обоих делом , что не расслышали , как Олег вошел . И он смог рассмотреть то , что лежало в коленях у матери Лены : плоская жестяная коробка сардин , плитка шоколада и узкая четырехугольная пол-литровая , с вывинчивающейся пробкой жестяная банка в яркой , желтой с синим , этикетке , - такие банки Олег видел у немцев в своем доме , - это было прованское масло . Мать Лены заметила Олега и невольно сделала движение руками , будто хотела прикрыть то , что лежало у нее в коленях , и денщик тоже увидел Олега и с равнодушным вниманием уставился на него , придерживая свой рюкзак . В то же время в соседней комнате оборвались звуки пианино и пение Леночки , и раздался ее смех , и смех мужчин , и обрывки немецких фраз . И Леночка , отделяя один серебряный звучок своего голоса от другого , сказала : - Нет , нет , я повторяю , ich wiederhole , здесь пауза , и еще раз повтор , и сразу ... И она сама пробежала тонкими пальчиками одной руки по клавишам . - Это ты , Олежек ? Разве ты не уехал ? - удивленно подняв редкие брови , говорила мама Лены фальшиво-ласковым голосом . - Ты хочешь видеть Леночку ? С неожиданным проворством она спрятала то , что лежало у нее в коленях , в нижнее помещение кухонного столика , потрогала сухонькими пальцами букли , в порядке ли они , и , втянув в плечи голову и выставив носик и подбородок , прошла в комнату , откуда доносились звуки пианино и голос Леночки . С отхлынувшей от лица кровью , опустив большие руки , сразу став неуклюжим и угловатым , Олег стоял посреди кухни , под равнодушным взглядом немецкого денщика . В комнате послышалось восклицание Лены , выразившее удивление и смущение . Она пониженным голосом сказала что-то мужчинам в комнате , будто извинилась , и ее каблучки бегом протопали через всю комнату . Леночка показалась в двери на кухню в сером , темного рисунка , тяжеловатом на ее тонкой фигуре платье , с голой тонкой шейкой , смуглыми ключицами и голыми смуглыми руками , которыми она схватилась за дверные косяки . - Олег ? .. - сказала она , смутившись так , что ее смуглое личико залилось румянцем . - А мы тут ... Но оказалось , что у нее решительно ничего не заготовлено для объяснения того , что `` они тут '' . И она с чисто женской непоследовательностью , неестественно улыбнувшись , подбежала к Олегу , повлекла его за руку за собой , потом отпустила , сказала : `` Идем , идем '' , и уже у порога опять обернулась с наклоненной головой , приглашая его еще раз . Олег вошел вслед за ней в комнату , едва не столкнувшись с матерью Лены , шмыгнувшей мимо него . Двое немецких офицеров в одинаковых серых мундирах , - один офицер , сидя вполоборота на стуле перед раскрытым пианино , а другой , стоя между окном и пианино , - смотрели на Олега без любопытства , но и без досады , просто как на помеху , с которой хочешь не хочешь надо мириться . - Он из нашей школы , - сказала Леночка своим серебряным голоском . - Садись , Олег ... Ты ведь помнишь этот романс ? Я уже час бьюсь , чтобы они его разучили . Мы все это повторим , господа ! Садись , Олег ... Олег поднял на нее глаза , полуприкрытые золотистыми ресницами , и сказал внятно и тоже раздельно , так , что каждое его слово точно по лицу ее било : - Ч-чем же они платят тебе ? Кажется , постным маслом ? Ты п-продешевила ! .. Он повернулся на каблуках и мимо матери Лены и мимо толстого денщика с стандартно-палевой головой вышел на улицу . Глава двадцать вторая Итак , Филипп Петрович Лютиков исчез и появился уже в новом качестве . Что происходило с ним за это время ? Мы помним , что он был выделен для подпольной работы еще прошлой осенью . Тогда Филипп Петрович скрыл это от жены и очень доволен был своей предусмотрительностью : угроза оккупации отодвинулась . Но Филипп Петрович помнил об этом , помнил всегда . Да и Иван Федорович Проценко , человек предусмотрительный , поддерживал его в состоянии этой постоянной душевной готовности : - Кто его знае , як воно там буде ! А наше с тобой дело пионерское : `` Будь готов ! '' - `` Всегда готов ! '' ... Из людей , выделенных прошлой осенью , так же нерушимо оставалась на своем посту Полина Георгиевна Соколова , домашняя хозяйка , беспартийная , известная в городе как активистка по работе среди женщин . Лютикова , депутата городского Совета , слишком хорошо знали все жители Краснодона , - в условиях подполья он был бы скован и в передвижениях и в связях с людьми . Полина Георгиевна должна была стать его глазами , руками , ногами , - она была выделена как его связная . С того момента , как Соколова дала согласие остаться на этой работе , она , по совету Лютикова ,