 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 39 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** ! - вдруг крикнула вся раскрасневшаяся бабушка и упала на диван , обвеваясь платочком . Все зашумели , задвигались , захлопали , танец прервался , но Сергей Левашов , безучастный ко всему , еще играл гопака , будто все это его вовсе не касалось , и вдруг оборвал на половине лада , положив руки на струны . - Украина забила ! - вскричала Любка . - Сережка ! Давай нашу поулошную ! И не успел Сергей Левашов тронуть струны , как она уже пошла `` русскую '' , сразу выдав такого дробота своими каблучками , что уже ни на что нельзя было смотреть , как только на ее ноги . Так она прошла , плавно неся голову и плечи , и вышла перед Сережкой Тюлениным , топнула ногой и отошла назад , предоставив ему место . Сережка с тем безучастным выражением лица , с которым не только играют , а и пляшут русские мастеровые люди , небрежно пошел на Любку , тихо постукивая рваными и много раз чиненными башмаками . Так он прошелся в меру и снова вышел на Любку , топнул и отступил . Она , выхватив платочек , пошла на него , топнула и поплыла по кругу , с незаметным искусством неся неподвижную голову и только вдруг одаряя зрителя каким-то едва заметным , небрежным чутошным поворотом , в котором , казалось , участвует только один носик . Сережка ринулся за ней и давай чесать нога за ногу все с тем же безучастным выражением , с опущенными руками , но с такой беззаветной преданностью делу , какую его ноги выражали с небрежной и немного комичной старательностью . Любка , круто сломав ритм вслед за зачастившей гитарой , вдруг повернулась на Сережку , но он все наступал на нее , с такой отчаянностью , с такой безнадежной любовной яростью оттопывая башмаками , что от башмаков стали отлетать кусочки засохшей грязи . Особенностью его танца было предельное чувство меры , - это была удаль , но удаль , глубоко запрятанная . А Любка черт знает что выделывала своими полными , сильными ногами , лицо ее порозовело , золотистые кудри дрожали , сотрясенные , как если бы они были из чистого золота , и на всех лицах , обращенных на нее , было выражение : `` Вот так Любка-артистка ! '' И только влюбленный в Любку Сергей Левашов не смотрел на нее , лицо его было канонически безучастно ко всему , лишь сильные нервные пальцы его быстро бегали по струнам . Сережка , сделав полный отчаяния жест , будто он ударил шапкой оземь , решительно пошел на Любку , в такт музыке ударяя себя ладошками по коленкам и подметкам , и так он загнал Любку в окружившее их кольцо зрителей , и оба они остановились , топнув каблуками . Кругом засмеялись , захлопали , а Любка вдруг грустно сказала : - Вот она , наша поулошная ... И потом она уже больше не танцевала , а сидела рядом с Сергеем Левашовым , положив ему на плечо свою маленькую белую руку . В этот день штаб `` Молодой гвардии '' , с разрешения подпольного райкома , выдал денежное вспомоществование некоторым находящимся в наиболее бедственном положении семьям фронтовиков . Средства `` Молодой гвардии '' составлялись не столько из членских взносов , сколько от продажи из-под полы папирос , спичек , белья , разных продуктов , особенно спирта , которые ребята похищали с немецких грузовых машин . Днем Володя Осьмухин зашел к своей тетке Литвиновой и подал ей пакет с советскими деньгами : они ходили наряду с марками , только по очень низкому курсу . - Тетя Маруся , это тебе и Калерии Александровне от наших подпольщиков , - сказал Володя . - Купи что-нибудь детям ради великого праздника ... Калерия Александровна была соседкой Литвиновой , тоже жена командира . У обеих были дети ; обе сильно бедствовали : немцы не только отобрали у них все вещи , но и вывезли на грузовике большую часть мебели . Калерия Александровна и тетя Маруся решили отметить праздник званым ужином , купили немного самогонки , испекли пшеничный пирог с начинкой из капусты и картофеля . К восьми часам на квартире Калерии Александровны , где она жила с матерью и детьми , собрались Елизавета Алексеевна - мать Володи , его сестра Людмила и тетя Маруся с двумя девочками . Ребята , сославшись на то , что должны побывать у товарищей , обещали прийти позже . Взрослые выпили немного , посетовали , что такой праздник приходится праздновать украдкой . Дети вполголоса спели несколько советских песенок . Родители прослезились . Люся очень скучала . Потом детей отправили спать . Было уже довольно поздно , когда пришел Жора Арутюнянц . Он ужасно смутился , попав на свет , - оттого , что был весь в грязи , оттого , что не было ребят , и оттого , что ему пришлось сесть рядом с Люсей . От смущения он выпил полстакана самогона , который Люся преподнесла ему , и опьянел . Когда пришли Володя и Толя Орлов , Жора был так мрачен , что даже приход товарищей не вывел его из этого состояния разочарованности . Ребята тоже выпили . Взрослые были заняты своими разговорами . По отдельным обрывкам фраз , которыми обменивались ребята , Люся поняла , что они были не в гостях . - Где ? - шепотом спросил Володя , перегнувшись к Жоре через Толю `` Гром гремит '' . - Больница , - мрачно ответил Жора . - А вы ? - Наша школа ... - Володя , узкие темные глаза которого загорелись удалью и хитрецой , еще больше перегнулся к Жоре и возбужденно зашептал ему на ухо . - Как ? Не маскировка ? - спросил Жора , выйдя на мгновение из своего состояния . - Нет , всамделишную ! - сказал Володя . - Школу жалко , да ни черта , построим новую ! Люся , обидевшись , что они секретничают без нее , сказала : - Если ты назначаешь свидания , сиди дома . Весь день бегали ребята и какие-то девочки : `` Володя дома ? Володя дома ? '' - Я - как Васька Буслай : `` Все на Васькин двор ! '' - засмеялся Володя . Толя `` Гром гремит '' со своими серыми вихрами и мосластыми конечностями вдруг встал и не совсем твердо сказал : - Поздравляю всех с двадцатипятилетием Великой Октябрьской революции ! Он осмелел оттого , что был пьян . Он стал очень румян , глаза у него стали хитрые , и он стал дразнить Володю какой-то Фимочкой . А Жора , ни к кому не обращаясь , мрачно глядя перед собой в стол черными армянскими глазами , говорил : - Конечно , это не современно , но я понимаю Печорина ... Конечно , это , может быть , не отвечает духу нашего общества ... Но в иных случаях они заслуживают именно такого отношения ... - Он помолчал и мрачно добавил : - Женщины ... Люся демонстративно встала со своего места , подошла к Толе `` Гром гремит '' и стала нежно целовать его в ухо , приговаривая : - Толечка , ты же у нас совершенно пьяненький . В общем начался такой разнобой , что Елизавета Алексеевна со свойственной ей резкостью и житейской практичностью сказала , что пора расходиться . По привычке заботиться о доме и детях тетя Маруся проснулась , едва рассвело ; сунула ноги в шлепанцы , накинула домашнее платье , быстро растопила плиту и поставила чайник и , задумавшись , подошла к окну , выходящему на пустырь . С левой стороны его виднелись здания детской больницы и школы имени Ворошилова , а с правой на холме - здания райисполкома и `` бешеного барина '' . И вдруг она издала легкий крик ... Под сильно пасмурным , с мчащимися по нему низкими рваными тучами небом на здании школы Ворошилова развевался на ветру красный флаг . Ветер то натягивал его с такой силой , что он весь вытягивался в трепещущий прямоугольник , то чуть отпускал его , и тогда он ниспадал складками , и края его завивались и развивались . Красный флаг еще больших размеров раззевался на здании `` бешеного барина '' . Большая группа немецких солдат и несколько человек в штатском стояли у дома , у приставной деревянной лестницы , и смотрели на флаг . Двое солдат стояли на самой лестнице , один в том месте , где она опиралась на крышу , другой , чуть пониже , и то поглядывали на флаг , то переговаривались со стоявшими внизу . Но почему-то никто из них не лез выше и не убирал флага . На этой самой высокой точке флаг величественно развевался , видный всему городу . Тетя Маруся , не помня себя , сбросила шлепанцы , сунула ноги в туфли и , даже не накинув платка , нечесаная , побежала к соседке . Калерия Александровна , в нижней рубашке , с опухшими ногами , на коленях стояла на подоконнике , взявшись руками за наличники , и глядела на флаги с выражением экстаза на лице . Слезы ручьями бежали по ее худым темным щекам . - Маруся ! - сказала она . - Маруся ! Это сделано для нас , советских людей . О нас помнят , мы нашими не забыты . Я ... я поздравляю тебя ... И они кинулись друг другу в объятия . Глава сорок девятая Красные флаги развевались не только над зданиями `` бешеного барина '' и школы имени Ворошилова . Красные флаги развевались над дирекционом и над бывшим райпотребсоюзом , над шахтами No 12 , No 7- 10 , No 2-бис , No 1-бис , над шахтами `` Первомайки '' и поселка Краснодон . Народ со всех концов города стекался смотреть на флаги ... У зданий и пропускных будок собирались целые толпы . Жандармы и полицейские сбились с ног , разгоняя народ , но никто из них не решался снять флаги : у подножия каждого флага прикреплен был кусок белой материи с черной надписью : '' Заминировано '' . Унтер Фенбонг , поднявшийся на здание школы имени Ворошилова , обнаружил провод , идущий от флага в чердачное окно . И на чердаке действительно лежала мина под стрехой , - она даже не была замаскирована . Ни в жандармерии , ни в команде СС не было никого , кто умел бы обращаться с минами . Гауптвахтмайстер Брюкнер послал свою машину в окружную жандармерию в Ровеньки за минерами . Но минеров не оказалось и в Ровеньках , и машина помчалась в Ворошиловград . Во втором часу дня прибывшие из Ворошиловграда минеры разрядили мину на чердаке школы , а во всех остальных местах мин обнаружено не было . Молва о красных флагах , вывешенных в Краснодоне в честь Великой Октябрьской революции , прошла по всем городкам и поселкам Донецкого бассейна . Позор немецкой жандармерии уже не мог быть скрыт от фельдкоменданта области в Юзовке генерал-майора Клера . И майстер Брюкнер получил приказ во что бы то ни стало раскрыть и выловить подпольную организацию , в противном случае ему предлагалось снять с погон серебряные молнии и пойти в солдаты . Не имея никакого представления об организации , которую ему предстояло выловить , майстер Брюкнер поступил так , как поступали на его месте все жандармерии и гестапо : он снова запустил свой `` частый бредень '' , как назвал это когда-то Сергей Левашов : в городе и в районе были арестованы десятки невинных людей . Но как ни част был бредень , он не захватил никого из районной партийной организации , по указанию которой вывешены были флаги , и никого из членов `` Молодой гвардии '' . Немцы никак не могли предположить , что организация , на деле осуществившая это , состоит из мальчиков и девочек . И правда , трудно было предположить такое , если в ночь самых страшных арестов виднейший подпольщик Степа Сафонов , склонив набок белую голову и намусливая карандаш слюнями , записывал в своем дневнике : `` Часов в пять ко мне зашел Сенька , позвал в гости на Голубятники , сказал : будут хорошие дивчата . Мы пошли , посидели немного . Двое-трое дивчат были ничего , а остальные дрянь ... '' Во второй половине ноября от своих людей с хуторов `` Молодой гвардии '' стало известно , что немцы гонят в тыл из Ростовской области большое стадо скота , полторы тысячи голов . Стадо уже прошло через Донец возле Каменска на правый берег и движется между рекой и большой грунтовой дорогой Каменск - Гундоровская . При стаде , кроме чабанов украинцев с Дона , шла вооруженная винтовками охрана , двенадцать-тринадцать пожилых немецких солдат из хозяйственной команды . В ту же ночь , как стало это известно , группы Тюленина , Петрова и Мошкова , вооруженные винтовками и автоматами , сосредоточились в лесистой балке на берегу речонки , впадавшей в Северный Донец , возле деревянного моста , где грунтовая дорога пересекала речонку . Разведка донесла , что стадо ночует километрах в пяти от них среди скирд , развороченных чабанами и солдатами на корм скоту . Шел крупный холодный дождь со снегом , снег таял , под ногами образовалась грязная мокрая кашица . Ребята , приволочившие на ногах со степи пуды грязи , жались в кучи , согреваясь теплом друг от друга , шутили : - Ничего себе , попали на курорт ! Рассвет забрезжил такой темный , мутный , сонный и так долго не приходил в себя , будто раздумывал : `` Стоит ли вставать в такую отвратительную погоду , уж не вернуться ли обратно да и залечь себе спать ? .. '' Но чувство долга перебороло в нем эти ленивые утренние размышления , и рассвет пришел на донецкую землю . В мешанине дождя , снега и тумана можно было видеть шагов на триста . По приказу Туркенича , возглавлявшего все три группы , ребята , держа наизготовку винтовки окоченевшими , неразгибающимися пальцами , залегли по правому берегу речонки - с той стороны , откуда немцы должны были выйти на мост . Олег , который тоже принимал участие в операции , и Стахович , взятый ими , чтобы проверить его в боевом деле , лежали на том же берегу , пониже , там , где речонка делала излучину . За то время , что прошло со дня вывода Стаховича из штаба , Стахович участвовал во многих делах `` Молодой гвардии '' и почти восстановил свое доброе имя . Это было ему тем легче сделать , что для большинства членов `` Молодой гвардии '' он никогда и не терял его . По доброму свойству человеческой натуры , присущему иногда и принципиальным людям , люди очень неохотно меняют , считают даже как-то неловким менять привычно сложившееся , перешедшее уже в быт отношение к человеку , хотя неопровержимые факты показали , что человек этот совсем не таков , каким казался . `` Выправится ! .. Мы все не без слабостей '' , - говорят в таких случаях люди . Не только рядовые члены `` Молодой гвардии '' , ничего не знавшие о Стаховиче , а и большинство из тех , кто был близок к штабу , по привычке относились к Стаховичу так , как если бы с ним ничего не случилось . Олег и Стахович молча лежали в кустарнике на опавших листьях и осматривали голую , мокрую мелкохолмистую местность , силясь как можно дальше пробиться взором сквозь струящуюся в тумане сетку дождя и снега . А к ним , все нарастая , уже доносилось разноголосое мычание сотен голов , слившееся в какую-то какофоническую музыку , будто дьявол играл на своей волынке . - Пить хотят , - тихо сказал Олег . - Они будут их в речонке поить . Это нам на руку ... - Гляди ! Гляди ! - возбужденно сказал Стахович . Впереди , левее от них , возникли в тумане красные головы - одна , другая , третья , десять , двадцать , множество голов со странными тонкими рогами , растущими почти прямо вверх и загибающимися острыми концами вовнутрь . Головы были , как бы и коровьи , но у коров , даже комолых , без рог , явно обозначаются между ушей выпуклости , наросты , из каких развиваются рога . А у этих существ , туловища которых нельзя было видеть из-за сгустившегося у самой земли тумана , рога росли прямо из гладкого темени . Они , эти существа , возникли из тумана , как химеры . Они шли , должно быть , не первыми в стаде , а крайними от его левого крыла ; там , в глубине за ними , раздавался могучий рев и чувствовалось мощное движение трущихся друг о друга тел и топот тысяч копыт , сотрясавших землю . И в это время до слуха Олега и Стаховича донеслась оживленная немецкая речь , приближавшаяся спереди , правее по дороге . Чувствовалось по голосам , что немцы отдохнули и хорошо настроены . Они бодро чавкали по грязи своими башмаками . Олег и Стахович , пригибаясь , почти бегом перешли на то место , где лежали ребята . Туркенич стоял у глинистого обрывчика берега , не более чем в десяти метрах от моста , с автоматом , который он держал на весу на левой руке . Чуть высунув голову среди кустиков поблекшей , мокрой травы , он смотрел вдаль по дороге . У самых его ног сидел очень сердитый светло-рыжий Женя Мошков , с вязаным шарфом вокруг шеи , тоже с автоматом , навешенным на левую руку , и смотрел на мост . Ребята лежали уступами один за другим , по диагонали вдоль берега . Передним в этой линии был Сережка , а замыкал ее Виктор - оба они тоже были вооружены автоматами . Олег и Стахович легли между Мошковым и Тюлениным . Беспечный , неторопливый говор немолодых немецких солдат звучал уже , казалось , над самой головой . Туркенич опустился на одно колено и взял автомат на изготовку ; Мошков лег , поправил подвернувшийся мокрый ватник и тоже выставил свой автомат . Олег с наивным , детским выражением смотрел на мост . И вдруг по мосту застучали ботинки , и группа немецких солдат в заляпанных грязью шинелях , кто небрежно неся винтовку на ремне , а кто закинув ее за спину , вышла на мост . Длинный ефрейтор с пышными светлыми ландскнехтскими усами , идя среди передних солдат , рассказывал что-то , оглядываясь , чтобы слышали и задние . Он оглядывался , поворачивая лицо на лежавших по берегу ребят , и солдаты с бессознательным любопытством прохожего человека к новому месту тоже смотрели на речку вправо и влево от моста . Но так как они не ожидали видеть здесь партизан , они их и не видели . И в это мгновение с резким , оглушающим , сливающимся в одну линию звуком заработал автомат Туркенича , за ним Мошкова , и еще , и еще , и посыпались беспорядочные винтовочные выстрелы . Все вышло так неожиданно и не похоже на то , как Олег себе представлял это , что он не успел выстрелить : в первое мгновение он смотрел на все это с детским удивлением , потом почувствовал внутренний толчок , что ведь ему тоже нужно стрелять , но в это мгновение уже все кончилось . Ни одного солдата уже не видно было на мосту ; большинство солдат упало , а двое , только что вступившие на мост , побежали назад по дороге . Сережка , за ним Мошков , за ними Стахович вскочили на верхний берег и застрелили их . Туркенич и с ним еще несколько ребят взбежали на мост . Там еще корчился один , и они добили его . Потом они стащили всех солдат за ноги в кусты , чтобы не видно было с дороги , а оружие взяли с собой . Стадо , растянувшись на несколько километров вдоль по речонке , пило воду - прямо с берега или вступив передними , а то и всеми четырьмя ногами в воду , или перебредя на ту сторону , - пило , раздувая влажные ноздри , с таким слитным мощным всасывающим звуком , точно тут работало несколько насосов . В гигантском этом стаде смешаны были обыкновенные рабочие волы , красные , сивые , рябые , очень медлительные и толсторогие грудастые бугаи , как вылитые на своих сдвоенных стальных ратицах ; коровы разных пород , грациозные нетели и матки в самой поре , с раздувшимися боками , недоеные , с набухшими выменами и красными распухшими сосками ; эти странные , державшиеся особняком , не броско светло-красные коровы с рогами , растущими прямо из плоского темени ; крупные черно-пестрые и красно-пестрые голландки , такие почтенные в своих белых разводах , что казалось , будто они в чепцах и передниках . Чабаны-погонщики , престарелые деды , за жизнь свою словно перенявшие медлительную повадку своих пасомых , а может быть , просто привыкшие за войну к превратностям судьбы , не обращая внимания на стрельбу , которая случилась по соседству , уселись в кружок на мокрую землю , позади стада , и залюлячили . Однако они сразу повставали , увидев вооруженных людей . Ребята почтительно снимали шапки , здоровались . - Здравствуйте , господа товарищи ! - сказал грибообразный дед с вывернутыми ступнями , одетый поверх полотняной рубахи в недубленую баранью душегрейку без рукавов . Судя по тому , что в руках у него был плетеный арапник , а не длинный пастуший бич , батиг , как у других , он был старший среди них . Видно , желая успокоить своих дедов , он обернулся к ним и сказал : - То ж партизаны ! .. - Извините , добрые люди , - снова приподняв и надев шапку , сказал Олег , - немецкую охрану мы скончили , просим допомоги скот разогнать по степи , чтоб немцам не достался ... - Хм ... Разогнать ! .. - после некоторого молчания сказал другой дед , маленький , шустрый . - То ж наш скот , с Дону , чего нам его в чужой крайне разженять ? .. - Что же , вы его обратно погоните ? - сказал Олег с широкой улыбкой . - Оно так , обратно не погонишь , - тотчас же грустно согласился маленький дед . - А разгоним - может , свои разберут ... - Ай-я-яй , такая ж сила ! - вдруг сказал маленький дед с отчаянием и восторгом и схватился за голову . И так стало понятно , что переживают эти деды , приневоленные гнать всю эту огромную силу скота с родной земли в чужую , германскую землю . Ребятам стало жалко и скота и дедов . Но медлить нельзя было . - Диду , дай мени свий батиг ! - сказал Олег и , взяв из руки маленького деда пастуший бич , пошел к стаду . Стадо , по мере того как волы и коровы утоляли жажду , постепенно переходило на ту сторону речки , и часть разбредалась , ища остатков сухой травы , дыша в мокрую голую землю . Часть уныло стояла , подставив спины дождю , или оглядывалась : где , мол , вы , чабаны , что нам делать дальше ? С необычайной уверенностью и спокойствием , точно он попал в свою стихию , Олег , где отпихнув рукой , где хлопнув по животу или по шее , где с треском подхлестнув бичом , расчищал себе дорогу среди скота . Он перешел реку и врезался в самую гущу стада . Дед в бараньей душегрейке пришел к нему на помощь со своим арапником . За ним пошли и остальные деды и все ребята . Крича и хлопая бичами , они с трудом расчленили стадо надвое , потратив на это немало времени . - Ни , це не дило , - сказал дед в душегрейке . - Вдарьте с автоматов , все одно пропадать ... - Ай-я-яй ! .. - Олег сморщился , как от боли , и почти в то же мгновение лицо его невольно приняло зверское выражение . Он сорвал из-за плеча автомат и пустил очередь по стаду . Несколько волов и коров упало , другие , подраненные , ревя и стеная , ринулись в степь . И вся эта половина стада , почуяв запах пороха и крови , веером хлынула по степи , - земля загудела . Сережка и Женя Мошков пустили по очереди из автоматов во вторую половину стада , и она тоже снялась . Ребята бежали вслед , и там , где грудилось по нескольку десятков голов , стреляли по скоту . Вся степь наполнилась выстрелами , мычанием и ревом скота , топотом копыт , хлопаньем бичей и страшными и жалобными криками людей . Иной бугай , подстреленный на бегу , вдруг останавливался , медленно подгибая передние ноги , и грузно падал вперед , на ноздри . Подстреленные коровы , мыча , подымали свои прекрасные головы и снова бессильно опускали их . Вся местность вокруг покрылась тушами , красневшими в тумане на черной земле ... Когда ребята поодиночке расходились , каждый своей дорогой , долго еще попадались им то там , то здесь разбредшиеся по степи волы и коровы . Через некоторое время над степью закурился дымок . Это Сережка Тюленин по поручению Туркенича подпалил деревянный мост , чудом уцелевший до сих пор . Олег и Туркенич уходили вместе . - Ты обратил внимание на этих коров с рогами , которые растут будто прямо из темени , а наверху загибаются вовнутрь , почти сходятся ? - возбужденно спрашивал Олег . - Это из восточной части Сальской степи , а может быть , даже из самой Астраханской . Это индийский скот ... Он остался еще со времен Золотой орды ... - Откуда ты знаешь ? - недоверчиво спросил Туркенич . - В детстве отчим , когда ездил по этим делам , всегда брал меня с собой , он в этом деле был человек знающий . - А Стахович показал себя сегодня молодцом ! - сказал Туркенич . - Д-да ... - неуверенно сказал Олег . - Ездили мы тогда с отчимом . Знаешь , Днепр , солнце , стада огромные в степи ... И кто бы мог тогда подумать , что я ... что мы ... - Олег опять сморщился , как от боли , махнул рукой и молчал уже до самого дома . Глава пятидесятая После того как немцы обманом угнали в Германию первую партию жителей города , люди научились понимать , чем это им грозит , и уклоняться от регистрации на бирже . Людей вылавливали в их домах и на улицах , как в рабовладельческие времена вылавливали негров в зарослях . Газетка `` Нове життя '' , издававшаяся в Ворошиловграде седьмым отделом фельдкомендатуры , из номера в номер печатала письма к родным от их угнанных детей о якобы привольной , сытой жизни в Германии и о хороших заработках . В Краснодоне тоже изредка получали письма от молодых людей , работавших частью в Восточной Пруссии на самых низких работах - батраками , домашней прислугой . Письма приходили без помарок цензуры , в них многое можно было прочесть между строк , но они скупо говорили только о внешних обстоятельствах жизни . А большинство родителей вовсе не получало писем . Женщина , работавшая на почте , объяснила Уле , что письма , приходившие из Германии , просматривает специально посаженный на почте немец от жандармерии , знающий русский язык . Письма он задерживает и бросает в ящик стола , где они хранятся под ключом , пока их много не накопится , - тогда он их сжигает . Уля Громова по поручению штаба `` Молодой гвардии '' ведала всей работой против вербовки и угона молодежи : Уля писала и выпускала листовки , устраивала в городе на работу тех , кому грозил угон , или добивалась с помощью Натальи Алексеевны освобождения под видом болезни , иногда даже прятала по хуторам зарегистрированных и сбежавших . Уля занималась этим не только потому , что это было ей поручено , а и по какому-то внутреннему обязательству : должно быть , она чувствовала некоторую свою вину в том , что не смогла уберечь Валю от страшной судьбы . Это чувство вины все более преследовало Улю оттого , что ни она , ни Валина мама не имели от Вали никаких вестей . В первых числах декабря с помощью женщины на почте ребята-первомайцы ночью похитили из стола цензора недоставленные письма . И вот они лежали перед Улей в мешке . С наступлением холодов Уля снова жила в домике вместе со всей семьей . Как и большинство молодогвардейцев , Уля скрывала от родных свою принадлежность к организации . Она пережила тяжелые минуты , когда родители , боясь за нее , попытались устроить ее на работу . Мать , лежа в постели , то исступленно смотрела на нее своими черными глазами большой дикой птицы , то принималась плакать , а старый Матвей Максимович впервые за много лет накричал на дочь . Лицо его побагровело вплоть до лысеющего темени , но было что-то жалкое , несмотря на громадный костистый остов отца и на страшные кулаки , что-то жалкое было в остатках его кудрей на лысеющей голове и в его беспомощности повлиять на дочь . Уля сказала , что , если отец и мать еще хоть раз попрекнут ее куском , она уйдет из дому . Матвей Максимович и Матрена Савельевна были смущены : она была их любимица . И впервые стало ясно , что старый Матвей Максимович уже утерял свою власть над дочерью , а мать слишком больна , чтобы настоять на своем . Скрывая свою деятельность , Уля особенно старательно выполняла обязанности по дому , а если уходила надолго , ссылалась на то , что вся жизнь так принижена и бедна , что только и можно отвести душу с подругами . И все чаще она чувствовала на себе долгий скорбный взгляд матери , - мать точно смотрела ей в душу . А отец как-то даже стеснялся Ули и в ее присутствии больше молчал . Иное положение было у Анатолия : с уходом отца на фронт Анатолий был главным в доме ; мать , Таисья Прокофьевна , и младшая сестренка боготворили его и подчинялись ему во всем . И вот Уля сидела перед этим мешком с письмами не у себя дома , а у Анатолия , - он ушел в этот день к Лиле Иванихиной на Суходол , - и , запуская длинные пальцы в конверты , обрезанные цензурой , вынимала письма , бегло просматривала первые строки и бросала письма на стол . Имена и фамилии , обращения к родителям ,