 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 44 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** время она видела и все трудности , стоявшие на пути наших войск . Им предстояло преодолеть укрепленные берега рек Деркул , Евсуг , Айдар , Боровая , железную дорогу Старобельск - Станично-Луганская , наконец , самый Донец . Передовой танковый отряд , в который вышла Катя , уже двое суток был оторван от своей части , следовавшей за ним километрах в пятнадцати . Двигаясь в западном направлении , отряд подавил все встречавшиеся на пути пункты сопротивления противника , занял несколько хуторов и деревень , в том числе и ту самую деревню , куда , по указанию Ивана Федоровича , должна была выйти Катя . Танк , в котором следовала Катя , днем был в головном дозоре и участвовал в атаке на известные ей высотки . Головной дозор , внезапно наткнувшись на вражеское укрепление , открыл орудийный и пулеметный огонь и вызвал на себя весь огонь противника . В этой атаке танк был поврежден , а командир был ранен в голову и в руку . Они так отдалились от места боя , и это уже было так явно непоправимо , что постепенно на всех , кроме Кати и водителя танка , напала усталость и жажда сна , какая нападает на бойцов , вырвавшихся на отдых после боевой страды . Катя испытывала к ним нежность и жалость . Так миновали они несколько населенных пунктов . Вдруг водитель обернулся к Кате и крикнул : - Наши идут ! Они ехали все время по дороге , а теперь свернули на поле , и водитель остановил машину . Стояла глубокая ночь , тишину которой прерывали только звуки дальних и ближних боев - такие привычные для слуха военного человека . И в этой тишине , все нарастая и приближаясь , слышались гудение и скрежет движущихся навстречу металлических масс . Водитель посигналил приглушенными огнями фар . Командир танка и башенный стрелок вылезли из машины , а Катя выпрямилась в башне . Мотоциклисты промчались мимо , показались надвигавшиеся по дороге и по степи танки и бронемашины . Они наполнили ночь своим грохотом . Катя закрыла рукавицами уши поверх платка . Танки , скрежеща , с резкими выхлопными звуками ползли мимо , массивные и грузные , с темными хоботами пушек , - они производили впечатление могучее и страшное , еще усиливающееся тьмою . Маленькая бронемашина остановилась возле их одинокого танка , из нее выбралось двое военных в шинелях . Некоторое время они переговаривались с командиром танка , крича в уши друг другу , изредка поглядывая на Катю , стоявшую в танковой башне . Потом военные в шинелях снова влезли в бронемашину , и она помчалась по степи , обгоняя танковый поток . Движение танков чередовалось с движением грузовых машин с мотопехотой . Машины плавно катились по дороге . Автоматчики смотрели в сторону одинокого танка в степи , из которого на них глядела женщина , прикрывшая уши рукавицами . Катю ошеломило это движение тяжелых масс металла и масс людей во тьме , точно слившихся с металлом . И , должно быть , именно с этой минуты к тому чувству внутреннего освобождения , которое Катя испытывала , примешалось еще новое чувство , от которого она долго не могла освободиться . Ей казалось , что все это видит , переживает не она , Катя , а кто-то другой . Она видела себя со стороны и видела так , как видят себя во сне . Она впервые почувствовала , что отвыкла от этого мира , ворвавшегося в ее душу с такой неимоверной силой . И в охватившем ее калейдоскопе лиц , событий , разговоров , наконец , человеческих понятий , среди которых были и совсем новые и такие , которых она давно не употребляла , - она долго не могла найти самое себя . С тем большей силой хотелось ей видеть Ивана Федоровича , чувствовать его близость . Ее беспокойство о нем граничило со страданием . Чувство любви , тоски ранило ее сердце и было тем более безысходно , что она давно уже забыла , что такое слезы . Красная Армия , с которой встретилась Екатерина Павловна , - это была армия , уже знавшая о том , что она армия-победительница . Спустя полтора года войны армия-победительница не только не оскудела в своем оснащении , - она предстала перед Екатериной Павловной в такой мощи вооружения , которая превосходила мощь врага даже в те навеки запомнившиеся дни унижения , когда враг , вооруженный всем , что могли ему дать лучшие заводы порабощенной Европы , сметая все , катился неумолимый по раскаленной донецкой степи . Но еще более того потрясали Катю люди , с которыми свела ее теперь судьба . Да , люди , с которыми в калейдоскопической смене сталкивалась , соприкасалась Екатерина Павловна , это были уже люди новой складки . Они не только овладели мощностью новой техники , они по духовному облику своему как бы перешли в новый , высший класс истории человечества . Кате мучительно казалось порой , что они , эти люди , настолько опередили ее , что ей уже никогда их не догнать . Танк с этим чудесным `` сводным '' экипажем под командованием старшего лейтенанта , раненного в голову и в руку , доставил Катю в штаб танковой бригады , встреченной ими на походе . Собственно , это был не штаб , - здесь были только командир бригады с оперативной группой . Они помещались на хуторе , сильно разбитом в бою с противником не далее как вчера утром . Молодой огненноглазый полковник с лицом таким же черным от бессонницы , как и у штабных , следовавших вместе с ним , принял ее в единственном непострадавшем домике . Он извинился , что не может принять ее лучше : он сам заскочил сюда на минутку и должен сейчас выступать . Все-таки он предложил Кате задержаться здесь и поспать . - Скоро сюда прибудет наш второй эшелон , найдется кому присмотреть и поухаживать за вами , - говорил он . В домике было жарко натоплено . Офицеры заставили Катю снять полушубок и обогреться . Как ни разбит был хутор , в нем оказалось еще много жителей - большей частью женщин , детей и стариков . Советские военные люди , да еще танкисты , были им и в радость и в новинку . Жители набивались всюду , где появлялись военные , особенно - командиры . Связисты уже вели и в этот домик и в соседние полуразбитые домики телефонный провод , подготовляя все для штаба и его учреждений . Катя выпила чаю , - это был настоящий чай . А через полчаса закрытый вездеход командира мчал ее в штаб корпуса . Сопровождал ее теперь только один сержант-автоматчик . И лица старшего лейтенанта-танкиста с забинтованной головой , и черного полковника с огненными глазами , и еще десятки других лиц исчезли из памяти Кати . Занялось морозное утро , туман окутывал всю местность . Но где-то там , за туманом , вставало солнце , - Катя двигалась прямо на солнце . Ехали они по большой грейдерной дороге , навстречу шли войска . Если бы не вездеход , беспрестанно съезжавший в степь , покрытую неглубоким снегом , Кате не скоро удалось бы добраться до штаба корпуса . Вскоре машина переправилась вброд через мелкую здесь и сильно замутненную речку Камышную , волочившую крошево снега , льда и песка , истолченных беспрерывно переходившими через речку , и , должно быть , во многих местах , танками и пушками . Туман немного поредел , солнце , на которое можно было смотреть , висело низко над горизонтом . По всему протяжению реки , в обоих берегах ее Катя видела немецкие укрепления , занятые теперь нашими войсками . Местность вокруг была сильно покорежена снарядами и передвижением танков и тягачей , выводивших на новые позиции тяжелые орудия . За рекой движение по дороге стало еще более затрудненным из-за обилия войск , двигавшихся на юго-запад , и обратного движения пленных солдат оккупационных армий . Их вели и малыми группами и большими партиями . В прожженных шинелях , небритые , грязные , они ползли по размешанной дороге или прямо по степи , придавленные позором поражения и плена . Местность , по которой их вели , несла на себе страшные следы причиненных ими разрушений . Плодородная степь , столетиями рождавшая хлеб , лежала истерзанная , деревни были сожжены и разбиты . Там и здесь чернели остовы обгоревших танков , исковерканных грузовиков , торчал хобот подбитого орудия или вывернутое косо крыло самолета с черной свастикой . Скрюченные морозом трупы вражеских солдат валялись по степи и прямо на дороге , их некому и некогда было убирать , и танки и тяжелые орудия ползли через них , расплющивая их в страшные оладьи . Люди , шагавшие в наступающих колоннах , сидевшие в танках , в грузовиках , люди , утомленные и в то же время вдохновленные героическими и тяжкими перипетиями сражения , длившегося около десяти суток , сражения , в котором они были победителями , - люди уже не обращали внимания на трупы врагов . И только Катя изредка покашивалась на них с брезгливым равнодушием . А сражение , одно из крупнейших в истории , являвшееся одним из звеньев великого разгрома гитлеровских войск под Сталинградом , все шире и мощнее развертывалось в своем движении на юго-запад . В рассеивающемся тумане то там , то здесь вспыхивали воздушные бои , тяжелые орудия погромыхивали по всему простору степи , и всюду , куда хватал глаз , видны были картины гигантских передвижений войск и техники , продовольствия и снарядов , передвижений , сопровождающих большие военные операции . К середине дня , который был уже совсем ясным , если бы не растворявшиеся в туманных испарениях дымы пожаров , Катя прибыла в штаб гвардейского танкового корпуса . Это опять-таки был не штаб , а временный командный пункт командира корпуса , разместившийся в случайно уцелевшем каменном железнодорожном здании одной из станций севернее Миллерова . Станционный поселок был разнесен в щепки . Но , как и во всех только что освобожденных пунктах , здесь прежде всего бросалось в глаза поразительное сочетание продолжающейся боевой страды с уже налаживающейся советской гражданской жизнью . Первым , кого увидела Катя среди военных на командном пункте , был человек , сразу вызвавший в ее памяти мирную жизнь , и Ивана Федоровича , и всю их семью , и ее , Катин , труд учительницы , а потом скромной деятельницы народного образования . - Андрей Ефимович ! Милый вы мой ! .. - С этим невольным криком она кинулась к этому человеку и обняла его . Это был один из руководителей Украинского штаба партизан , который более пяти месяцев тому назад инструктировал Ивана Федоровича перед его уходом в подполье . - Обнимайте тогда всех ! - сказал худой моложавый генерал , глядя на нее твердыми серыми умными глазами в длинных ресницах . Катя увидела загорелое жесткое лицо генерала , аккуратно подбритые , чуть начавшие седеть виски и вдруг смутилась , закрыла лицо руками и склонила голову в теплом темном крестьянском платке . Так она и стояла в полушубке и валенках среди этих подтянутых военных , закрыв лицо руками . - Ну вот , смутили женщину ! Обращения не знаете ! - с улыбкой сказал Андрей Ефимович . Офицеры засмеялись . - Простите ... - Генерал чуть дотронулся своей тонкой рукой до ее плеча . Она отняла руки от лица , глаза ее сияли . - Ничего , ничего , - говорила она . Генерал уже помогал ей снять полушубок . Как и большинство современных командиров , командир корпуса был еще молод для своей должности , для своего звания . Несмотря на обстановку , в которой он сейчас находился , он был как-то не подчеркнуто , а естественно спокоен , точен в движениях и аккуратен , деловит , полон сдержанного грубоватого юмора и в то же время вежлив . И на всех военных людях , окружавших его , лежала печать такого же спокойствия , деловитости , вежливости и какой-то общей опрятности . Пока расшифровывали донесение Ивана Федоровича , генерал аккуратно выложил поверх лежащей на столе большой военной карты листок папиросной бумаги с мелко вычерченной картой Ворошиловградской области , как это делал на глазах Кати Иван Федорович . ( Трудно было представить себе , что это было всего лишь позапрошлой ночью ! ) Генерал разгладил листок тонкими пальцами и сказал с видимым удовольствием : - Вот это работа , я понимаю ! .. Черт возьми ! - вдруг воскликнул он . - Они опять укрепляют Миус . Обратите внимание , Андрей Ефимович ... Андрей Ефимович склонился к карте , и на сильном лице его явственней обозначились мелкие морщинки , старившие Андрея Ефимовича . Другие военные тоже приблизили свои лица к маленькому листочку папиросной бумаги поверх военной карты . - Нам-то уж не придется иметь с ними дело на Миусе . Но вы знаете , что это значит ? - сказал генерал , вскинув на Андрея Ефимовича веселый взгляд из-под длинных своих ресниц . - Они не так уж глупы ; им теперь действительно придется уходить с Северного Кавказа и с Кубани ! Генерал засмеялся , а Катя покраснела , - настолько слова генерала совпадали с предположениями Ивана Федоровича . - А теперь посмотрим , что здесь нового для нас . - Генерал взял лежавшую поверх военной карты большую лупу и стал рассматривать значки и кружочки , расставленные точной рукой Ивана Федоровича на листке папиросной бумаги . - Это известно , это известно ... так ... так ... - Он разбирал смысл значков Ивана Федоровича без объяснительной записки , которая еще не была расшифрована . - Что ж , значит , ваш Василий Прохорович не так уж плох , а ты все - `` разведка плоха , разведка плоха '' ! - с тонко скрытой иронией сказал генерал стоявшему рядом с ним массивному полковнику с черными усами , начальнику штаба корпуса . Очень низенького роста , полный лысый военный , с лицом , лишенным бровей , с непередаваемой хитрецой в светлых живых глазах , предупредил ответ полковника : - Эти сведения , товарищ командир корпуса , у нас из того же источника , - сказал он без смущения . Это и был Василий Прохорович , начальник разведки штаба корпуса . - О-о , а я думал , вы это сами узнали ! - разочарованно сказал генерал . Офицеры засмеялись . Но Василий Прохорович не придал значения ни насмешливому замечанию командира корпуса , ни смеху своих товарищей сослуживцев , - как видно , он привык к этому . - Нет , вы обратите внимание , товарищ генерал , вот на эти данные , вот здесь перед Деркулом . А ведь они отстают ! Мы уже знаем здесь побольше , - спокойно сказал он . Катя почувствовала , что реплика Василия Прохоровича как бы снижает значение сведений , собранных Иваном Федоровичем , сведений , ради которых она , Катя , проделала весь этот путь . - Товарищ , который передал мне эти сведения , - сказала она резким голосом , - товарищ этот просил предупредить : все новые данные , связанные с отступлением противника , он будет передавать , и , я думаю , он их уже передает . А эта карта вместе с пояснениями к ней дает общую картину положения в области . - Верно , - сказал генерал . - Она больше нужна товарищу Ватутину и товарищу Хрущеву . Мы им ее и перешлем . А сами воспользуемся тем , что нас касается . Только поздней ночью Екатерина Павловна дождалась возможности поговорить по душам с Андреем Ефимовичем . Они не сидели , а стояли в пустой , но натопленной комнате , при свете трофейных немецких плошек , и Катя спрашивала : - Как же вы попали сюда , Андрей Ефимович , милый ? - А чему вы удивляетесь ? Ведь мы вступили на территорию Украины . Хоть она еще мала , да наша ! Правительство возвращается на родную землю и наводит советские порядки . - Андрей Ефимович усмехнулся , и его мужественное лицо в мелких морщинках сразу помолодело . - Войска наши , как вам известно , вступили во взаимодействие с украинскими партизанами . Как же без нас тут обойтись ? - Он сверху вниз глядел на Катю , глаза его лучились . Но вдруг лицо его снова стало серьезным . - Хотел дать вам отдохнуть , а уж завтра поговорить о деле . Да ведь вы человек мужественный ! - Он немного смутился , но глаза его прямо глядели в глаза Кати . - Ведь мы хотим вас направить обратно - прямо в Ворошиловград . Нам нужно узнать многое такое , что только вы сможете узнать ... - Он помолчал , потом сказал тихо и вопросительно : - Конечно , если вы очень измотались ... Но Катя не дала ему договорить . Сердце ее преисполнено было чувства гордости и благодарности . - Спасибо , - едва выговорила она . - Андрей Ефимович , спасибо ! .. И больше ничего мне не говорите . Вы не могли бы сказать ничего , что сделало бы меня такой счастливой , - взволнованно говорила она , и ее загорелое , резких очертаний лицо , оттененное белокурыми волосами , стало прекрасным . - И единственная просьба к вам : пошлите меня завтра же , не отсылайте меня в политуправление фронта , я не нуждаюсь в отдыхе ! Андрей Ефимович подумал , покачал головой , потом улыбнулся . - Да ведь нам не к спеху , - сказал он . - Немножко будем выравниваться , закрепляться на занятых рубежах . Деркул , тем более Донец с ходу не возьмешь . И Миллерово и Каменск держат нас . А вам есть что порассказать в политуправлении . Значит , нам пока не к спеху . Выступите дня через два-три ... - Ах , почему не завтра ! - воскликнула Катя , и сердце ее облилось кровью от тоски и любви . На третий день к вечеру Екатерина Павловна снова была в знакомой деревне , в хате у Гали : Екатерина Павловна была все в том же полушубке и в темном платке и с тем же документом учительницы с Чира . Теперь в этой деревушке стояли наши . Но высотки в направлениях на север и на юг все еще были заняты противником . Линия немецких укреплений проходила по водоразделу между Камышной и Деркулом и в глубину на запад и по самому Деркулу . Маленький Сашко , такой же аккуратный и безмолвный , ночью провел Катю тем самым путем , каким когда-то вел Катю старик Фома , и она попала в хатенку , где несколько дней назад напутствовал ее Иван Федорович . Здесь один из многочисленных Корниенков передал ей , что Иван Федорович знает о ее выходе , сам жив-здоров , но повидать ее не имеет возможности . Идя днем и ночью уже без всяких сопровождающих , давая себе отдыха не больше двух-трех часов в сутки , Катя добралась до Марфы Корниенко . И была сражена известием о гибели Маши Шубиной . Была разоблачена явочная квартира на медпункте в селе Успенском . Сестры Кротовы , предупрежденные своим человеком в полиции , успели уйти и предупредить подпольные организации , связанные с ними , о провале квартиры . Но весть о провале пришла к Марфе Корниенко , когда Маша была уже в пути на Успенку . Попытка перехватить Машу по дороге не привела ни к чему . Маша попала в руки жандармерии и была замучена там же , в Успенке . От того же своего человека удалось узнать , что Маша Шубина до конца отрицала какую бы то ни было связь с подпольем и никого не выдала . Ужасная это была новость ! Но Катя даже не имела права терзать себе душу : ей нужны были силы . Через два дня она уже была в Ворошиловграде . Глава пятьдесят шестая Даже самый отсталый человек в тылу у немцев , человек , ничего не смысливший в делах войны , понял : гитлеровцам пришел конец . В таких отдаленных от фронта местах , как Краснодон , это прежде всего поняли по бегству младших компаньонов гитлеровцев , компаньонов по грабежу , - венгерских и итальянских наемников и остатков армии Антонеску . Румынские офицеры и солдаты бежали по всем дорогам , без автотранспорта и артиллерии . День и ночь тянулись они в своих будках на заморенных конях и шли пешком , засунув руки в рукава шинелей с обожженными полами , в высоких шапках из козьего меха или в пилотках , с отмороженными щеками , подвязанными полотенцами или женскими шерстяными трусиками . Одна из будок остановилась у двора Кошевых , из нее выскочил знакомый офицер и побежал в дом . Денщик , изогнув шею , чтобы спрятать отмороженное ухо , внес его большой чемодан и свой маленький . Офицер был с флюсом и без золотых погончиков . Он вбежал на кухню и сразу стал греть руки у плиты . - Ну , как дела ? - спросил его дядя Коля . Офицер не то чтобы задвигал кончиком носа , - он не мог двигать обмороженным носом , - он показал на лице то выражение , с каким он двигал носом , и вдруг изобразил лицом Гитлера , что ему хорошо удалось благодаря его усикам и безумному выражению глаз . Он изобразил Гитлера и , приподнявшись на цыпочках , сделал вид , что убегает . Он даже не улыбнулся , настолько он не шутил . - Идем домой до хазайка ! - добродушно сказал денщик , опасливо покосился на офицера и подмигнул дяде Коле . Они отогрелись , закусили и едва вышли со своими чемоданами , как бабушка по какому-то наитию свыше приподняла одеяло на постели Елены Николаевны и не обнаружила обеих простынь . Разгневавшись до того , что даже помолодела , бабушка кинулась за гостями и стала так кричать у калитки , что офицер понял , что он вот-вот станет центром бабьего скандала . Он приказал денщику открыть маленький чемодан . В чемоданчике денщика действительно оказалась одна простыня . Бабушка , схватив ее , закричала : - А де ж друга ? Денщик свирепо вращал глазами в сторону хозяина , но тот , сам подхватив свой чемодан , уже влезал в будку . Так он и увез простыню к себе в Румынию , если только ею не воспользовался какой-нибудь партизан , украинец или молдаванин , отправивший на тот свет потомка древних римлян вместе с его денщиком . Самые рискованные операции удаются подчас лучше самых тщательно подготовленных в силу неожиданности . Но чаще самые крупные дела проваливаются из-за одного неверного шага . Вечером 30 декабря Сережка и Валя с группой товарищей по дороге в клуб увидели стоявшую у одного из домов немецкую грузовую машину , заваленную мешками , без всякой охраны и без водителя . Сережка и Валя влезли на машину и ощупали мешки : судя по всему , в них были новогодние подарки . Накануне выпал небольшой снежок , подморозило , от снега было светло вокруг ; люди еще ходили по улицам ; все же ребята рискнули сбросить с машины несколько мешков и рассовали их по прилегающим дворам и сарайчикам . Женя Мошков - директор клуба - и Ваня Земнухов - художественный руководитель - предложили ребятам , как только молодежь разойдется , перенести подарки в клуб : там было много всяких укромных подвальных помещений . Немецкие солдаты , столпившиеся возле машины , а особенно один ефрейтор в шубе с собачьим воротником и в эрзац-валенках , ругались пьяными голосами , а хозяйка дома , неодетая , говорила , что она не виновата . И немцы видели , что она не виновата . В конце концов немцы полезли в машину , хозяйка убежала в дом , а немцы , свернув на съезд в балку , поехали в жандармерию . Ребята перетаскали мешки в клуб и спрятали в подвал . Утром Ваня Земнухов и Мошков , сойдясь в клубе , решили , что часть этих подарков , особенно сигареты , следовало бы сегодня , под Новый год , пустить на рынок : организация нуждалась в деньгах . Случайно в клубе оказался и Стахович , который поддержал это мероприятие . Торговля немецким мелким товаром из-под полы не была необычным явлением на рынке : этим занимались прежде всего немецкие солдаты , менявшие сигареты , табак , свечи , бензин на водку , теплые вещи , продовольствие . Немецкое добро перепродавалось из рук в руки : полиция смотрела на это сквозь пальцы . И у Мошкова был уже целый штат уличных мальчишек , охотно занимавшихся продажей сигарет за проценты . Но в этот день полиция , произведшая с утра обыск в ближайших к месту пропажи домах и не обнаружившая подарков , специально следила , не будет ли кто-нибудь торговать на рынке . И один из мальчишек был пойман с сигаретами самим начальником полиции Соликовским . На допросе мальчишка сказал , что он выменял эти сигареты у дяденьки на хлеб . Мальчишку выпороли кнутом . Но это был из тех уличных мальчишек , которые не раз в своей жизни были пороты ; кроме того , он был воспитан в том духе , что товарищей нельзя выдавать , и избитого и наплакавшегося мальчишку вбросили в камеру до вечера . Майстер Брюкнер , которому начальник полиции в ряду других дел доложил о поимке мальчишки с немецкими папиросами , поставил это в связь с другими хищениями с грузовых машин и пожелал допросить мальчишку лично . Поздним вечером мальчишка , уснувший в камере , был разбужен и приведен в комнату майстера Брюкнера , где он предстал сразу перед двумя жандармскими чинами , начальником полиции и переводчиком . Мальчишка гнусил свое . Майстер , вспылив , схватил мальчишку за ухо и собственноручно потащил его по коридору . Мальчишка очутился в камере , где стояли два окровавленных топчана , свисали веревки с потолка и на длинном некрашеном столе на козлах лежали шомпола , шилья , плети , скрученные из электрического провода , топор . Топилась железная печка . В углу стояли ведра с водой . В камере под стенками было два стока , как в бане . У козел на табуретке сидел полный лысоватый немецкий жандарм в очках со светлой роговой оправой , в черном мундире , с большими красными руками , поросшими светлым волосом , и курил . Мальчишка взглянул на него , затрясся и сказал , что он получил эти сигареты в клубе от Мошкова , Земнухова и Стаховича . В этот же день девушка с `` Первомайки '' , Вырикова , встретила на рынке свою подругу Лядскую , с которой она сидела когда-то на одной парте , а с началом войны разлучилась : отец Лядской был переведен на работу в поселок Краснодон . Они не то чтобы дружили , - но были одинаково воспитаны в понимании своей выгоды , а такое воспитание не располагает к дружбе , - они просто понимали друг друга с полуслова , имели одинаковые интересы и извлекали обоюдную пользу из общения друг с другом . С детских лет они перенимали у своих родителей и у того круга людей , с которым общались их родители , то представление о мире , по которому все люди стремятся только к личной выгоде и целью и назначением человека в жизни является борьба за то , чтобы тебя не затерли , а наоборот , - ты преуспел бы за счет других . Вырикова и Лядская выполняли различные общественные обязанности в школе и привычно и свободно обращались со словами , обозначавшими все современные общественные и нравственные понятия . Но они были уверены в том , что и эти обязанности , и все эти слова , и даже знания , получаемые ими в школе , придуманы людьми для того , чтобы прикрыть их стремления к личной выгоде и использованию других людей в своих интересах . Не проявив особенного оживления , они были все же очень довольны , увидев друг друга . Они дружелюбно сунули друг другу негнущиеся ладошки - маленькая Вырикова в ушастой шапке с торчащими вперед поверх драпового воротника косичками и Лядская , большая , рыжая , скуластая , с крашеными ногтями . Они отошли в сторонку от кишащей базарной толпы и разговорились . - Ну их , этих немцев , тоже мне избавители ! - говорила Лядская . - Культура , культура , - а они больше смотрят пожрать да бесплатно побаловаться за счет Пушкина ... Нет , я все ж таки большего от них ожидала ... Ты где работаешь ? - В конторе бывшей Заготскота ... - Лицо у Выриковой приняло обиженное и злое выражение : наконец она могла поговорить с человеком , который мог осуждать немцев с правильной точки зрения . - Только хлеб , двести , и все ... Они дураки ! Совершенно не ценят , кто сам пошел к ним служить . Я очень разочарована , - сказала Вырикова . - А я сразу увидела : невыгодно . И не пошла , - сказала Лядская . - И жила сначала , правда , неплохо . Там у нас была такая теплая компания , я от них все ездила по станицам , меняла ... Потом одна из-за личных счетов выдала меня , что я не на бирже . Да я ей - фигу с маслом ! Там у нас был уполномоченный с биржи , пожилой , такой смешной , он даже не немец , а с какой-то Ларингии , что ли , я с ним пошла , погуляла , потом он мне даже сам доставал спирт и сигареты . А потом он заболел и вместо него посадили такого барбоса , он меня сразу - на шахту . Тоже , знаешь , не мед - вороток крутить ! Я с того и приехала сюда , - может , схлопочу что получше здесь на бирже ... У тебя заручки там нет ? Вырикова капризно выпятила губы . - Очень я ими нуждаюсь ! .. Я тебе так скажу : лучше иметь дело с военными : во-первых , он временно - значит , рано или поздно уйдет , ты перед ним ничем не обязана . И не такие скупые , - он знает , что его могут завтра убить , и не так жалеет , чтобы ему погулять ... Ты б зашла как-нибудь ? - Куда ж заходить , - восемнадцать километров , да еще сколько до вашей Первомайки ! - Давно ли она перестала быть вашей ? .. Все ж таки заходи , расскажи , как устроишься . Я тебе кой-что покажу , а может , и дам кой-чего , понимаешь ? Заходи ! - И Вырикова небрежно ткнула ей свою маленькую негнущуюся ладошку . Вечером соседка , бывшая в этот