Фадеев, Александр Александрович *** Разгром 5*** 1926 *** Aleksandr Fadeev, The Rout, 1926 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/razgrom.txt *** , как в копейку '' , по приказанию Левинсона . Он понял тогда , что Левинсон хотел проверить боевую готовность отряда , и ему стало еще горше от сознания , что он не оправдал доверия командира , не стал примером для других . Когда взводы построились и сделали перекличку , обнаружилось , что многих все же недостает . Особенно много дезертиров оказалось у Кубрака . Сам Кубрак ездил днем прощаться с родней и до сих пор не протрезвился . Несколько раз он обращался к своему взводу с речью -- `` могут ли его уважать , если он такой подлец и свинья '' , -- и плакал . И весь отряд видел , что Кубрак пьян . Только Левинсон будто не замечал этого , иначе пришлось бы снять Кубрака с должности , а его некем было заменить . Левинсон проехал по строю и , вернувшись на середину , поднял руку . Она повисла холодно и строго . Слышны стали тайные ночные шумы . -- Товарищи ... -- начал Левинсон , и голос его , негромкий , но внятный , был услышан каждым , как биение своего сердца . -- Мы уходим отсюда ... куда -- этого не стоит сейчас говорить . Японские силы -- хотя их не нужно преувеличивать -- все же такие , что нам лучше укрыться до поры , до времени . Это не значит , что мы совсем уходим от опасности . Нет . Она постоянно висит над нами , и каждый партизан об этом знает . Оправдываем ли мы свое партизанское звание ? .. Сегодня никак не оправдали ... Мы распустились , как девочки ! .. Ну что , если бы на самом деле были японцы ? .. Да они ведь передушили б нас , как цыплят ! .. Срам ! .. -- Левинсон быстро перегнулся вперед , и последние его слова хлестнули сразу развернутой пружиной так , что каждый вдруг почувствовал себя захваченным врасплох цыпленком , которого душат в темноте неумолимые железные пальцы . Даже ничего не понявший Кубрак сказал убежденно : -- Прравильно ... Все ето ... прравильно ... -- крутнул квадратной головой и громко икнул . Дубов ждал с минуты на минуту , что Левинсон скажет : `` Вот , например . Дубов -- он пришел сегодня к шапочному разбору , а ведь я надеялся на него больше всех , -- срам ! .. '' Но Левинсон никого не упомянул по имени . Он вообще говорил немного , но упорно бил в одно место , будто вколачивал массивный гвоздь , которому предстоит служить на вечные времена . Только убедившись , что слова его дошли по назначению , он посмотрел в сторону Дубова и неожиданно сказал : -- Дубова взвод пойдет с обозом ... Уж больно прыткий ... -- вытянулся на стременах и , взмахнув плетью , скомандовал : -- Сми-и-ирно ... справа по три ... а-а-арш ! .. Согласно брякнули мундштуки , шумно скрипнули седла , и , колыхаясь в ночи , как огромная в омуте рыба , густая вереница людей поплыла туда , где из-за древних сихотэ-алиньских отрогов -- такой же древний и молодой -- вздымался рассвет . IX . Мечик в отряде Сташинский узнал о выступлении от помощника начхоза , прибывшего в лазарет заготовлять продовольствие . -- Он , Левинсон-то , смекалистый , -- говорил помощник , подставляя солнцу выцветшую горбатую спину . -- Без его мы бы все пропали ... Вот и здесь рассуди : дорогу в лазарет никто не знает , в случае чего загонют нас -- мы сюда всем отрядом шасть ! .. И поминай , как нас звали ... а уж тут и провиант и фураж припасены . Ло-овко придумано ! .. -- Помощник в восхищении крутил головой , и Сташинский видел , что хвалит он Левинсона не только потому , что тот на самом деле `` смекалистый '' , а еще и из приятности , которую доставляет помощнику приписывание другому человеку несвойственных ему самому хороших качеств . В этот же день Мечик впервые встал на ноги . Поддерживаемый под руки , прошелся по лужайке , удивленно-радостно ощущая упругий дерн под ногами , и беспричинно смеялся . А после , лежа на койке , чувствовал неугомонное биение сердца не то от усталости , не то от этого радостного ощущения земли . Ноги еще дрожали от слабости , и по всему телу бродил веселый , прыгающий зуд . Пока Мечик гулял , на него с завистью смотрел Фролов , и Мечик никак не мог перебороть чувства какой-то вины перед ним . Фролов болел уже так долго , что исчерпал все сострадание окружающих . В их непременной ласке и заботливости он слышал постоянный вопрос : `` Когда же ты все-таки умрешь ? '' -- но умирать не хотел . И видимая нелепость его цепляний за жизнь давила всех , как могильная плита . До последнего дня пребывания Мечика в госпитале между ним и Варей тянулись странные отношения , похожие на игру , где каждый знал , чего хочет одна и боится другой , но ни один не решался сделать смелый , исчерпывающий ход . За трудную и терпеливую свою жизнь , где мужчин было так много , что невозможно было отличить их по цвету глаз , волос , даже по именам , -- Варя ни одному не могла сказать : `` желанный , любимый '' . Мечик был первый , которому она вправе была -- и сказала эти слова . Ей казалось , что только он , такой красивый , скромный и нежный , способен удовлетворить ее тоску материнства и что полюбила она его именно за это . В тревожной немоте она звала его по ночам , искала каждый день неутолимо , жадно , стараясь увести от людей , чтобы подарить свою позднюю любовь , но никогда не решалась почему-то сказать этого прямо . И хоть Мечику хотелось того же со всем пылом и воображением только что созревшей юности , он упорно избегал оставаться с ней наедине -- то таскал за собой Пику , то жаловался на нездоровье . Он робел потому , что никогда не был близок с женщиной ; ему казалось , что это выйдет у него не так , как у людей , а очень стыдно . Если же удавалось преодолеть робость , перед ним вставала вдруг гневная фигура Морозки , как он идет из тайги , размахивая плетью , и Мечик испытывал тогда смесь страха и сознания своего неоплатного долга перед этим человеком . В этой игре он похудел и вырос , но так до последней минуты и не превозмог слабости . Ушли они вместе с Пикой , неловко простившись со всеми , словно с чужими . Варя нагнала их на тропе . -- Давай уж хоть простимся как следует , -- сказала , зардевшись от бега и смущения . -- Там я постеснялась как-то ... никогда этого не было , а тут постеснялась , -- и виновато сунула ему вышитый кисет , как делали все молодые девушки на руднике . Ее смущение и подарок так не вязались с ней , -- Мечику стало жаль ее и стыдно перед Пикой , он едва коснулся ее губами , а она смотрела на него последним дымчатым взглядом , и губы ее кривились . -- Смотри же , наезжай ! .. -- крикнула она , когда они уже скрылись в чаще . И , не слыша ответа , тут же , опустившись в траву , заплакала . Дорогой , оправившись от грустных воспоминаний , Мечик почувствовал себя настоящим партизаном , даже подвернул рукава , желая загореть : ему казалось , что это очень необходимо в той новой жизни , которую он начал после памятного разговора с сестрой . Устье Ирохедзы было занято японскими войсками и колчаковцами . Пика трусил , нервничал , жаловался всю дорогу на несуществующие боли . Мечик никак не мог уговорить его обойти село долиной . Пришлось карабкаться по хребтам , по безвестным козьим проторям . Они спустились к реке на вторую ночь скалистыми кручами , едва не убившись , -- Мечик еще нетвердо чувствовал себя на ногах . Почти к утру попали в корейскую фанзу ; жадно глотали чумизу без соли , и , глядя на истерзанную , жалкую фигуру Пики , Мечик никак не мог восстановить пленявший его когда-то образ тихого и светлого старичка над тихим камышовым озером . Раздавленным своим видом Пика как бы подчеркивал непрочность и лживость этой тишины , в которой нет отдыха и спасения . Потом шли редкими хуторами , где никто не слыхал о японцах . На вопрос -- проходил ли отряд ? -- им указывали в верховья , расспрашивали новости , поили медовым квасом , девки заглядывались на Мечика . Началась уже бабья страда . Дороги тонули в густой колосистой пшенице , росились по утрам опустевшие паутины , и воздух был полон пчелиного предосенне жалобного гуда . В Шибиши они пришли под вечер ; деревушка стояла под лесистой горой , на пригреве , -- закатное солнце било с противоположной стороны . У дряхлой , заросшей грибами часовенки группа веселых , горластых парней с красными бантами во всю фуражку играла в городки . Только что пробил маленький человечек , в высоких ичигах и с рыжей , длинным клином , бородой , похожий на гнома , каких рисуют в детских сказках , -- позорно промахнув все палки . Над ним смеялись . Человечек конфузливо улыбался , но так , что все видели , что ему нисколько не конфузно , а тоже очень весело . -- Вот он , Левинсон-то , -- сказал Пика . -- Где ? -- Да вон -- рыжий ... -- Бросив недоумевающего Мечика , Пика с неожиданной , бесовской прытью посеменил к маленькому человечку . -- Глянь , ребята , -- Пика ! .. -- Пика и есть ... -- Приплелся , черт лысый ! .. Парни , побросав игру , обступили старика . Мечик остался в стороне , не зная -- подойти или ждать , пока позовут . -- Кто это с тобой ? -- спросил наконец Левинсон . -- А парень один с госпиталя ... ха-роший парень ! .. -- Раненый это , что Морозка привез , -- вставил кто-то , узнав Мечика . Тот , услышав , что говорят о нем , подошел ближе . У маленького человечка , так плохо игравшего в городки , оказались большие и ловкие глаза , -- они схватили Мечика и , вывернув его наизнанку , подержали так несколько мгновений , будто взвешивали все , что там оказалось . -- Вот пришел к вам в отряд , -- начал Мечик , краснея за свои засученные рукава , которые забыл отвернуть . -- Раньше был у Шалдыбы ... до ранения , -- добавил для вескости . -- А у Шалдыбы с каких пор ? -- С июня -- так , с середины ... Левинсон снова окинул его пытливым , изучающим взглядом . -- Стрелять умеешь ? -- Умею ... -- неуверенно сказал Мечик . -- Ефимка ... Принеси драгунку ... Пока бегали за винтовкой , Мечик чувствовал , как щупают его со всех сторон десятки любопытных глаз , немое упорство которых он начинает принимать за враждебность . -- Ну вот ... Во что бы тебе выстрелить ? -- Левинсон поискал глазами . -- В крест ! -- радостно предложил кто-то . -- Нет , в крест не стоит ... Ефимка , поставь городок на столб , вон туда ... Мечик взял винтовку и едва не зажмурился от жути , которая им овладела ( не потому , что нужно было стрелять , а потому , что казалось , будто все хотят его промаха ) . -- Левой рукой поближе возьми -- легше так , -- посоветовал кто-то . Эти слова , сказанные с явным сочувствием , много помогли Мечику . Осмелев , он надавил курок и в грохоте выстрела -- тут он все-таки зажмурился -- успел заметить , как городок слетел со столба . -- Умеешь ... -- засмеялся Левинсон . -- С лошадью обращаться приходилось ? -- Нет , -- сознался Мечик , готовый после такого успеха принять на себя даже чужие грехи . -- Жаль , -- сказал Левинсон . Видно было , что ему действительно жаль . -- Бакланов , дашь ему Зючиху . -- Он лукаво прищурился . -- Береги ее , лошадь безобидная . Как беречь , взводный научит ... В какой взвод мы его направим ? -- Я думаю , к Кубраку -- у него недостача , -- сказал Бакланов . -- Вместе с Пикой будут . -- И то ... -- согласился Левинсон . -- Вали ... ... Первый же взгляд на Зючиху заставил Мечика забыть свою удачу и вызванные ею мальчишески-гордые надежды . Это была слезливая , скорбная кобыла , грязно белого цвета , с продавленной спиной и мякинным брюхом -- покорная крестьянская лошадка , испахавшая в своей жизни не одну десятину . Вдобавок ко всему она была жеребой , и странное ее прозвище пристало к ней , как к шепелявой старухе господне благословение . -- Это мне , да ? .. -- спросил Мечик упавшим голосом . -- Лошадь неказистая , -- сказал Кубрак , хлопнув ее по заду . -- Копыта у ее слабые -- не то , сказать , от воспитания , не то от болезненного отношения ... Ездить , однако , можно ... -- Он повернул к Мечику квадратную , в седоватом ежике , голову и повторил с тупой убежденностью : -- Можно ездить ... -- Разве других у вас нет ? -- спросил Мечик , сразу проникаясь бессильной ненавистью к Зючихе и к тому , что на ней можно ездить . Кубрак , не ответив , принялся скучно и монотонно рассказывать , что должен делать Мечик утром , в обед и вечером с этой обшарпанной кобылой , чтобы уберечь ее от неисчислимых опасностей и болезней . -- Вернулся с походу -- сразу не расседлывай , -- поучал взводный , -- пущай постоит , остынет . А как только расседлал , вытри ей спину ладошкой или сеном , и перед тем как седлать , тоже вытирай ... Мечик с дрожью в губах смотрел куда-то поверх лошади и не слушал . Он чувствовал себя так , словно эту обидную кобылу с разляпанными копытами дали ему нарочно , чтобы унизить с самого начала . Последнее время всякий свой поступок Мечик рассматривал под углом той новой жизни , которую он должен был начать . И ему казалось теперь , что не может быть речи о какой-то новой жизни с этой отвратительной лошадью : никто не будет видеть , что он уже совсем другой , сильный , уверенный в себе человек , а будут думать , что он прежний , смешной Мечик , которому нельзя доверить даже хорошей лошади . -- У кобылы у етой , помимо протчего , -- ящур ... -- неубедительно говорил взводный , не желая знать , как Мечик обижен и доходят ли слова по назначению . -- Лечить бы его надо купоросом , одначе купоросу у нас нету . Ящур лечим мы куриным пометом -- средство тоже очень искреннее . Наложить надо на тряпочку и обернуть округ удилов перед зануздкой -- очень помогаить ... `` Что я -- мальчишка , что ли ? -- думал Мечик , не слушая взводного . -- Нет , я пойду и скажу Левинсону , что я не желаю ездить на такой лошади ... Я вовсе не обязан страдать за других ( ему приятно было думать , будто он стал жертвой за кого-то другого ) . Нет , я все скажу ему прямо , пускай он не думает ... '' Только когда взводный кончил и лошадь была вверена всецело попечению Мечика , он пожалел , что не слушал объяснений . Зючиха , понурив голову , лениво перебирала белыми губами , и Мечик понял , что вся ее жизнь находится теперь в его руках . Но он по-прежнему не знал , как распоряжаться нехитрой лошадиной жизнью . Он не сумел даже хорошенько привязать эту безропотную кобылу , она бродила по всем конюшням , тычась в чужое сено , раздражая лошадей и дневальных . -- Да где он , холера , новенький этот ? .. Чего кобылу свою не вяжет ! .. -- кричал кто-то в сарае . Слышались яростные удары плети . -- Пошла , пошла-а , стерва ! .. Дневальный , убери кобылу , ну ее к ... Мечик , вспотев от быстрой ходьбы и внутреннего жара , перебирая в голове самые злые выражения , натыкаясь на колючий кустарник , шагал по темным , дремлющим улицам , отыскивая штаб . В одном месте чуть не попал на гулянку -- хриплая гармонь исходила `` саратовской '' , пыхали цигарки , звенели шашки и шпоры , девчата визжали , дрожала земля в сумасшедшем плясе . Мечик постеснялся спросить у них дорогу и обошел стороной . Он проплутал бы всю ночь , если бы навстречу не вынырнула из-за угла одинокая фигура . -- Товарищ ! Где пройти к штабу ? -- окликнул Мечик , подходя ближе . И узнал Морозку . -- Здравствуйте ... -- сказал с сильным смущением . Морозка остановился в замешательстве , издав какой-то неопределенный звук ... -- Второй двор направо , -- ответил наконец , не придумав ничего большего . Странно блеснул глазами и прошел мимо , не оборачиваясь ... `` Морозка ... да ... ведь он здесь ... '' -- подумал Мечик и , как в прежние дни , почувствовал себя одиноким , окруженным опасностями , в виде Морозки , темных , незнакомых улиц , безропотной кобылы , с которой неизвестно как обращаться . Когда он подошел к штабу , решимость его окончательно ослабела , он не знал уже , зачем пришел , что будет делать и говорить . Человек двадцать партизан лежали вокруг костра , разведенного посреди пустого , огромного , как поле , двора . Левинсон сидел у самого костра , поджав по-корейски ноги , околдованный дымным шипучим пламенем , и еще больше напомнил Мечику гнома из детской сказки . Мечик приблизился и стал позади , -- никто не оглянулся на него . Партизаны по очереди рассказывали скверные побасенки , в которых неизменно участвовал недогадливый поп с блудливой попадьей и удалой парень , легко ходивший по земле , ловко надувавший попа из-за ласковых милостей попадьи . Мечику казалось , что рассказываются эти вещи не потому , что они смешны на самом деле , а потому , что больше нечего рассказывать ; смеются же по обязанности . Однако Левинсон все время слушал со вниманием , смеялся громко и будто искренне . Когда его попросили , он тоже рассказал несколько смешных историй . И так как был среди собравшихся самый грамотный , истории его получались самыми замысловатыми и скверными . Но Левин-сон , как видно , нисколько не стеснялся , а говорил насмешливо-спокойно , и скверные слова шли , будто не задевая его , как чужие . Глядя на него , Мечику невольно захотелось рассказать самому -- в сущности , он любил слушать такие вещи , хотя считал их стыдными и старался делать вид , будто стоит выше их , -- но ему казалось , что все посмотрят на него с удивлением и выйдет очень неловко . Он так и ушел , не присоединившись , унося в сердце досаду на себя и обиду на всех , больше на Левинсона . `` Ну и пусть , -- думал Мечик , обидчиво поджимая губы , -- все равно я не буду за ней ухаживать , пускай подыхает . Посмотрим , что он запоет , а я не боюсь ... '' В последующие дни он действительно перестал обращать внимание на лошадь , брал ее только на конное учение , изредка на водопой . Если бы он попал к более заботливому командиру , возможно , его скоро бы подтянули , но Кубрак никогда не интересовался , что делается во взводе , предоставляя всему идти положенным ходом . Зючиха обросла паршами , ходила голодная , непоеная , изредка пользуясь чужой жалостью , а Мечик снискал всеобщую нелюбовь , как '' лодырь и задавала '' . Из всего взвода только два человека были ему более или мене близки -- Пика и Чиж . Но сошелся он с ними не потому , что они удовлетворяли его , а потому , что больше ни с кем не умел сойтись . Чиж сам подошел к нему , стараясь снискать его расположение . Улучив момент , когда Мечик , после ссоры с отделенным из-за нечищеной винтовки , лежал один под навесом , тупо уставившись в потолок . Чиж приблизился к нему развязной походкой со словами : -- Рассердились ? .. Бросьте ! Тупой , малограмотный человек , стоит ли обращать внимание ? -- Я не сержусь , -- сказал Мечик со вздохом . -- Значит , скучаете ? Это другое дело , это я могу понять ... -- Чиж опустился на снятый передок телеги и привычным жестом подтянул свои густо смазанные сапоги . -- Что ж , знаете , и мне скучно -- интеллигентных людей тут мало . Разве только Левин-сон , да он тоже ... -- Чиж махнул рукой и многозначительно посмотрел на ноги . -- А что ? .. -- спросил Мечик с любопытством . -- Да что ж , знаете , вовсе не такой уж образованный человек . Просто хитрый . На нашем горбу капиталец себе составляет . Не верите ? -- Чиж горько улыбнулся . -- Ну да ! Вы , конечно , думаете , что он очень храбрый , талантливый полководец . -- Слово `` полководец '' он произнес с особым смаком . -- Бросьте ! .. Все это мы сами сочинили . Я вас уверяю ... Да вот возьмем хотя бы конкретный случай нашего ухода : вместо того чтобы стремительным ударом опрокинуть неприятеля , мы ушли куда-то в трущобу . Из высших , видите ли , стратегических соображений ! Там , может быть , товарищи наши погибают , а у нас -- стратегические соображения ... -- Чиж , не замечая , вынул из колеса чекушку и досадливо сунул ее обратно . Мечику не верилось , чтобы Левинсон был действительно таков , каким изображал его Чиж , но слушать было интересно : он давно не слыхал такой грамотной речи , и ему хотелось почему-то , чтобы в ней была доля правды . -- Неужели это верно ? -- сказал он , приподымаясь . -- А он показался мне очень порядочным человеком . -- Порядочным ? ! -- ужаснулся Чиж . Голос его утратил обычные сладковатые нотки , и в нем звучало теперь сознание своего превосходства . -- Какое заблуждение . Да вы посмотрите , каких он подбирает людей ! .. Ну что такое Бакланов ? Мальчишка ! Много о себе думает , а какой из него помощник командира ? Разве нельзя было других найти ? Конечно , я сам больной , израненный человек -- я ранен семью пулями и оглушен снарядом , -- я вовсе не гонюсь за такой хлопотной должностью , но , во всяком случае , я был бы не хуже его -- скажу не хвалясь ... -- Может быть , он не знал , что вы хорошо понимаете в военном деле ? -- Господи , не знал ! Да все об этом знают , спросите у любого . Конечно , многие завидуют и наговорят вам по злобе , но это же факт ! .. Постепенно Мечик оживился тоже и стал делиться своими настроениями . Весь день они провели вместе . И хотя после нескольких таких встреч Чиж стал просто неприятен Мечику , все же он не мог от него отвязаться . Он даже сам искал его , когда долго не видал . Чиж научил его отвиливать от дневальства , от кухни -- все это уже утеряло прелесть новизны , стало нудной обязанностью . И с этих пор кипучая жизнь отряда пошла мимо Мечика . Он не видел главных пружин отрядного механизма и не чувствовал необходимости всего , что делается . В таком отчуждении потонули все его мечты о новой , смелой жизни , хотя он научился огрызаться , не бояться людей , загорел и опустился в одежде , внешне сравнявшись со всеми . X. Начало разгрома Морозка , повстречав Мечика , к удивлению своему , не ощутил ни прежней злобы , ни ненависти . Осталось только недоумение , зачем снова попадается на пути этот вредный человек , и подсознательное убеждение , что он , Морозка , должен на него сердиться . Все же встреча так подействовала на него , что захотелось немедленно поделиться с кем-нибудь . -- Иду сейчас проулком , -- сказал он Дубову , -- только из-за угла выскочил , а прямо на меня -- парень шалдыбинский , что привез я , помнишь ? -- Ну ? .. -- Да ничего ... `` Где , говорит , к штабу тут пройти ? .. '' -- `` А вон , говорю , второй дом направо ... '' -- И что же ? -- допытывался Дубов , не находя во всем этом ничего удивительного и думая , что оно еще будет . -- Ну , встретил -- и все ! .. Что же еще ? -- ответил Морозка с непонятным раздражением . Ему стало вдруг скучно и расхотелось говорить с людьми . Вместо того чтобы идти на вечерку , как собирался , он завалился на сеновал , но уснуть не смог . Неприятные воспоминания навалились на него тяжелой грудой ; казалось , Мечик нарочно встал на дороге , стараясь сбить его с какой-то правильной линии . Весь следующий день он бродил , не находя места , с трудом подавляя желание снова повидать Мечика . -- Ну что мы сидим без дела ? -- досадливо приставал к взводному . -- Сгниешь тут от скуки ... О чем там Левинсон думает ? .. -- О том и думает , как бы это Морозку повеселить . Все штаны продрал , над этим сидючи . Дубов и не подозревал о сложных Морозкиных переживаниях . А Морозка , не получая поддержки , исходил зловещей тоской и знал , что скоро запьет , если не удастся рассеяться на горячем деле . Первый раз в жизни он сам боролся со своими желаниями , но силы его были слабы . Только случайное обстоятельство уберегло его от падения . Забравшись в глухое место , Левинсон почти потерял связь с другими отрядами . Отрывочные сведения , которые удавалось иногда собрать , рисовали жестокую картину развала . Тревожный улахинский ветер нес дымные запахи крови . По вкрадчивым таежным тропам , где много лет уж не ступала человеческая нога , Левинсон связался с железной дорогой . Ему сообщили , что вскоре должен пройти эшелон с оружием и обмундированием . Железнодорожники обещали точно указать день и час . Зная , что рано или поздно отряд все равно откроют , а зимовать в тайге без патронов и теплой одежды невозможно , Левинсон решил сделать первую вылазку . Гончаренко спешно начинил фугасы . Туманной ночью , пробравшись незамеченным сквозь неприятельское пекло , взвод Дубова внезапно появился на линии . ... Товарные вагоны , прицепленные к почтовому поезду , Гон-чаренко оторвал , не задев пассажирских . В грохоте взрыва , в динамитной гари взметнулись над головой лопнувшие рельсы и , вздрагивая , рухнули под откос . Берданный затвор от фугаса , зацепившись шнурком , повис на телеграфном проводе , заставив впоследствии многих ломать голову над тем , кто и зачем его повесил . Пока рыскали вокруг кавалерийские разъезды , Дубов с навьюченными до отказа лошадьми выжидал на Свиягинской лесной даче , а ночью увильнул в '' щеки '' ( Щеки -- ущелье ) . Через несколько суток был в Шибиши , не потеряв ни одного человека . -- Ну , Бакланыч , теперь держись ... -- сказал Левинсон , и в зыбком его взгляде нельзя было прочесть , шутит ли он или всерьез . В тот же день он раздробил хозяйственную часть , раздав по рукам шинели , патроны , шашки , сухари , оставив сколько могут поднять заводные лошади . Вся Улахинская долина , вплоть до Уссури , была занята неприятелем . К устью Ирохедзы стягивались новые силы , японская разведка шарила по всем направлениям и не раз натыкалась на дозорных Левинсона . В конце августа японцы двинулись кверху . Шли медленно , с большими остановками , от хутора к хутору , ощупывая каждый шаг , разбрасывая по флангам частые охранения . В железном упорстве их движения , несмотря на его медлительность , чувствовалась уверенная в себе , разумная и в то же время слепая сила . Разведчики Левинсона возвращались с дикими глазами , а сведения их противоречили одно другому . -- Как же так ? -- холодно переспрашивал Левинсон . -- Вчера , говоришь , они были в Соломенной , а сегодня утром в Монакине , -- что же они , назад идут ? .. -- Н-не знаю , -- заикался разведчик . -- Может , то передовые были в Соломенной ... -- А откуда ты знаешь , что в Монакине главные , а не передовые ? -- Мужики сказывали ... -- Дались тебе мужики ! .. Как тебе было приказано ? Разведчик тут же сочинял замысловатую историю , почему не удалось проникнуть вглубь . На самом деле , напуганный бабьими россказнями , он не доехал до неприятеля верст десять , просидел в кустах , раскуривая табачок и дожидаясь , когда удобнее будет вернуться . `` Ты бы сам сунулся '' , -- думал он про Левинсона , глядя на него затаенно-мигающим мужицким взглядом . -- Придется тебе самому съездить , -- сказал Левинсон Бакланову . -- Иначе нас тут , как мух , прихлопают . Ничего не поделаешь с этим народом . Возьми кого-нибудь с собой и поезжай чуть свет . -- А кого взять ? -- спросил Бакланов . Он старался быть серьезным и озабоченным , хотя все внутри билось в тревожной боевой радости : как и Левинсон , он считал нужным прятать истинные свои чувства . -- Возьми кого хочешь ... хотя бы новенького , что у Куб-рака , -- Мечика , что ли ? Кстати проверишь , что он за парень . А то говорят про него нехорошее , может , и зря ... Разведка подвернулась Мечику как нельзя кстати . За короткое пребывание в отряде он скопил такое количество невыполненных дел , несдержанных обещаний и неосуществленных хотений , что каждое из них в отдельности , даже выполненное , потеряло бы уже всякий смысл и значение . Но вместе они давили все