 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 51 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** Ваня отказался . Разговор этот происходил уже в тот час , когда бронемашины были окружены местными жителями , обласкавшими красноармейцев , а теперь умолявшими их не покидать деревни . И тут оказалось , что найдется человек , который их не покинет ... Люди ? Вот они ! Он найдет и еще столько людей , сколько надо будет ! Оружие ? Дайте ему для начала оружие пленной немецкой роты , остальное он добудет сам ! И не откажите связать его с нашими частями на Камышной ... Так положено было начало прогремевшему на всю область партизанскому отряду Ивана Крапивина . Уже через неделю отряд насчитывал свыше сорока бойцов и был вооружен всем современным вооружением , кроме орудий . Отряд базировался на бывшей молочнотоварной ферме в селе Александрове , а оборонял район нескольких деревень в непосредственном тылу немецкого фронта . И до самого прихода наших войск немцы не могли вышибить партизан Ивана Крапивина из этого района . Но так и не удалось Ване выручить `` Молодую гвардию '' . Фронт стабилизировался на этом участке до двадцатых чисел января . Северный Донец на значительном протяжении был форсирован советскими войсками только в феврале , причем вначале форсировали Донец части , действовавшие значительно выше по реке - в районе Красного Лимана , Изюма , Балаклеи . Ваня не знал о трагической судьбе большинства своих друзей по `` Молодой гвардии '' . Но , чем дальше оттягивалось время похода на Краснодон , тем больше мучилась и страдала душа его . И тем выше , чище , благородней вырастали в глазах его юноши и девушки , вместе с которыми он совершил столько славных дел , которым отдана была лучшая часть его сердца . Однажды девушки , доярки молочнотоварной фермы , заколебались в выполнении одного его приказа , откровенно сознавшись , что боятся немецких фашистов . Крапивин , он же Ваня Туркенич , вместо того чтобы рассердиться на девушек , с горечью сказал : - Эх вы , девушки ! Разве такие наши девушки ? .. И , забыв обо всем , он начал рассказывать девушкам про Улю Громову , про Любу Шевцову и их подруг . Девушки замерли , пристыженные и в то же время завороженные внезапным счастливым блеском его глаз . Вдруг Ваня осекся , махнул обеими руками и ушел , не договорив . Только в феврале Туркенич , влившийся со своим отрядом в регулярную часть Красной Армии , в рядах этой части , с боями форсировавшей Северный Донец , подошел к Краснодону . Жители Краснодона пережили за это время все бедствия , какие несла с собой бегущая германская армия . Отступающие части СС грабили и сгоняли со своих мест жителей , взрывали в городе и по всему району шахты , и предприятия , и все крупные здания . Люба Шевцова не дожила неделю до того , как Красная Армия вошла в Краснодон и Ворошиловград . Пятнадцатого февраля советские танки ворвались в Краснодон , и сразу вслед за ними вернулась в город советская власть . В течение многих и долгих дней , при огромном стечении народа , шахтеры извлекали из шурфа шахты No 5 тела погибших большевиков и '' молодогвардейцев '' . И в течение всех этих дней не отходили матери и жены погибших от ствола шахты , принимая на руки изуродованные тела своих детей и мужей . Елена Николаевна ушла в Ровеньки еще в те дни , когда Олег был жив . Но она не смогла ничего сделать для сына , и он не знал , что мать находится вблизи от него . Теперь в присутствии матери Олега и всех его родных жители города Ровеньки извлекли из ям тела Олега и Любы Шевцовой . Трудно было узнать в маленькой постаревшей женщине с темными ввалившимися щеками , с глазами , выражавшими то глубокое страдание , какое с особенной силой поражает цельные натуры , - трудно было узнать в ней прежнюю Елену Николаевну Кошевую . Но то , что она все эти месяцы была помощницей сына , а особенно гибель его , обрекшая ее на эти страдания , раскрыли в ней такие душевные силы , которые подняли ее над ее личным горем . Словно спала завеса будней , скрывавшая от нее большой мир человеческих борений , усилий и страстей . Она вошла в этот мир вслед за сыном , и перед ней открылась большая дорога общественного служения . В эти дни раскрылись подробности еще одного преступления немцев : была разрыта в парке могила шахтеров . Когда их начали отрывать , они так и стояли в земле : сначала обнажались головы , потом плечи , туловища , руки . Среди них были обнаружены трупы Валько , Шульги , Петрова и женщины с ребенком на руках . И `` молодогвардейцев '' и взрослых , извлеченных из шурфа шахты No 5 , похоронили в двух братских могилах в парке . В похоронах участвовали все оставшиеся в живых члены краснодонской подпольной организации большевиков и члены `` Молодой гвардии '' : Иван Туркенич , Валя Борц , Жора Арутюнянц , Оля и Нина Иванцовы , Радик Юркин и другие . Туркенич получил отпуск из части , уже выступившей из Краснодона на реку Миус , чтобы проститься с погибшими друзьями . Валя Борц из-под Каменска добралась домой , и Мария Андреевна направила ее к близким людям в Ворошиловград , где Валя и встретила Красную Армию . Не было среди живых Сергея Левашова - при переходе линии фронта он был убит . Погиб и Степа Сафонов . Он находился в той части города Каменска , которая была занята Красной Армией в первую ночь штурма , участвовал в составе одного из подразделений в боях за город и был убит . Анатолия Ковалева укрыл рабочий на выселках . Могучее тело Ковалева было так иссечено , что представляло собой сплошную рану . Перевязать его не было никакой возможности , его просто обмыли теплой водой и завернули в простыню . Ковалев скрывался у них несколько дней , но опасно было его держать дальше , и он ушел к родне . Он жил в той части Донбасса , которая еще не была освобождена . Иван Федорович Проценко с отрядом все время двигался впереди отступавших немцев , сражаясь с ними в их непосредственном тылу , пока Красная Армия не заняла Ворошиловград . Только там Иван Федорович впервые встретился с женой Катей после их разлуки под Городищами . По поручению Ивана Федоровича группа партизан во главе с Корнеем Тихоновичем извлекла из заваленного карьера под станцией Митякинской знаменитый `` газик '' , который стоял себе целехонек , полный бензина , даже с запасным баком , вечный , как время , которое его породило . На этом `` газике '' Иван Федорович и Катя поехали в Краснодон , а по пути завезли на побывку к Марфе ее мужа Гордея Корниенко . И здесь им довелось услышать рассказ Марфы о последних днях немцев в ее селе . За день до того , как село было занято советскими войсками , Марфа в сопровождении того деда , который когда-то вез родню Кошевого и который снабдил Ивана Федоровича своей одеждой , пошли к помещению сельрады , где остановились на время чины немецкой жандармерии и полиции , бежавшей из-за Донца . Много жителей села толклось у сельрады , желая услышать невзначай , чи далеко , чи близко Красная Армия , и просто чтобы получить удовольствие от вида бегущих фашистов . Пока они тут стояли , Марфа и дед , примчался на розвальнях еще какой-то полицейский чин . Соскочив с розвальней возле самого деда и оглядевшись безумными глазами , он обратился к деду с торопливым вопросом : - Где господин начальник ? Дед прищурился и сказал : - Господин-то господин , а видать , товарищи догоняют ? .. Полицейский чин выругался , но он так торопился , что даже не ударил деда . Немцы , жуя на ходу , выбежали из хаты и вскоре умчались на нескольких санях , только снежная пыль завилась за ними . А на другой день в село вошла Красная Армия . Иван Федорович и Катя прибыли в Краснодон почтить память погибших большевиков и `` молодогвардейцев '' . У Ивана Федоровича были тут и другие дела : надо было возрождать трест '' Краснодонуголь '' , восстанавливать шахты . Кроме того , он хотел лично узнать подробности гибели взрослых подпольщиков и `` молодогвардейцев '' и узнать , что сталось с их палачами . Стаценко и Соликовскому удалось бежать со своими хозяевами , но следователь Кулешов был опознан жителями , задержан и предан в руки советского правосудия . И через него стало известно о показаниях Стаховича и какую роль в гибели `` Молодой гвардии '' сыграли Вырикова и Лядская . Над могилами павших большевиков и `` молодогвардейцев '' их товарищи , оставшиеся в живых , дали клятву отомстить за своих друзей . На могилах были сооружены временные памятники - простые деревянные обелиски . На том из них , что воздвигнут над взрослыми подпольщиками , написаны их имена во главе с Филиппом Петровичем Лютиковым и Бараковым , а на гранях обелиска `` Молодой гвардии '' написаны имена всех ее участников - бойцов , погибших за родину . Вот они , эти имена : Олег Кошевой , Иван Земнухов , Ульяна Громова , Сергей Тюленин , Любовь Шевцова , Анатолий Попов , Николай Сумской , Владимир Осьмухин , Анатолий Орлов , Сергей Левашов , Степан Сафонов , Виктор Петров , Антонина Елисеенко , Виктор Лукьянченко , Клавдия Ковалева , Майя Пегливанова , Александра Бондарева , Василий Бондарев , Александра Дубровина , Лидия Андросова , Антонина Мащенко , Евгений Мошков , Лилия Иванихина , Антонина Иванихина , Борис Главан , Владимир Рагозин , Евгений Шепелев , Анна Сопова , Владимир Жданов , Василий Пирожок , Семен Остапенко , Геннадий Лукашев , Ангелина Самошина , Нина Минаева , Леонид Дадышев , Александр Шищенко , Анатолий Николаев , Демьян Фомин , Нина Герасимова , Георгий Щербаков , Нина Старцева , Надежда Петля , Владимир Куликов , Евгения Кийкова , Николай Жуков , Владимир Загоруйко , Юрий Виценовский , Михаил Григорьев , Василий Борисов , Нина Кезикова , Антонина Дьяченко , Николай Миронов , Василий Ткачев , Павел Палагута , Дмитрий Огурцов , Виктор Субботин . 1943-45-51 гг . ПОДУМАЙ ОБО ВСЕМ ЭТОМ ! Однажды болгарская девочка-школьница написала Александру Фадееву письмо , в котором спрашивала его о `` Молодой гвардии '' . Фадеев ответил ей , что он `` старался придерживаться жизни '' . Но дальше он пишет , что `` Молодая гвардия '' - все же роман , и , как во всяком романе , в нем есть вымысел . И , как во всяком историческом романе на историческую тему , в нем вымысел и история настолько переплетены , что трудно отделить одно от другого . Эта характеристика очень важна для нас . Тем более важна , что она дана самим автором книги . `` Молодая гвардия '' - не обычное литературное произведение . Это одновременно и роман , написанный рукой мастера , и документальная хроника летописца . Еще не раз будущий историк , обращаясь к годам Великой Отечественной войны , будет перечитывать `` Молодую гвардию '' , находя в ней драгоценные сведения о героических эпизодах Краснодона и неумирающие образы тех , кто отдал свои молодые жизни за родную землю . `` Молодая гвардия '' написана для всех возрастов . О ней хочется сказать словами Пушкина , посвященными стихам Жуковского : ... И внемля им , вздохнет о славе младость , Утешится безмолвная печаль , И резвая задумается радость . `` Молодую гвардию '' читает и тот , кто сам сражался на полях войны против немецких захватчиков . Кто до сих пор помнит номер своего автомата . Чьи зарубцевавшиеся раны порой все еще побаливают в ненастный денек . `` Молодую гвардию '' читает и тот , чьи волосы уже в дни войны были густо подернуты сединой . Кто , проводив сына на фронт , увозил в тыл завод , работавший на победу . Читает и перечитывает эту книгу старая мать , одна из тех , кто получил в свое время роковое известие . Но даже материнская `` безмолвная печаль '' просветляется , когда с фадеевских страниц глядят на нее ясные глаза Олега Кошевого . Когда в сердце звучит удивительное обращение Олега к материнским рукам : `` ... Мама , мама ! Я помню руки твои с того мгновения , как я стал сознавать себя на свете ... Я помню , как они сновали в мыльной пене , стирая мои простынки ... Я вижу , как сильной рукой своей ты подводишь серп под жито , сломленное жменью другой руки ... Я помню , как незаметно могли руки твои вынуть занозу из пальца сына ... '' И много-много еще `` кадров '' этого удивительного изображения материнских рук показывает нам Фадеев . И все же `` Молодая гвардия '' в первую очередь написана для тех , кого Пушкин назвал `` резвой радостью '' . `` Резвая радость ... '' Произнося эти слова , мы представляем себе пьянящее кипение юности , беззаботные улыбки , ловкие движения , оживленный гул молодежных вечеринок , первую влюбленность , быть может , даже первое разочарование . Заслуга Фадеева как писателя состоит в том , что , показав нам героических участников подпольной организации `` Молодая гвардия '' , он не лишил всех этих юношей и девушек свойственных им примет `` резвой радости '' . Очутившись в тяжелейших условиях оккупации , окруженные каждодневной , ежечасной смертельной опасностью , не сразу наладившие связь со старшими товарищами , с коммунистами , оставшимися в Краснодоне в подполье , комсомольцы предстают перед нами во всем своеобразии своих характеров , со всеми своими неповторимыми чертами и черточками . Так , например , мы узнаем , что шестнадцатилетний Олег Кошевой , с его несгибаемой волей , поразительной выдержкой , с его прирожденными организаторскими качествами , этот самый Олег влюбчив . До дерзости неустрашимая Люба Шевцова , та самая , которая даже в минуты смерти `` не стала на колени и приняла пулю в лицо '' , - эта Любка любила хорошо одеваться и очень следила за своей внешностью . Даже в грозные минуты эвакуации Краснодона ее золотистые волосы были аккуратно завиты и тщательно уложены . Роман `` Молодая гвардия '' обладает огромной воспитательной силой . Как всякий большой писатель , как Горький , Серафимович , Николай Островский , Фадеев был воспитатель по природе . Он не боялся показывать своих героев в различных душевных состояниях . Не боялся неправильно быть понятым читателем . Герои `` Молодой гвардии '' очень молоды , многие из них только что окончили школу-девятилетку на руднике `` Первомайском '' . Но крайняя молодость не мешает им быть , когда это надо , суровыми , даже беспощадными и жестокими . Вспомним сцену казни предателя Родины `` полицая '' Фомина . Эту казнь , этот справедливый акт мести осенней ночью привели в исполнение юноши , почти мальчики . Худенький мальчик , `` ловко снуя острыми локтями '' , укрепил веревочную петлю на арке ворот бывшего школьного парка . А другой мальчик , Жора Арутюнянц , тихо и торжественно заговорил с легким армянским акцентом : - Именем Союза Советских Социалистических Республик ... Однако на вечеринке , отмечающей двадцатипятилетие Великой Октябрьской революции , вечеринке , которой суждено было стать последней перед арестом и гибелью большинства `` молодогвардейцев '' , мы видим Жору Арутюнянца в одном из настроений `` резвой радости '' . Слегка захмелев , он , `` мрачно глядя перед собой своими черными армянскими глазами , говорил : - Конечно , это не современно , но я понимаю Печорина ... Конечно , это , может быть , не отвечает духу нашего общества ... Но в иных случаях они заслуживают именно такого отношения ... - Он помолчал и мрачно добавил : - Женщины ... '' Читая эту глубокомысленную сентенцию черноглазого Жоры Арутюнянца , мы улыбаемся той теплой , умудренной жизнью улыбкой , которая была свойственной самому Фадееву . Но наступает час , когда теплота таких улыбок уступает место огненному гневу , пламенной ненависти , горячей скорби . Наступают трагические страницы , описывающие арест и гибель героической молодежи Краснодона . `` Молодогвардейцы '' выслежены немецко-фашистскими властями , схвачены , заточены , подвергнуты нечеловеческим пыткам . Но даже тогда , когда истерзанных девушек и мальчиков грузовые машины увозили к шахте No 5 , где их ожидала смерть , даже тогда они нашли в себе силы петь `` Интернационал '' . `` Их выводили небольшими партиями и сбрасывали в шурф '' , - пишет Фадеев . Книгу свою он закончил тоже необычно : поименным перечнем погибших . Их было пятьдесят четыре человека . Жизнь их кончилась . Но никогда не кончится она в памяти советских людей . Никогда не кончится на страницах `` Молодой гвардий '' , написанной писателем-большевиком Александром Фадеевым . `` Друг мой ! Друг мой ! .. Я приступаю к самым скорбным страницам повести и невольно вспоминаю о тебе ... '' Так начинается одна из заключительных глав '' Молодой гвардии '' . Эти строки взяты Фадеевым из его же собственного письма к другу , написанного в юности . Но , подобно тому как на многолюдном собранье , митинге , демонстрации человеку порой кажется , что оратор говорит именно для него , смотрит в глаза именно ему , - так и эти слова Фадеева воспринимаются вами как обращение к каждому из нас . Роман `` Молодая гвардия '' предназначен в первую очередь для молодежи нашей . Так пусть же над этой книгой `` задумается резвая радость '' . Пусть извлечет для себя высокие примеры коммунистического поведения , того , которое было завещано нам Лениным . Не обязательно быть поставленным в исключительные условия , чтобы проявить стойкость , мужество , беззаветную преданность делу коммунизма . Все эти качества могут быть проявлены и в повседневности : в быту , в труде , в отношении к товарищам , в уважении к старшим . Друг мой ! Друг мой ! Подумай обо всем этом .