 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 10 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** ему захотелось спать . - Ложись , Надя ... - А я и не усну теперь . - А я усну , - сказал Сережка и перебрался на свою койку . И только он коснулся подушки , перед ним встали глаза этой девушки на грузовике . `` Все равно я тебя найду '' , - сказал ей Сережка , улыбнулся , и все перед ним и в нем самом ушло во тьму . Глава тринадцатая Как бы ты повел себя в жизни , читатель ; если у тебя орлиное сердце , преисполненное отваги , дерзости , жажды подвига , но сам ты еще мал , бегаешь босиком , на ногах у тебя цыпки , и во всем , решительно во всем , к чему рвется твоя душа , человечество еще не поняло тебя ? Сережка Тюленин был самым младшим в семье и рос , как трава в степи . Отец его , родом из Тулы , вышел на заработки в Донбасс еще мальчишкой и за сорок лет шахтерского труда обрел те черты наивной самолюбивой , деспотической гордости своей профессией , которые ни одной из профессий не свойственны в такой степени , как морякам и шахтерам . Даже после того , как он вовсе перестал быть работником , он все еще думал , Гаврила Петрович , что он главный в доме . По утрам он будил всех в доме , потому что по старой шахтерской привычке просыпался еще затемно и ему было скучно одному . А если бы ему и не было скучно , он все равно будил бы всех оттого , что его начинал душить кашель . Кашлял он с момента пробуждения не менее часа , он задыхался от кашля , харкал , отплевывался , и что-то страшно хрипело , свистело и дудело в его груди , как в испорченной фисгармонии . А после того он весь день сидел , опершись плечом на свою обитую кожей рогатую клюшку , костлявый и тощий , с длинным носом горбинкой , который когда-то был большим и мясистым , а теперь стал таким острым , что им можно было бы разрезать книги , с впалыми щеками , поросшими жесткой седоватой щетиной , с могучими прямыми , воинственными усами , которые , храня первозданную пышность под ноздрями , постепенно сходили до предельной упругой тонкости одного волоса и торчали в разные стороны , как пики , с глазами , выцветшими и пронзительными под сильно кустистыми бровями . Так он сидел то у себя на койке , то на порожке мазанки , то на чурке у сарайчика , опершись на свою клюшку , и всеми командовал , всех поучал , резко , отрывисто , грозно , заходясь в кашле так , что хрип , свист и дудение разносились по всему '' Шанхаю '' . Когда человек в еще не старые годы лишается трудоспособности более чем наполовину , а потом и вовсе впадает вот в этакое положение , попробуйте вырастить , научить профессии и пустить в дело трех парней и восемь девок , а всего одиннадцать душ ! И вряд ли то было под силу Гавриле Петровичу , когда бы не Александра Васильевна , жена его , могучая женщина из орловских крестьянок , из тех , кого называют на Руси `` бой-баба '' , - истинная Марфа Посадница . Была она еще и сейчас нерушимо крепка и не знала болезней . Не знала она , правда , и грамоты , но , если надо было , могла быть и грозна , и хитра , и молчалива , и речиста , и зла , и добра , и льстива , и бойка , и въедлива , и , если кто-нибудь по неопытности ввязывался с ней в свару , очень быстро узнавал , почем фунт лиха . И вот все десять старших уже были при деле , а Сережка , младший , хотя и учился , а рос , как трава в степи : не знал своей одежки и обувки - все это переделывалось , перешивалось в десятый раз после старших , и был он закален на всех солнцах и ветрах , и дождях и морозах , и кожа у него на ступнях залубенела , как у верблюда , и какие бы увечья и ранения ни наносила ему жизнь , все на нем зарастало вмиг , как у сказочного богатыря . И отец , который хрипел , свистел и дудел на него больше , чем на кого-либо из детей своих , любил его больше , чем кого-либо из остальных . - Отчаянный какой , а ? - с удовольствием говорил он , поглаживая страшный ус свой . - Правда , Шурка ? - Шурка - это была шестидесятилетняя подруга его жизни , Александра Васильевна . - Смотри , пожалуйста , а ? Никакого бою не боится ! Совсем как я мальцом , а ? Кха-кха-кхаракха ... - И он снова кашлял и дудел до умопомрачения . У тебя орлиное сердце , но ты мал , плохо одет , на ногах у тебя цыпки . Как бы ты повел себя в жизни , читатель ? Конечно , ты прежде всего совершил бы подвиг ? Но кто же в детстве не мечтает о подвиге , - не всегда удается его совершить . Если ты ученик четвертого класса и выпускаешь на уроке арифметики из-под парты воробьев , это не может принести тебе славы . Директор - в который уж раз ! - вызывает родителей , то есть маму Шурку , шестидесяти лет . `` Дед '' , Гаврила Петрович , - с легкой руки Александры Васильевны все дети зовут его `` дедом '' , - хрипит и дудит и рад бы дать тебе подзатыльника , да не может дотянуться и только яростно стучит клюшкой , которой он даже не может пустить в тебя , поскольку она поддерживает его иссохшее тело . Но мама Шурка , вернувшись из школы , отвешивает тебе полнокровную затрещину , которая горит на щеке и ухе несколько суток , - с годами сила мамы Шурки только прибывает . А товарищи ? Что товарищи ! Слава , недаром говорят , - дым . Назавтра твой подвиг с воробьями уже забыт . В свободное время лета можно добиться того , чтобы ты стал чернее всех , лучше всех нырял и плавал и ловчее всех ловил руками линьков под корягами . Можно , завидев идущую вдоль берега стайку девчонок , разогнаться с берега , с силой оттолкнуться от обрывистого края , смуглой ласточкой пролететь над водой , нырнуть и в тот момент , когда девчонки , делая вид , что им все равно , с любопытством ожидают , когда ты вынырнешь на поверхность , приспустить под водой трусы и неожиданно всплыть вверх попкой , белой румяной попкой , единственным незагоревшим местом на всем теле . Ты испытываешь мгновенное удовлетворение , увидев мелькающие розовые пятки и развевающиеся платьица словно сдунутых с берега девчонок , прыскающих на бегу в ладошки . Ты получишь возможность небрежно принять восторг ребят-сверстников , загорающих вместе с тобой на песке . Ты на все времена завоюешь поклонение совсем маленьких мальчишек , которые будут ходить за тобой стаями , во всем подражать тебе и повиноваться каждому твоему слову или движению пальца . Давно уже прошли времена римских цезарей , но мальчишки тебя обожествляют . Но этого тебе , конечно , мало . И в один из дней , ничем как будто не отличных от других дней твоей жизни , ты внезапно выпрыгиваешь со второго этажа школы во двор , где все ученики школы предаются обычным во время перерыва невинным развлечениям . В полете ты испытываешь краткое , как миг , пронзительное удовольствие - и от самого полета , и от дикого , полного ужаса и , одновременно , желания заявить о себе в мире , визга девчонок в возрасте от первого класса до десятого . Но все остальное несет тебе только разочарования и лишения . Разговор с директором очень тяжел . Дело явно идет к исключению тебя из школы . Ты вынужден быть грубым с директором оттого , что ты виноват . Впервые директор сам приходит в мазанку твоих родителей на `` Шанхае '' . - Я хочу знать условия жизни этого мальчика . Я хочу , наконец , знать причины всего этого , - говорит он значительно и вежливо . И в голосе его звучит оттенок упрека родителям . И родители - мать с мягкими , круглыми руками , которые она не знает , куда деть , потому что она только что таскала ими из печи чугуны и руки черны от сажи , а на матери даже нет передника , чтобы обтереть их , и отец , до крайности растерявшийся , примолкший и пытающийся встать перед директором , опираясь на свою клюшку , - родители смотрят на директора так , будто они действительно во всем виноваты . А когда директор уходит , впервые никто не ругает тебя , от тебя словно бы все отворачиваются . `` Дед '' сидит , не глядя на тебя , и только изредка покрякивает , и усы у него вовсе не воинственные , а довольно унылые усы человека , сильно побитого жизнью . Мать все хлопочет по дому , шаркает ступнями по земляному полу , стучит то там , то здесь , и вдруг ты видишь , как , склонившись к отверстию русской печки , она украдкой смахивает слезу черной от сажи , прекрасной , старческой круглой рукою своею . И они словно говорят всем видом своим , отец и мать : `` Да ты вглядись в нас , ты вглядись , вглядись в нас , кто мы , какие мы ! '' И ты впервые замечаешь , что старые родители твои давно уже не имеют что надеть к празднику . В течение почти всей своей жизни они не едят за общим столом с детьми ; а едят особняком , чтобы их не было видно , потому что они не едят ничего , кроме черного хлеба , картошки и гречневой каши , лишь бы детей , одного за другим , поднять на ноги , лишь бы теперь ты , младший в семье , стал образованным , стал человеком . И слезы матери пронзают твое сердце . И лицо отца впервые кажется тебе значительным и печальным . И то , что он хрипит и дудит , это вовсе не смешно - это трагично . Гнев и презрение дрожат в ноздрях у сестер , когда то одна , то другая вдруг взметнет на тебя взгляд над вязаньем . И ты груб с родителями , груб с сестрами , а ночью ты не можешь спать , тебя гложет одновременно и чувство обиды и сознание своей преступности , и ты беззвучно утираешь немытой ладошкой две скупые слезинки , выкатившиеся на твои маленькие жесткие скулы . А после этой ночи оказывается , что ты повзрослел . Среди ряда печальных дней всеобщего молчания и осуждения твоему очарованному взору открывается целый мир немыслимых , баснословных подвигов . Люди проплывают двадцать тысяч лье под водой , открывают новые земли ; они попадают на необитаемые острова и все создают себе наново собственными руками ; они взбираются на высочайшие вершины мира ; люди попадают даже на луну ; они борются со страшными штормами в океанах , карабкаясь на раскачиваемые ветром мачты по марсам и салингам ; на своих кораблях они проскальзывают над острыми рифами , выливая на бушующие волны бочки ворвани ; люди переплывают океан на плоту , томясь от жажды , ворочая пересохшим , распухшим языком свинцовую пулю во рту ; они переносят самумы в пустыне , сражаются с удавами , ягуарами , крокодилами , львами , слонами и побеждают их . Люди совершают эти подвиги из-за наживы , или для того , чтобы лучше устроить жизнь свою , или из страсти к приключениям , или из чувства товарищества , верной дружбы , для спасения попавшей в беду любимой девушки , а то просто совсем бескорыстно - для блага человечества , для славы родины , для того , чтобы вечно сиял на земле свет науки , - Ливингстон , Амундсен , Седов , Невельской . А какие подвиги совершают люди на войне ! Люди воюют тысячи лет , и тысячи людей навеки прославили свои имена в войнах . Повезло же тебе родиться в такое время , когда войны нет . Ты живешь в местах , где порастают седой травой братские могилы воинов , сложивших головы за то , чтобы ты жил счастливо , и до сегодняшних дней шумит слава полководцев тех великих лет . Что-то мужественное и вдохновенное , как песня на походе , звучит в душе твоей , когда ты , забыв о ночном часе , летишь по страницам их биографий . Тебе хочется снова и снова возвращаться к ним , запечатлеть в душе облик этих людей , и ты рисуешь их портреты - нет , зачем говорить неправду , - ты сводишь их портреты при помощи стекла на бумагу , а потом растушевываешь их по своему разумению мягким черным карандашом , намусливая его для большей силы и выразительности так , что к концу работы язык у тебя весь черный и его не оттереть даже пемзой . И портреты эти до сей поры висят над твоей постелью . Дела и подвиги этих людей обеспечили жизнь твоему поколению и останутся навеки в памяти человечества . А между тем это люди такие же простые , как ты . Михаил Фрунзе , Клим Ворошилов , Серго Орджоникидзе , Сергей Киров , Сергей Тюленин ... Да , может быть , и его имя , рядового комсомольца , стало бы в ряд с этими именами , если бы он успел проявить себя . Как на самом деле увлекательна и необыкновенна была жизнь этих людей . Они изведали царское подполье . Их выслеживали , сажали в тюрьмы , высылали на север , в Сибирь , но они бежали снова и снова , и снова вступали в бой . Серго Орджоникидзе бежал из ссылки . Михаил Фрунзе бежал из ссылки два раза . Сталин бежал из ссылки несколько раз . За ними сначала шли единицы , потом сотни , потом сотни тысяч , потом миллионы людей . Сергей Тюленин родился , когда незачем идти в подполье . Он ниоткуда не бежал , и бежать ему некуда . Он выпрыгнул из окна второго этажа школы , и это было просто глупо , как это теперь окончательно видно . И идет за ним в жизни только один Витька Лукьянченко . Но нельзя терять надежды . Мощные льды , сковавшие просторы Северного Ледовитого океана , сдавили корпус `` Челюскина '' . И страшен был в ночи этот треск корабля , услышанный всей страной . Но люди не погибли , они высадились на лед . Весь мир следит за тем , будут ли они спасены . И они спасены . Есть на свете люди с орлиным сердцем , полным отваги . Это простые люди , такие же , как ты . Они пробираются на самолетах к пострадавшим сквозь пургу и мороз , они вывозят их , подвязывая к крыльям самолетов , - это первые Герои Советского Союза . Чкалов ! Он такой же простой человек , как и ты , но имя его гремит на весь мир , как вызов . Перелет через Северный полюс в Америку - мечта человечества ! Чкалов , Громов . А папанинцы на льдине ! Так идет жизнь , полная мечтаний и обыденного труда . По всей советской земле и в самом Краснодоне немало людей простых , как и ты , но отмеченных подвигами и славой , - такими , о которых раньше не писали в книгах . В Донбассе , и не только в Донбассе , каждый человек знает имена Никиты Изотова , Стаханова . Любой пионер может сказать , кто такая Паша Ангелина , и кто Кривонос , и кто Макар Мазай . И все люди относятся к ним с уважением . И отец всегда просит читать ему те места в газетах , где говорится об этих людях , и потом долго и непонятно хрипит и дудит , и видно , что ему горько на душе оттого , что он стар и что его подшибла вагонетка . Да , он много принял на свои плечи труда в жизни , Гаврила Тюленин , `` дед '' , и Сережка понимает , как ему , `` деду '' , тяжело , что он уже не может теперь встать в ряд с этими людьми . Слава этих людей - это подлинная слава . Но Сережка еще мал , должен учиться . Все это придет к нему когда-нибудь потом , там , во взрослой жизни . А вот для свершения подвигов , подобных подвигам Чкалова или Громова , он вполне созрел , - он чувствует это сердцем , что он для них вполне созрел . Беда в том , что только он один на свете понимает это , и больше никто . Среди человечества он одинок с этим ощущением . Таким застала его война . Одну за другой делает он попытки поступить в специальную военную школу , - да , он должен стать летчиком . Его не принимают . Bсe школьники идут на полевые работы , а он , уязвленный в самое сердце , идет работать на шахту . Через две недели он уже стал в забой и рубил уголь наравне со взрослыми . Он сам не знал , как многого он достиг во мнении людей . Он выходил из клети чумазый , только светлые глаза да белые маленькие зубы сверкали на черном лице его ; он шел вместе со взрослыми , так же солидно , враскачку , шел под душ , фыркал , крякал , как отец , и неторопливо шел домой уже босой : обутка у него была казенная . Он возвращался поздно , когда все уже пообедали , - его кормили отдельно . Он был взрослый человек , мужчина , работник . Александра Васильевна вынимала из печи чугунок с борщом и наливала ему полную миску прямо из чугунка , который она придерживала обеими круглыми руками в тряпице . Пар валил от борща , и никогда еще не казался таким вкусным пшеничный хлеб домашней выпечки . Отец смотрел на сына , поблескивая из-под кустистых бровей своими пронзительными выцветшими глазами , пошевеливая усами . Он не дудел и не кашлял , он спокойно разговаривал с сыном , как с работником . Все интересовало отца : как идут дела в шахте , кто сколько вырубил ? Отец спрашивал и про инструмент и про спецодежду . Он говорил о горизонтах , штреках , лавах , забоях , газенках , как о комнатах , углах , чуланчиках собственной квартиры . Старик на самом деле работал чуть ли не на всех шахтах в районе , а когда уже не мог работать , знал обо всем от своих товарищей . Знал , в каком направлении и сколь успешно движутся выработки , мог , расчерчивая воздух длинным костлявым пальцем , объяснить любому человеку расположение выработок под землей и все , что там , под землей , делается . Зимой , прямо из школы , даже не перекусив , Сережка мчался к какому-нибудь другу - артиллеристу , саперу , или минеру , или летчику ; в двенадцатом часу ночи со слипающимися веками готовил уроки , а в пять часов утра уже был на стрельбище , где очередной приятель-сержант учил его вместе со своими бойцами стрелять из винтовки или из ручного пулемета . И он действительно не хуже любого бойца стрелял из винтовки , и из нагана , и маузера , и `` ТТ '' , и дегтяревского ручного , и `` максима '' , и из `` ППШ '' , и метал гранаты и бутылки с зажигательной смесью , и умел окапываться , и сам заряжал мины , мог минировать и разминировать местность , и знал устройство самолетов всех стран света , и мог разрядить авиабомбу , - и все это вместе с ним проделывал и Витька Лукьянченко , которого он всюду таскал за собой и который относился к нему примерно так же , как сам Сережка относился к Серго Орджоникидзе или к Сергею Кирову . Этой весной он сделал еще одну , самую отчаянную попытку попасть уже не в специальную для юношей , а в настоящую , взрослую школу летчиков . И опять потерпел поражение . Ему сказали , что он молод , пусть приходит на следующий год . Да , это было страшное поражение - вместо школы летчиков идти на строительство оборонительных сооружений перед Ворошиловградом . Но он уже решил , что не вернется домой . Как он ловчил и изворачивался , чтобы его зачислили в часть ! Он не рассказал Наде и сотой доли тех ухищрений и унижений , через которые ему довелось пройти . И теперь он знал , что такое бой , и что такое смерть , и что такое страх . Сережка спал так крепко , что даже утренний кашель отца не разбудил его . Он проснулся , когда солнце было уже высоко ; ставни в горенке были закрыты , но он всегда узнавал время по тому , как располагались на глиняном полу и на предметах в горенке полоски золотистого света из щелей между ставнями . Он проснулся и сразу понял , что немцы еще не пришли . Он вышел во двор умыться и увидел `` деда '' , сидевшего на приступочке , а немного поодаль от `` деда '' - Витьку Лукьянченко . Мать была уже на огороде , и сестры давно ушли на работу . - Ага ! Здорово , воин ! Аника ! Кха-кха-кхара-кха ... - приветствовал его '' дед '' . - Жив ? По нонешним временам это самое главное . Хе-хе ! Корешок твой с самой зари ждет , пока проснешься . - И `` дед '' очень дружелюбно повел усами в сторону Витьки Лукьянченко , неподвижно , покорно и серьезно смотревшего темными бархатными глазами на заспанное , с маленькими скулами и уже полное жажды деятельности лицо своего бедового друга . - То добрый у тебя корешок , - продолжал `` дед '' . - Каждое утро , чуть свет , он уже тут : `` Сережка пришел ? Сережка вернулся ? '' Сережка ему ... кха-кха ... один свет в окошке ! - с удовольствием говорил `` дед '' . Так устами `` деда '' подтверждалась дружеская верность . Оба они были на земляных работах под Ворошиловградом , и Витька , находившийся в полном подчинении у своего друга , хотел остаться вместе с ним , чтобы поступить в воинскую часть . Но Сережка заставил его вернуться домой - не потому , что он жалел Витьку , а тем более его родителей , а потому , что был уверен , что им не только не удастся поступить в часть двоим , но присутствие Витьки может помешать поступить в часть ему , Сережке . И Витька , до крайности огорченный и обиженный своим товарищем-деспотом , вынужден был уйти . Он не только вынужден был уйти - он вынужден был поклясться , что он ни своим родителям , ни Сережкиным , вообще никому на свете не расскажет о планах Сережки : этого требовало Сережкино самолюбие на случай неудачи . По тому , что говорил `` дед '' , ясно было , что Витька сдержал слово . Сережка и Витька Лукьянченко сидели за мазанкой на берегу грязного , поросшего осокой ручья , за которым был выгон для скота , а за выгоном - одинокое большое здание недавно построенной и еще не пущенной в ход горняцкой бани . Они сидели на краю балки , курили и обменивались новостями . Из их товарищей по школе - оба они учились в школе имени Ворошилова - остались в городе Толя Орлов , Володя Осьмухин и Любка Шевцова , которая , по словам Витьки , вела не свойственный ей образ жизни : никуда не выходила из дому и нигде ее не было видно . Любка Шевцова тоже училась в школе имени Ворошилова , но ушла из школы еще до войны , окончив семь классов : она решила стать артисткой и выступала в театрах и клубах района с пением и танцами . То , что Любка осталась в городе , было особенно приятно Сережке : Любка была отчаянная девка , своя в доску . Любка Шевцова была Сергей Тюленин в юбке . Еще Витька сообщил Сережке на ухо то , что уже было известно ему : что у Игната Фомина скрывается незнакомый человек и все на `` Шанхае '' ломают голову над тем , что это за человек , и боятся этого человека . А в районе `` Сеняков '' , там , где находились склады с боеприпасами , в погребе , совершенно открытом , осталось несколько десятков бутылок с зажигательной смесью , брошенных , должно быть , в спешке . Витька робко намекнул , что неплохо было бы эти бутылки припрятать , но Сережка вдруг вспомнил что-то , посуровел и сказал , что им обоим нужно немедленно идти в военный госпиталь . Глава четырнадцатая Надя Тюленина с той поры , когда фронт приблизился к Донбассу и в Краснодоне появились первые раненые , добровольно поступила на курсы медицинских сестер и вот уже второй год работала старшей сестрой в военном госпитале , под который был отдан весь нижний этаж городской больницы . Несмотря на то что весь персонал военного госпиталя , за исключением врача Федора Федоровича , уже несколько дней как эвакуировался и большинство медицинских работников больницы во главе со старшим врачом тоже ушло на восток , больница продолжала жить прежним распорядком жизни . И Сережка и Витька сразу прониклись уважением к этому учреждению , когда их задержала в приемной дежурная няня-сиделка , велела обтереть ноги сырой тряпкой и ждать в вестибюле , пока она сбегает за Надей . Через некоторое время Надя в сопровождении няни-сиделки вышла к ним , но это уже не была та Надя , с которой Сережка беседовал ночью на ее кровати : на скуластеньком , с наведенными тонкими бровями лице Нади , так же как и на добром , мягком , морщинистом лице няни-сиделки , было какое-то новое , очень серьезное и строгое , глубокое выражение . - Надя , - сминая в руках кепку и почему-то оробев перед сестрой , шепотом сказал Сережка , - Надя , надо же ребят выручать , ты же должна понимать ... Мы бы с Витькой могли походить по квартирам , ты скажи Федору Федоровичу . Надя некоторое время , раздумывая , молча смотрела на Сережку . Потом она недоверчиво покачала головой . - Зови , зови врача или нас веди ! - сказал Сережка , помрачнев . - Луша , дай хлопцам халаты , - сказала Надя . Няня-сиделка , достав из крашенного белой масляной краской длинного шкафа халаты , вынесла их ребятам и даже поддержала по привычке , чтобы удобнее было попасть в рукава . - А хлопчик правду говорит , - неожиданно сказала тетя Луша , быстро жуя мягкими старушечьими губами , взглянув на Надю добрыми , на весь остаток жизни умиротворенными глазами . - Люди возьмут . Я б одного сама взяла . Кому ж не жалко ребят ? А я одна , сыны на фронте , я да дочка . Живем на выселках . Немцы зайдут , скажу - сын . И всех надо упреждать , чтобы за родню выдавали . - Ты их не знаешь , немцев , - сказала Надя . - Немцев , правда , не знаю , зато своих знаю , - быстро жуя губами , с готовностью сказала тетя Луша . - Я вам укажу хороших людей на выселках . Надя повела ребят светлым коридором , окна которого выходили на город . Тяжелый теплый запах гниющих застарелых ран и несвежего белья , запах , который не могли заглушить даже запахи лекарств , обдавал их всякий раз , как они проходили мимо распахнутой двери в палату . И таким светлым , обжитым , мирным , уютным вдруг показался им залитый солнцем родной город из окон больницы ! Раненые , оставшиеся в госпитале , все были лежачие , и только некоторые на костылях слонялись по коридору . На всех лицах , молодых и пожилых , бритых и заросших многодневной солдатской щетиной , было все то же серьезное , строгое , глубокое выражение , что у Нади и няни Луши . Едва шаги ребят зазвучали по коридору , раненые на койках вопросительно , с надеждой подымали голо ; вы , а те , что на костылях , безмолвно , но тоже со смутным оживлением в лицах провожали глазами этих двух подростков в халатах и идущую впереди них с серьезным и строгим лицом хорошо знакомую сестру Надю . Они подошли к единственной закрытой двери в конце коридора , и Надя , не постучавшись , резким движением своей маленькой точной руки распахнула ее . - К вам , Федор Федорович , - сказала она , пропуская ребят . Сережка и Витька , оба немного оробев , вошли в кабинет . Навстречу им встал высокий , широкоплечий , сухой , сильный старик , чисто выбритый , с седой головой , с резко обозначенными продольными морщинами на загорелом , темного блеска лице , с резко очерченными скулами и носом с горбинкой и угловатым подбородком , - старик был весь точно вырезан на меди . Он встал от стола , возле которого сидел , и по тому , что он сидел в кабинете один , и по тому , что на столе не было ни книги , ни газеты , ни лекарств и весь кабинет был пуст , ребята поняли , что врач ничего не делал в этом кабинете , а просто сидел один и думал такое , о чем не дай бог думать человеку . Они поняли это еще и по тому , что врач был уже не в военном , а в штатском : в сером пиджаке , край воротника которого выступал из-под завязанного у шеи халата , в серых брюках и в нечищеных , должно быть не своих , штиблетах . Он без удивления и тоже очень серьезно , как Надя , как Луша и как раненые в палатах , смотрел на мальчиков . - Федор Федорович , мы пришли помочь вам разместить раненых по квартирам , - сказал Сережка , сразу поняв , что этому человеку ничего больше говорить не нужно . - А примут ? - спросил тот . - Найдутся такие люди , Федор Федорович , - певучим голосом сказала Надя . - Луша , няня