 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 7 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** иди к Володе , я сейчас зайду тут в одно место , а потом постараюсь достать что-нибудь и зайду к вам '' . А сам побежал к тебе . Теперь ты понимаешь , почему я не могу поехать с вами ? - виновато говорил Ваня , стараясь заглянуть в ее глаза , все больше наполнявшиеся слезами . - Но мы с Жорой Арутюнянцем ... - снова начал он . - Ваня , - сказала она , вдруг приблизившись к самому его лицу и обдав его теплым молочным дыханием . - Ваня , я горжусь тобой , я так горжусь тобой , я ... - Она испустила стон , совсем не девичий , а какой-то низкий , бабий , и с этим стоном , забыв обо всем на свете , свободным , тоже не девичьим , а бабьим движением охватила его шею своими большими , полными , прохладными руками и страстно прильнула к его губам . Девушка оторвалась от Вани и убежала в калитку . Ваня постоял немного , потом повернулся и , размахивая длинными руками , подставляя лицо и растрепавшиеся волосы , которых он уже не поправлял , солнцу , быстро пошел по улице в сторону от парка . То вдохновение , которое , как угли под пеплом , теплилось в душе его , теперь , как пламя , освещало необыкновенное лицо его , но ни Клава и никто из людей не видели его лица теперь , когда оно стало таким прекрасным . Ваня один шел по улице , размахивая руками . Где-то в районе еще рвали шахты , где-то еще бежали , плакали , ругались люди , шли отступающие войска , слышались раскаты орудийных залпов , моторы грозно ревели в небе , дым и пыль стояли в воздухе и солнце немилосердно калило , но для Вани Земнухова не существовало уже ничего , кроме этих полных , прохладных , нежных рук на его шее и этого терпкого , страстного , смоченного слезами поцелуя на губах его . Все , что происходило вокруг него , все это уже не страшило его , потому что не было уже ничего невозможного для него . Он мог бы эвакуировать не только Володю Осьмухина , а весь город - с женщинами , детьми и стариками , со всем их имуществом . `` Я горжусь тобой , я так горжусь тобой '' , - говорила она низким бархатным голосом , и больше он уже ни о чем не мог думать . Ему было девятнадцать лет . Глава девятая Никто не мог сказать , как сложится жизнь при немцах . Лютиков и Шульга заблаговременно договорились о том , как им выходить друг друга : по условному знаку , через третье лицо , хозяина главной явочной квартиры в Краснодоне . Они вышли порознь и пошли каждый своей дорогой . Могли ли они предполагать , что уже никогда больше не увидят друг друга ? Филипп Петрович поступил так , как говорил Ивану Федоровичу : он исчез . Шульге тоже надо было бы сейчас скромненько спрятаться на одной из квартир , указанных ему , - лучше всего на квартире Ивана Гнатенко , или Кондратовича , как его запросто звали , старого партизана , его товарища . Но Шульга не видел Кондратовича двенадцать лет и почувствовал , что ему очень и очень не хочется именно сейчас идти к Ивану Гнатенко . Как ни спокойно он держался , душа его болела и страдала . Ему нужен был сейчас человек очень близкий . И Матвей Костиевич стал вспоминать , кто же есть в Краснодоне из тех , с кем он особенно был близок во время того подполья , в 1918-1919 годах . И тут Матвей Костиевич вспомнил сестру старого своего товарища Леонида Рыбалова , Лизу , и на большом лице его с въевшимися на всю жизнь крапинами угля выступила детская улыбка . Он вспомнил Лизу Рыбалову , какой она была в те годы , стройная , светловолосая , бесстрашная , с резкими движениями и голосом , быстроглазая , вспомнил , как она носила ему и Леониду еду на '' Сеняки '' и как она смеялась , сверкая белыми зубами , когда Шульга все шутил , что жалко , мол , у меня жинка , а то бы я за тобой присватал . И она ж хорошо знала жену его ! Лет десять - двенадцать тому назад он как-то встретил ее на улице и один раз , кажется , на каком-то женском собрании . Помнится , она была уже замужем . Да , она сразу же после гражданской войны вышла за какого-то Осьмухина . Этот Осьмухин служил потом в тресте . Он же сам , Матвей Шульга , был в жилищной комиссии , когда им давали квартиру в стандартном доме где-то на той улице , что идет к шахте No 5 . Он все вспоминал Лизу такой , какой он знал ее в дни молодости , и на него с такой силой нахлынули воспоминания тех молодых дней , что он снова почувствовал себя молодым . И все , что предстояло ему теперь , вдруг тоже представилось ему как бы освещенным светом его молодости . `` Она не могла измениться , - думал он , - муж ее , Осьмухин , тоже вроде свой был человек ... А , куда ни шло , задери его черт , зайду к Лизе Рыбаловой ! Может , они не уехали , может , сама судьба ведет меня до них . А может , она уже одна живет ? '' - с волнением думал он , спускаясь к переезду . За десять лет , что он тут не был , весь этот район застроился каменными домами , и теперь уже трудно было разобраться , в каком из них могут жить Осьмухины . Долго ходил он по притихшим улицам , среди домов с закрытыми ставнями , не решаясь зайти и спросить . Наконец он сообразил , что надо ориентироваться по копру шахты No 5 , видневшемуся далеко в степи , и , когда он пошел улицей , глядевшей прямо на копер , он сразу нашел домик Осьмухиных . Окна с цветами на подоконниках были распахнуты - ему почудились молодые голоса в комнатах , и сердце его забилось , как в молодости , когда он постучал в дверь . Наверно , его не слышно было ; он постучал еще раз . За дверью послышались шаги в мягкой обуви . Перед ним стояла Лиза Рыбалова , Елизавета Алексеевна , в домашних туфлях , с лицом одновременно и злым и полным горечи , с опухшими , красными от слез глазами . `` Эге , как потрепала ее жизнь '' , - мгновенно подумал Шульга . Но все же он сразу узнал ее . У нее и в молодости бывало это резкое выражение не то раздражения , не то злости , но Матвей Костиевич знал , как она на самом деле была добра . Она по-прежнему была стройна , и в светлых ее волосах не было седины , но продольные морщины , морщины тяжелых переживаний и труда , легли по лицу ее . И одета она была как-то неряшливо , - раньше она никогда не допускала себя до этого . Она недружелюбно и вопросительно смотрела на незнакомого человека , который стоял на крыльце ее дома . И вдруг выражение удивления и словно отдаленной радости , возникшей где-то за стоящими в глазах слезами , появилось в лице ее . - Матвей Константинович ... Товарищ Шульга ! - сказала она , и рука ее , державшая скобу двери , беспомощно упала . - Каким вас ветром занесло ? .. В такое время ! - Трошки извини , Лиза , чи Лизавета Алексеевна , не знаю , як прикажешь звать ... Еду вот на восток , эвакуируюсь , забежал проведать . - То-то , что на восток - все , все на восток ! А мы ? А дети наши ? - вдруг сразу возбужденно заговорила она , нервными движениями быстро поправляя волосы , глядя на него не то злыми , не то очень замученными глазами . - Вот вы едете на восток , товарищ Шульга , а сын мой лежит после операции , а вы вот едете на восток ! - повторяла она , точно именно Матвей Костиевич не раз был ею предупрежден о том , что так может быть , и вот именно так и случилось , и он был виноват в этом . - Извините , не серчайте , - сказал Матвей Костиевич очень спокойно и примирительно , хотя в душе его внезапной грустью отозвалась какая-то тоненькая-тоненькая струна . `` Вот ты какая оказалась , Лиза Рыбалова , - отозвалась эта струна , - вот как ты встретила меня , милая моя Лиза ! '' Но он многое видел в своей жизни и владел собой . - Скажите толком , что у вас приключилось такое ? Он тоже перешел на `` вы '' . - Да уж и вы извините , - сказала она все в той же резкой манере . Тень давнишнего доброго отношения снова появилась в лице ее . - Заходите ... Только у нас такое идет ! - Она махнула рукой , и на ее красных , подпухших глазах снова выступили слезы . Она отступила , приглашая его пройти . Он вслед за ней вошел в полутемную переднюю . И сразу в распахнутую дверь , в залитой солнцем комнате направо , увидел трех или четырех парубков и девушку , стоявших возле кровати , на которой полулежал на подушке , покрытый выше пояса простыней подросток-юноша с когда-то сильно загорелым , а теперь побледневшим лицом , с темными глазами , в белой майке с отложным воротничком . - Это к сыну прощаться пришли . Вы сюда пройдите . - Елизавета Алексеевна указала ему в комнату напротив . Комната была с теневой стороны дома , в ней было темновато и прохладно . - Так здравствуйте ж поперву , - сказал Матвей Костиевич , снимая кепку и обнажая крепкую , стриженную под машинку голову , и протянул руку . - Не знаю , як уже вас и называть - Лиза чи Лизавета Алексеевна ? - Зовите , как вам удобнее . За важностью не гонюсь и величанья не требую , а только какая уж я Лиза ? Была Лиза , а теперь ... - Она резко махнула рукой и замученно и виновато и в то же время как-то очень женственно взглянула на Матвея Костиевича своими подпухшими светлыми глазами . - Для меня ты всегда будешь Лиза , бо я уже сам старый , - улыбнулся Шульга , садясь на стул . Она села напротив него . - А коли я уже старый , извини , начну прямо с замечания тебе , - все с той же улыбкой , но очень серьезно продолжал Шульга . - На то , что я еду на восток и другие наши люди едут на восток , на то ты серчать не должна . Сроку нам немец проклятый не отпустил . Когда-то ты вроде была своя жинка - значит , могу тебе сказать , что он , тот немец проклятый , вышел нам в глубокий тыл . - А нам с этого разве легче ? - с тоской сказала она . - Вы ж едете , а мы остаемся ... - Кто же в том виноват ? - сказал он , помрачнев . - Семьи , такие , как ваша , - сказал он , вспомнив свою семью , - мы с начала войны и доси вывозили на восток , и помощь давали , и транспорт . Мало сказать , семьи - мы тысячи , десятки тысяч рабочих людей вывезли на Урал , в Сибирь . Чего ж вы в свое время не ехали ? - спросил Матвей Костиевич со все более возникавшим в нем горьким чувством . Она молчала , и в том , как она сидела , неподвижно , прямо , точно прислушиваясь к тому , что происходило в другой комнате , через переднюю , чувствовалось , что она плохо слушает его . И сам он невольно стал прислушиваться к тому , что происходит в той комнате . Оттуда доносились только редкие тихие звуки голосов , и нельзя было понять , что там происходит . Ваня Земнухов , при всей его настойчивости и хладнокровии , которые у товарищей его вошли даже в поговорку , так и не нашел подводы или места в машине для Володи Осьмухина и вернулся домой , где он застал истомившегося от ожидания Жору Арутюнянца . Отец тоже был уже дома , и по этому признаку Ваня понял , что Ковалевы уехали . Жора Арутюнянц был сильно вытянувшийся в длину , но все же на полголовы ниже Земнухова , очень черный от природы да еще сильно загоревший семнадцатилетний юноша , с красивыми , в загнутых ресницах , армянскими черными глазами и полными губами . Он смахивал на негра . Несмотря на разницу в годах , они сдружились за эти несколько дней : оба они были страстные книгочии . Ваню Земнухова даже называли в школе профессором . У него был только один парадный , серый в коричневую полоску , костюм , который он надевал в торжественных случаях жизни и который , как все , что носил Ваня , был ему уже коротковат . Но , когда он поддевал под пиджак белую с отложным воротничком сорочку , повязывал коричневый галстук , надевал свои в черной роговой оправе очки и появлялся в коридоре школы с карманами , полными газет , и с книгой , которую он нес в согнутой руке , рассеянно похлопывая себя ею по плечу , шел по коридору вразвалку , неизменно спокойный , молчаливый , с этим скрытым вдохновением , которое таким ровным и ясным светом горело в душе его , отбрасывая на бледное лицо его какой-то дальний отсвет , - все товарищи , а особенно ученики младших классов , его питомцы-пионеры , с невольным почтением уступали ему дорогу , как будто он и в самом деле был профессором . А у Жоры Арутюнянца даже была заведена специальная разграфленная тетрадь , куда он заносил фамилию автора , название каждой прочитанной книги и краткую ее оценку . Например : `` Н.Островский . Как закалялась сталь . Здорово ! А.Блок . Стихи о Прекрасной даме . Много туманных слов . Байрон . Чайльд-Гарольд . Непонятно , почему это произведение так волновало умы , если его так скучно читать . В.Маяковский . Хорошо ! ( Нет никакой оценки . ) А.Толстой . Петр Первый . Здорово ! Показано , что Петр был прогрессивный человек '' . И многое другое можно было прочесть в этой его разграфленной тетрадке . Жора Арутюнянц вообще был очень аккуратен , чистоплотен , настойчив в своих убеждениях и во всем любил порядок и дисциплину . Все эти дни и ночи , занимаясь эвакуацией школ , клубов , детских домов , они , ни на минуту не умолкая , с жаром говорили о втором фронте , о стихотворении `` Жди меня '' , о Северном морском пути , о кинокартине `` Большая жизнь '' , о работах академика Лысенко , о недостатках пионердвижения , о странном поведении правительства Сикорского в Лондоне , о поэте Щипачеве , радиодикторе Левитане , о Рузвельте и Черчилле и разошлись только в одном вопросе : Жора Арутюнянц считал , что гораздо полезнее читать газеты и книги , чем гонять по парку за девочками , а Ваня Земнухов сказал , что он лично все-таки гонял бы , если бы не был так близорук . Пока Ваня прощался с плачущей матерью , старшей сестрой и сердито сопевшим , крякавшим и старавшимся не глядеть на сына отцом , который в последний момент , однако , перекрестил его и вдруг припал к его лбу сухими губами , - Жора убеждал Ваню , что если он не достал подводы , то нет уже и смысла заходить к Осьмухиным . Но Ваня сказал , что он дал слово Толе Орлову и надо зайти и объяснить все . Они вскинули за плечи вещевые мешки . Ваня взглянул в последний раз на свой любимый угол у изголовья кровати , где висел литографированный портрет Пушкина работы художника Карпова , изданный украинским видавництвом в Харькове , и стояла этажерка с книгами , среди которых главное место занимали собрание сочинений Пушкина и маленькие томики поэтов пушкинской поры , изданные `` Советским писателем '' в Ленинграде , - Ваня взглянул на все это , преувеличенно резким движением насунул на глаза кепку , и они пошли к Володе Осьмухину . Володя , в белой майке , покрытый до пояса простынею , полулежал на постели . Возле него лежала раскрытая книга , которую он , должно быть , еще сегодня утром читал , - `` Релейная защита '' . В углу у окна , за кроватью , кое-как свалены были , чтобы не мешали убирать комнату , всевозможные инструменты , мотки провода , самодельный киноаппарат , части радиоприемника , - Володя Осьмухин увлекался изобретательством и мечтал быть инженером-авиаконструктором . Толя Орлов , по прозвищу `` Гром гремит '' , лучший друг Володи и круглый сирота , сидел на табуретке возле кровати . `` Гром гремит '' его прозвали за то , что он вечно , и зимой и летом , был простужен и гулко кашлял , как в бочку . Он сидел , ссутулившись и широко расставив крупные колени . Все его суставы и сочленения в локтях , кистях , коленях , стопы и голени были неестественно развиты , мосласты . Густые серые вихры торчали во все стороны на круглой голове его . Выражение глаз у него было грустное . - Ходить , значит , никак не можешь ? - спрашивал Земнухов Володю . - Куда же ходить , доктор сказал - шов разойдется , кишки вывалятся ! - мрачно сказал Володя . Он был мрачен не только потому , что сам вынужден был остаться , а и потому , что из-за него оставались мать и сестра . - А ну , покажи шов , - сказал распорядительный Жора Арутюнянц . - Что вы , он же у него забинтован ! - испугалась сестра Володи Люся , стоявшая в ногах его , облокотившись о спинку кровати . - Не беспокойтесь , все будет в совершенном порядке , - с вежливой улыбкой и приятным армянским акцентом , придававшим его словам особенную значительность , сказал Жора . - Я прошел сам всю школу первой помощи и великолепно разбинтую и забинтую . - Это негигиенично ! - протестовала Люся . - Новейшая военная медицина , которой приходится работать в невыносимых полевых условиях , доказала , что это предрассудки , - безапелляционно сказал Жора . - Это вы о чем-нибудь другом вычитали , - сказала Люся надменно . Но через мгновение она уже с некоторым интересом посмотрела на этого черного негритянского мальчика . - Брось ты , Люська ! Ну , я понимаю еще - мама , она человек нервный , а ты что вмешиваешься не в свои дела ! Уходи , уходи ! - сердито говорил Володя сестре и , откинув простыню , открыл свои настолько загорелые и мускулистые худые ноги , что никакая болезнь и лежание в больнице не могли истребить этот загар и эти развитые мышцы . Люся отвернулась . Толя Орлов и Ваня поддерживали Володю , а Жора приспустил его синие трусы и разбинтовал его . Шов гноился и был в отвратительном состоянии , и Володя , делая усилия , чтобы не морщиться от боли , сильно побледнел . - Дрянь дело . Да ? - сказал Жора морщась . - Дела не важнец , - согласился Ваня . Они молча и стараясь не глядеть на Володю , узкие коричневые глаза которого , всегда светившиеся удалью и хитрецой , теперь грустно и заискивающе ловили взгляды товарищей , снова забинтовали его . Теперь им предстояло самое трудное : они должны были покинуть товарища , зная о том , что ему угрожает . - Де же чоловик твой , Лиза ? - спрашивал в это время Матвей Костиевич , чтобы перевести разговор . - Умер , - жестко сказала Елизавета Алексеевна . - В прошлом году , как раз перед войной умер . Он все болел и умер , - несколько раз повторила она с злым , как показалось Шульге , укором . - Ах , Матвей Константинович ! - сказала она с мукою в голосе . - Вы теперь тоже стали из людей власти и , может быть , всего не видите , а если б вы знали , как тяжело нам сейчас ! Ведь вы же власть наша , для простых людей , я же помню , из каких вы людей , - таких же , как и мы . Я помню , как мой брат и вы боролись за нашу жизнь , и мне винить вас не в чем , я знаю , нельзя вам остаться на погибель . Но неужто ж вы не видите , что вместе с вами , все побросав , бегут и такие , кто мебель с собой везет , целые грузовики барахла , и нет им никакого дела до нас , простых людей , а ведь мы , маленькие люди , все это сделали своими руками . Ах , Матвей Константинович ! И неужто ж вы не видите , что этим сволочам вещи , извините меня , дороже , чем мы , простые люди ? - воскликнула она с искривившимися от муки губами . - А потом вы удивляетесь , что другие люди обижаются на вас . Да ведь один раз в жизни пережить такое - ведь во всем разуверишься ! Впоследствии Шульга не раз с мучительным волнением и скорбью вспоминал этот момент их разговора . Самое непоправимое было то , что он в глубине души понимал , какие чувства владели этой женщиной , и в душе его , широкой и сильной , были настоящие слова для нее . Но в тот момент , когда она так говорила , с прорвавшейся в ней мукой и , как ему казалось , злобой , ее слова и весь ее облик так противоречили представлению о той Лизе , которую он знал в дни молодости , так поразили его несоответствием тому , что он ожидал ! И оскорбительным вдруг показалось ему , что , когда он сам оставался здесь , а вся семья его была уже в руках немцев - может быть , уже погибла , она , эта женщина , говорила только о себе , даже не спросила о его семье , о жене , с которой она была дружна в молодости . И с губ Шульги вдруг тоже сорвались слова , о которых он вспоминал потом с сожалением . - Далеко вы заехали , Елизавета Алексеевна , в мыслях своих , - сказал он холодно , - далеко ! Оно удобно , конечно , разувериться в своей власти , когда немецкая власть на пороге . Чуете ? - сказал он , грозно подняв руку с коротким , поросшим волосом пальцем , и раскаты дальней артиллерийской стрельбы точно ворвались в комнату . - А думали вы , сколько там гибнет лучшего цвету народа нашего , тех , что из простых людей поднялись до власти , як вы кажете , а я скажу , - поднялись до сознания , що воны цвет народа , коммунисты ! И коли вы разуверились в тех людях , разуверились в такой час , когда нас немец топчет , мне на то обидно . Обидно и жалко вас , жалко , - грозно повторил он , и губы его задрожали , как у ребенка . - Да вы что это ? .. Что это ? .. Вы ... вы хотите обвинить меня , что я немцев жду ? - задохнувшись и еще больше распаляясь оттого , что он ее так понял , резко вскричала Елизавета Алексеевна . - Ах вы ... А сын мой ? Я мать ! .. А вы ... - А разве вы забыли , Елизавета Алексеевна , когда мы с вами были простые рабочие люди , як вы кажете , и вставала нам опасность от немцев , от белых , разве мы поперву о себе думали ? - не слушая ее , говорил Матвей Костиевич с горьким чувством . - Нет , мы поперву не о себе думали , а думали о лучших наших людях - вожаках , вот о ком мы думали ! Вспомните-ка брата вашего ? Вот как всегда думали и поступали мы , рабочие люди ! Спрятать , уберечь вожаков наших , лучших людей , цвет наш , а самим стать грудью , - вот как всегда думал и думает рабочий человек , и думать иначе считает для себя позором ! Неужто ж вы так изменились с той поры , Елизавета Алексеевна ? - Обождите ! - вдруг сказала она и вся выпрямилась , прислушиваясь к тому , что происходило в другой комнате через переднюю . И Шульга тоже прислушался . В той комнате наступила тишина , и эта тишина подсказала матери , что там что-то происходит . Она , мгновенно забыв о Матвее Костиевиче , резко рванулась в дверь и прошла к сыну . Матвей Костиевич , недовольный собой , хмуро сминая в больших , поросших темным волосом руках кепку , вышел в переднюю . Сын Елизаветы Алексеевны , полулежа на постели , прощался с товарищами долго , молча пожимая им руки , взволнованно и нервически подергивая шеей и темной , остриженной под машинку , уже несколько обросшей головой . Как это ни странно было в его положении , на лице у него было выражение радостного подъема , темные узкие глаза его блестели . Один из его товарищей , вихрастый , неуклюжий , мосластый , стоял у его изголовья и , отвернувшись так , что лицо его видно было только в профиль , с просветленным выражением , расширенными глазами смотрел в солнечное распахнутое окно . А девушка по-прежнему стояла у больного в ногах и улыбалась . И у Матвея Костиевича вдруг больно сжалось сердце , когда в этой девушке он узнал прежнюю Лизу Рыбалову . Да , это была Лиза , какой он ее знал более двадцати лет назад , только более смягченная , чем та работница Лиза с немного большеватыми руками и резкими движениями , которую он знал и любил . `` Да , треба идти '' , - с грустью подумал он , сминая в руках кепку , и неловко переступил по скрипящим половицам . - Уходите ? - громко спросила Елизавета Алексеевна , рванувшись к нему . - Як кажуть , ничего не попишешь , пора уже ехать . Не серчайте . - И он надел кепку . - Уже ? - повторила она . Не то горькое чувство , не то сожаление прозвучало в этом ее вопросе-восклицании , а может быть , ему так показалось . - Не серчайте вы ... Дай же вам бог , коли он есть , счастливо добраться , не забывайте нас , помните о нас , - говорила она , беспомощно опустив руки . И что-то такое доброе , материнское звучало в ее голосе , что к горлу его вдруг подкатил комок . - Прощайте , - хмуро сказал Матвей Костиевич и вышел на улицу . Ах , напрасно , напрасно ушел ты , товарищ Шульга ! Напрасно ты покинул Елизавету Алексеевну и эту девушку , которая так походила на прежнюю Лизу Рыбалову , напрасно не вдумался , не вчувствовался в то , что произошло на твоих глазах между этими юношами , даже не поинтересовался тем , кто они , эти юноши ! Если бы Матвей Костиевич не поступил так , может быть , вся его жизнь сложилась по-иному . Но он тогда не только не мог понимать это , он был даже чем-то обижен и оскорблен . И ему ничего не оставалось , как идти в дальний район , который в старину назывался `` Голубятниками '' , разыскивать домик своего товарища по старому партизанству , Ивана Гнатенко , или запросто Кондратовича , у которого он не был двенадцать лет . Мог ли он думать , что в этот момент он делал первый шаг по тому пути , который привел его к гибели ? А вот что произошло в последнюю минуту перед тем , как он вслед за Елизаветой Алексеевной вышел в переднюю , - вот что произошло в комнате , где лежал сын Елизаветы Алексеевны . Там стояло тягостное молчание . И тогда поднялся с табурета Толя Орлов , тот самый Толя Орлов , которого прозвали `` Гром гремит '' , - он поднялся с табурета и сказал , что если уж его лучший друг Володя не может уехать , то он , Толя Орлов , останется с ним . В первое мгновение все растерялись . Потом Володя прослезился и стал целовать Толю Орлова , и всеми овладело радостное возбуждение . Люся , та бросилась `` Грому гремит '' на шею , стала целовать его в щеки , в глаза , в нос , - он не знал минуты счастливее этой . Потом Люся сердито посмотрела на Жору Арутюнянца . Ей очень хотелось , чтобы этот аккуратный юноша-негр тоже остался . - Вот здорово ! Вот это товарищ ! Вот это молодец , Толя ! - довольным и глуховатым баском говорил Ваня Земнухов . - Я горжусь тобой ... - вдруг сказал он . - Я и вот Жора Арутюнянц , мы гордимся тобой , - поправился он . И он пожал Толе руку . - Да разве мы будем просто так жить ? - с блестящими глазами говорил Володя . - Мы будем бороться , правда , Толя ? И не может быть , чтобы здесь никого не оставили от райкома партии для подпольной работы . Мы их найдем ! Разве мы не сможем быть полезны ! Глава десятая Ваня Земнухов и Жора Арутюнянц , простившись с Володей Осьмухиным , влились в поток беженцев , катившийся вдоль железной дороги на Лихую . Первоначальный план их пути был на Новочеркасск , где у Жоры Арутюнянца была влиятельная , как он сказал , родня , могущая помочь в дальнейшем передвижении , - там дядя его работал сапожником при станции . Но Ваня , которому Жора подчинялся как старшему товарищу , узнав , что Ковалевы едут на Лихую , в последнюю минуту предложил Жоре этот новый маршрут , очень туманно сформулировав его преимущества . И Жора , которому было решительно все равно , куда ни идти , с готовностью изменил свой довольно