 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 34 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** землю . В то же мгновение он почувствовал несколько пар рук на своем теле . Одна рука по-прежнему держала его за горло , а другая железными тисками сдавила нос , и кто-то загнал кляп в судорожно раскрывшийся рот и туго захлестнул всю нижнюю часть лица чем-то вроде сурового полотенца . Когда он очнулся , он лежал со связанными руками и ногами на спине под деревянной аркой ворот , и над ним , точно разрезанное темной дугой , свисало мутное небо с этим рассеянным , растворившимся не светом , а туманом . Несколько темных фигур людей , лиц которых он не мог видеть , неподвижно стояли по обе стороны от него . Один из людей , стройный силуэт которого вырисовывался в ночи , взглянул на арку ворот и тихо сказал : - Здесь будет в самый раз . Маленький худенький мальчик , ловко снуя острыми локтями и коленками , взобрался на арку , некоторое время повозился на самой ее середине , и вдруг Фомин увидел высоко над собой толстую веревочную петлю , раскачивавшуюся в рассеянном мутном свете неба . - Закрепи двойным морским , - сурово сказал снизу мальчик постарше , с торчащим в небо черным козырьком кепки . Фомин услышал его голос и вдруг представил свою горницу на `` Шанхае '' , обставленную кадками с фикусами , и плотную фигуру сидящего за столом человека с крапинами на лице , и этого мальчика . И Игнат Фомин стал страшно извиваться на мокрой холодной земле длинным , как у червя , телом . Извиваясь , он сполз с места , на которое его положили , но человек в большой куртке , похожей на матросский бушлат , приземистый , с могучими руками и неимоверно широкими плечами , ногой пододвинул Фомина на прежнее место . В этом человеке Фомин признал Ковалева , вместе с ним служившего в полиции и выгнанного . Кроме Ковалева , Фомин узнал еще одного из шоферов дирекциона , тоже сильного , широкоплечего парня , которого он еще сегодня видел в гараже , куда забегал мимоходом , перед дежурством , прикурить . Как ни странно это было в его положении , но Фомин мгновенно подумал о том , что , должно быть , этот шофер является главным виновником непонятных и многочисленных аварий машин дирекциона , на что жаловалась немецкая администрация , и что об этом следует донести . Но в это мгновение он услышал над собой голос , который тихо и торжественно заговорил с легким армянским акцентом : - Именем Союза Советских Социалистических Республик ... Фомин мгновенно притих и поднял глаза к небу и снова увидел над собой толстую веревочную петлю в рассеянном свете неба и худенького мальчика , который тихо сидел на арке ворот , обняв ее ногами , и смотрел вниз . Но вот голос с армянским акцентом перестал звучать . Фоминым овладел такой ужас , что он снова начал дико извиваться на земле . Несколько человек схватили его сильными руками и подняли в стоячем положении , а худенький мальчик на перекладине сорвал полотенце , стягивавшее ему челюсти , и надел ему на шею петлю . Фомин попытался вытолкнуть кляп изо рта , сделал в воздухе несколько судорожных движений и повис , едва не доставая ногами земли , в черном длинном пальто , застегнутом на все пуговицы . Ваня Туркенич повернул его лицом к Садовой улице и английской булавкой прикрепил на груди бумажку , объяснявшую , за какое преступление казнен Игнат Фомин . Потом они разошлись , каждый своим путем , только маленький Радик Юркин отправился ночевать к Жоре на выселки . - Как ты себя чувствуешь ? - блестя во тьме черными глазами , страшным шепотом спрашивал Жора Радика , которого била дрожь . - Спать охота , просто спасу нет ... Ведь я привык очень рано ложиться , - сказал Радик и посмотрел на Жору тихими , кроткими глазами . Сережка Тюленин в раздумье стоял под деревьями парка . Вот наконец свершилось то , в чем он поклялся себе еще в тот день , когда узнал , что большой и добрый человек , которого он видел у Фомина , выдан своим хозяином немецким властям . Сережка не только настоял на свершении приговора , он отдал этому все свои физические и душевные силы , и вот это свершилось . В душе его менялись чувство удовлетворения , и азарт удачи , и последние запоздалые вспышки мести , и страшная усталость , и желание начисто вымыться горячей водой , и необыкновенная жажда чудесного дружеского разговора о чем-то совсем-совсем далеком , очень наивном , светлом , как шепот листвы , журчание ручья или свет солнца на закрытых утомленных веках ... Самое счастливое было бы сейчас очутиться вместе с Валей . Но он никогда бы не решился зайти к ней ночью да еще в присутствии матери и маленькой сестренки . Да Вали и не было в городе : она ушла в поселок Краснодон . Вот как получилось , что этой необыкновенной , мутной ночью , когда в воздухе все время оседала какая-то мелкая-мелкая морось , Сережка Тюленин , продрогший , в одной насквозь влажной рубашке , с залубеневшими от грязи и стужи босыми ногами , постучался в окно к Ване Земнухову . С опущенным на окно затемнением , при свете коптилки , они сидели вдвоем на кухне . Огонек потрескивал , на плите грелся большой семейный чайник , - Ваня решил-таки вымыть друга горячей водой , - и Сережка , поджав босые ноги , жался к плите . Ветер порывами ударял в окно и осыпал окно мириадами росинок , и их множественный шелест и напор ветра , даже здесь , на кухне , чуть колебавший пламя коптилки , говорили друзьям , как плохо сейчас одинокому путнику в степи и как хорошо вдвоем в теплой кухоньке . Ваня , в очках , босой , говорил своим глуховатым баском : - Я так вот и вижу его в этой маленькой избушке , кругом воет метель , а с ним только няня Арина Родионовна ... Воет метель , а няня сидит возле веретена , и веретено жужжит , а в печке потрескивает огонь . Я его очень чувствую , я сам из деревни , и мама моя , ты знаешь , тоже совсем неграмотная женщина , из деревни , как и твоя . Я , как сейчас , помню нашу избушку ; я лежу на печке , лет шести , а брат Саша пришел из школы , стихи учит ... А то , помню , гонят овец из стада , а я барашка оседлал и давай его лаптями понукать , а он меня сбросил . Ваня вдруг засмущался , помолчал , потом заговорил снова : - Конечно , у него бывала огромная радость , когда приезжал кто-нибудь из друзей ... Я так и вижу , как , например , Пущин к нему приехал ... Он услышал колокольчик . `` Что , думает , такое ? Уж не жандармы ли за ним ? '' А это Пущин , его друг ... А то сидят они себе с няней ; где-то далеко заметенная снегом деревня , без огней , ведь тогда лучину жгли ... Помнишь `` Буря мглою небо кроет ... '' ? Ты , наверно , помнишь . Меня всегда волнует это место ... И Ваня , почему-то встав перед Сережкой , глуховато прочел : Выпьем , добрая подружка Бедной юности моей , Выпьем с горя ; где же кружка ? Сердцу будет веселей . Спой мне песню , как синица Тихо за морем жила ; Спой мне песню , как девица За водой поутру шла ... Сережка тихо сидел , прижимаясь к плите , выпятив свои подпухшие губы ; в глазах его , обращенных на Ваню , стояло суровое и нежное выражение . На чайнике на плите запрыгала крышка , и вода весело забулькала , зашипела . - Довольно стихов ! - Ваня точно очнулся . - Раздягайся ! Я , брат , тебя вымою по первому разряду , - весело сказал он . - Нет , совсем , совсем , чего стесняться ! Я и мочалку припас . Пока Сережка раздевался , Ваня снял чайник , достал таз из-под русской печи , поставил его на табуретку и положил на угол обмыленный кусок простого , что употребляют для стирки , дурно пахнущего мыла . - У нас на селе в Тамбовской области был один старик . Он , понимаешь , служил всю жизнь банщиком в Москве , у купца Сандунова , - говорил Ваня , сидя верхом на табурете , расставив длинные босые ступни . - Ты знаешь , что это значит - банщиком ? Вот , скажем , пришел ты в баню . Скажем , ты барин или просто ленишься мыться , нанимаешь банщика , он тебя и трет , этакий усатый черт , - понимаешь ? Он , этот старик , говорил , что вымыл за свою жизнь не менее полутора миллионов человек . А что ты думаешь ? Он этим гордился , - столько людей сделать чистыми ! Да ведь , знаешь , человеческая натура , - через неделю снова грязный ! Сережка , усмехаясь , скинул последнюю одежду , развел в тазу воду погорячей и с наслаждением сунул в таз жесткую курчавую голову . - Гардероб у тебя на зависть , - сказал Ваня , развешивая его влажную одежду над плитой , - похлеще еще , чем у меня ... А ты , я вижу , порядок понимаешь . Вот слей сюда в поганое ведро , и еще разок , да не бойся брызгать - подотру . Вдруг в лице его появилась грубоватая и в то же время покорная усмешка ; он еще больше ссутулился и странно свесил узкие кисти рук так , что они вдруг стали казаться тяжелыми , набрякшими , и сказал , еще больше сгустив свой басок : - Повернитесь , ваше степенство , по спинке пройдусь ... Сережка молча намылил мочалку , искоса взглянул на приятеля и фыркнул . Он подал мочалку Ване и уперся руками в табуретку , подставив Ване сильно загорелую , худенькую и все же мускулистую спину с выступающими позвонками . Ваня , плохо видя , неумело стал тереть ему спину , а Сережка сказал ворчливо , с неожиданными барскими интонациями : - Ты что ж это , братец ты мой ? Ослаб ? Или ленишься ? Я недоволен тобой , братец ты мой ... - А харч каков ? Сами посудите , ваше степенство ! - очень серьезно , виновато и басисто отозвался Ваня . В это время дверь на кухне отворилась , и Ваня , в роговых очках и с засученными рукавами , и Сережка , голый , с намыленной спиной , обернувшись , увидели стоящего в дверях отца Вани в нижней рубашке и в сподниках . Он стоял , высокий , худой , опустив тяжелые руки , такие самые , какие Ваня только что пытался придать себе , и смотрел на ребят сильно белесыми , до мучительности , глазами . Так он постоял некоторое время , ничего не сказал , повернулся и вышел , притворив за собой дверь . Слышно было , как он прошаркал ступнями по передней в горницу . - Гроза миновала , - спокойно сказал Ваня . Однако он тер спину Сережке уже без прежнего энтузиазма . - На чаишко бы с вас , ваше степенство ! - Бог подаст , - ответил Сережка , не вполне уверенный , говорят ли это банщикам , и вздохнул . - Да ... Не знаю , как у тебя , а будут у нас трудности с нашими батьками да матерями , - серьезно сказал Ваня , когда Сережка , чистенький , порозовевший , причесанный , снова сидел за столиком у плиты . Но Сережка не боялся трудностей с родителями ... Он рассеянно взглянул на Ваню . - Не можешь дать мне клочок бумажки и карандаш ? Я сейчас уйду . Мне надо кое-что записать , - сказал он . И вот что он написал , пока близорукий Ваня делал вид , будто ему что-то еще нужно прибрать на кухне : `` Валя , я никогда не думал , что буду так переживать , что ты ушла одна . Думаю все время : что , что с тобой ? Давай не разлучаться никогда , все делать вместе . Валя , если я погибну , прошу об одном : приди на мою могилу и помяни меня незлым , тихим словом '' . Своими босыми ногами он снова проделает весь окружный путь '' шанхайчиками '' , по балкам и выбоинам , под этими стонущими порывами ветра и леденящей моросью - снова в парк , на Деревянную улицу , чтобы успеть на самом рассвете вручить эту записку Валиной сестренке Люсе . Глава сорок вторая Мысль о том : `` А как же мама ? '' - отравляла Вале всю прелесть похода в то раннее пасмурное утро , когда она шла по степи вместе с Натальей Алексеевной , прытко и деловито перебиравшей своими пухленькими ножками в спортивных тапочках по влажной глянцевитой дороге . Первое самостоятельное задание , сопряженное с личной опасностью , но - мама , мама ! .. Как она посмотрела на дочь , когда Валя с независимым выражением сказала , что просто-напросто она уходит на несколько дней в гости к Наталье Алексеевне ! Каким , должно быть , жестоким холодом отозвался в сердце матери этот эгоизм дочери - теперь , когда нет отца , когда мать так одинока ! .. А если мама уже что-нибудь подозревает ? .. - Тося Елисеенко , с которой я вас сведу , учительница , она соседка моей матери , точнее - Тося и ее мама живут вместе с моей мамой в двухкомнатной квартире . Она - девушка характера независимого и сильного и много старше вас , и я откровенно скажу , она будет смущена тем , что я приведу к ней вместо бородатого подпольщика хорошенькую девочку , - говорила Наталья Алексеевна , как всегда , заботясь о точном смысле своих слов и совершенно не заботясь о том , какое впечатление они производят на собеседника . - Я хорошо знаю Сережу , как вполне серьезного мальчика , я верю ему в известном смысле больше , чем себе . Если Сережа мне сказал , что вы от районной организации , это так и есть . И я хочу вам помочь . Если Тося будет с вами недостаточно откровенна , вы обратитесь к Коле Сумскому , - я лично убеждена , что он у них самый главный , по тому , как Тося относится к нему . Они , правда , дают понять Тосиной и моей маме , будто у них отношения любовные , но я , хотя и не сумела еще сама , из-за перегруженности , организовать свою личную жизнь , я прекрасно разбираюсь в делах молодежи . И я знаю , что Коля Сумской влюблен в Лиду Андросову , очень кокетливую девушку , - неодобрительно сказала Наталья Алексеевна , - но тоже несомненного члена их организации , - добавила она уже из чистого чувства справедливости . - Если вам потребуется , чтобы Коля Сумской лично связался с районной организацией , я воспользуюсь своим правом врача районной биржи , дам ему двухдневный невыход на работу по болезни , он работает на какой-то там шахтенке , - говоря точно , крутит вороток . - И немцы верят вашим бумажкам ? - спросила Валя . - Немцы ! - воскликнула Наталья Алексеевна . - Они не только верят , они подчиняются любой бумажке , если она исходит от официального лица ... Администрация на этой шахтенке своя , русская . Правда , при директоре , как и везде , есть один сержант из технической команды , какой-то ефрейтор , барбос барбосом ... Мы , русские , для них настолько на одно лицо , что они никогда не знают , кто вышел на работу , а кто нет . И все случилось так , как предсказала Наталья Алексеевна . Вале суждено было провести в этом поселке , таком разбросанном , бесприютном с его казарменного типа большими зданиями , огромными черными терриконами и застывшими копрами , совершенно лишенном зелени , - провести в нем двое суток среди людей , которым трудно было внушить , что за длинными темными ресницами и золотистыми косами стоит могучий авторитет `` Молодой гвардии '' . Мама Натальи Алексеевны жила в старинной , более обжитой части поселка , образовавшейся из слившихся вместе хуторов . Там были даже садочки при домиках . Но кусты в садочках уже пожухли . От прошедших дождей образовалась сметанообразная , по пояс , грязь на улицах , которой уж , видно , суждено было покоиться до самой зимы . В течение этих дней через поселок беспрерывно шла какая-то румынская часть направлением на Сталинград . Ее пушки и фуры с бьющимися в постромках худыми конями стояли часами в этой грязи , и ездовые с голосами степных волынок по-русски ругались на весь поселок . Тося Елисеенко , девушка лет двадцати трех , тяжелой украинской стати , полная , красивая , с черными глазами , страстными до непримиримости , сказала Вале напрямик , что она обвиняет районный подпольный центр в недооценке такого шахтерского поселка , как поселок Краснодон . Почему до сих пор ни один из руководителей не посетил поселка Краснодон ? Почему на их просьбу не прислали ответственного человека , который научил бы их работать ? Валя сочла себя вправе сказать , что она представляет только молодежную организацию `` Молодая гвардия '' , работающую под руководством подпольного райкома партии . - А почему не пришел кто-нибудь из членов штаба Молодой гвардии ? - говорила Тося , сверкая своими недобрыми глазами . - У нас тоже молодежная организация , - самолюбиво добавила она . - Я доверенное лицо от штаба , - самолюбиво , приподымая верхнюю яркую губу , говорила Валя , - а посылать члена штаба в организацию , которая еще ничем не проявила себя в своей деятельности , было бы опрометчиво и неконспиративно ... если вы хоть что-нибудь в этом понимаете , - добавила Валя . - Ничем не проявили своей деятельности ? ! - гневно воскликнула Тося . - Хорош штаб , который не знает деятельности своих организаций ! А я не дура рассказывать о нашей деятельности человеку , которого мы не знаем . Возможно , они так бы и не договорились , эти миловидные самолюбивые девушки , если бы Коля Сумской не пришел на помощь . Правда , когда Валя упомянула его фамилию , Тося прикинулась , что и не знает такого . Но тут Валя прямо и холодно сказала , что `` Молодая гвардия '' знает руководящее положение Сумского в организации и , если Тося не сведет ее с ним , Валя разыщет его сама . - Интересно мне , как вы его разыщете , - с некоторой тревогой сказала Тося . - Хотя бы через Лиду Андросову . - У Лиды Андросовой нет никаких оснований отнестись к вам иначе , чем я . - Тем хуже ... Я буду искать его сама и по незнанию адреса могу его случайно провалить . И Тося Елисеенко сдалась . Все повернулось иначе , когда они очутились у Коли Сумского . Он жил на самом краю поселка в просторном деревенском доме , - за домом шла уже степь . Отец его раньше был возчиком на шахте , весь быт их был наполовину деревенский . Носатый , смуглый , с умным лицом , полным старинной , дедовской запорожской отваги и хитрости и одновременно прямоты , что и составляло его обаяние , Сумской , прищурившись , выслушал надменные пояснения Вали и страстные Тоси и молча пригласил девушек из хаты . Приставной лесенкой они вслед за ним влезли на чердак . Оттуда с шумом взвились в небо голуби , а иные обсели плечи и голову Сумского и норовили сесть на руки , и он наконец подставил руку точно вырезанному по лекалу турману , такому ослепительному , уж подлинно чистому , как голубь . Сидевший на чердаке юноша , сложением истый геркулес , ужасно смутился , увидев чужую девушку , и быстро прикрыл что-то возле себя сеном , но Сумской дал ему знак : все в порядке . Геркулес , улыбнувшись , откинул сено , и Валя увидела радиоприемник . - Володя Жданов ... Валя Неизвестная , что ли , - без улыбки сказал Сумской . - Вот мы трое - Тося , Володя и аз , грешник у пекли , - мы и есть руководящая тройка нашей организации , - говорил он , обсаженный воркующими , ласкающимися к нему и вдруг точно вспыхивающими крыльями голубями . Пока они договаривались , сможет ли Сумской пойти с Валей в город , Валя чувствовала на себе взгляд геркулеса , и взгляд этот смущал ее . Валя знала среди молодогвардейцев такого богатыря , как Ковалев , которого за силу его и доброту звали на окраине `` царьком '' . Но этот был необычайно благородных пропорций и в лице и во всем теле , шея у него была как изваянная из бронзы , от него исходило ощущение силы , спокойной и красивой . И , неизвестно почему , Валя вспомнила вдруг Сережку , худенького , босого , и такая счастливая нежная боль пронзила ей сердце , что она замолчала . Они все четверо подошли к краю чердака , и вдруг Коля Сумской схватил турмана , сидевшего у него на руке , и , свободно размахнувшись им снизу , изо всех сил запустил его в пасмурное моросящее небо . Голуби снялись с его плеч . Все следили в косое отверстие окна в крыше за турманом . А он , завившись столбом , исчез в небе , как божий дух . Тося Елисеенко , всплеснув руками , присела и завизжала . Она завизжала с таким выражением счастья , что все оглянулись на нее и засмеялись . Это выражение счастья и в голосе ее и в глазах как бы говорило всем : `` Вы думаете , что я не добрая , а вы лучше глядите , яка я гарна дивчина ! '' Утро застало Валю и Колю Сумского в степи по дороге к городу . Всю хмарь точно смыло за ночь , солнце так припалило с рассветом , что кругом уже было сухо . Степь раскинулась вокруг в одних увядших былинках , и все же прекрасная в свете ранней осени , свете расплавленной меди . Тонкие длинные паутинки все тянулись , тянулись в воздухе . Немецкие транспортные самолеты наполняли степь своим рокотом - они летели все в том же направлении , на Сталинград , - и снова становилось тихо . Пройдя с полпути , Валя и Сумской прилегли отдохнуть на солнышке на склоне холма . Сумской закурил . И вдруг до слуха их донеслась песня , свободно разносившаяся по степи , песня , такая знакомая , что мотив ее сразу зазвучал в душе у Вали и Сумского . `` Спят курганы темные ... '' Для них , жителей донецкой степи , это была родная песня , но как же очутилась она , родимая , здесь в это утро ? .. Валя и Коля , приподнявшись на локте , мысленно повторяли слова песни , которая все приближалась к ним . Пели ее два голоса , мужской и женский , очень юные , пели до отчаянности громко , с вызовом всему миру : Спят курганы темные , Солнцем опаленные , И туманы белые Ходят чередой ... Через рощи шумные И поля зеленые Вышел в степь донецкую Парень молодой ... Валя быстро скользнула на вершину холма , глянула украдкой , потом высунулась до пояса и засмеялась . По дороге , по направлению к ним , шли , взявшись за руки , Володя Осьмухин и его сестра Людмила и пели эту песню , - они просто орали . Валя сорвалась с холма и во всю прыть , как в детстве , помчалась им навстречу . Сумской , не очень удивившись , медленно пошел вслед . - Вы куда ? - На деревню к дедушке , хлебца разживиться . Кто это кульгает за тобой ? - Это свой парень , Коля Сумской с поселка . - Могу рекомендовать тебе еще одну сочувствующую , мою родную сестру Людмилу , - сейчас в степи произошло объяснение , - сказал Володя . - Валя , судите сами : разве это не свинство ? Ведь все же меня знают , а родной брат все от меня скрывает . А ведь я все вижу ! Вплоть до того , что наткнулась у него на шрифт из типографии и какой-то вонючий раствор , которым он его промывал , и часть уже промыл , а часть еще нет , когда вдруг сегодня ... Валя ! Знаете ли вы , что случилось сегодня ? - вдруг воскликнула Люся , быстро взглянув на подошедшего Сумского . - Обожди , - серьезно сказал Володя , - наши мехцеховские лично видели , они же мне все и рассказали ... В общем , они идут мимо парка , смотрят : в воротах кто-то висит в черном пальто , и записка на груди . Сначала они думали : немцы кого-нибудь из наших повесили . Подходят , смотрят - Фомин . Ну , знаешь , эта сволочь , полицай ? А на записке : `` Так будем поступать со всеми предателями наших людей '' . И все ... Понимаешь ? - снизив голос до Шепота , сказал Володя . - Вот это работка ! - воскликнул он . - Два часа при дневном свете висел ! Ведь это был его пост , никого поблизости из полицаев не было . Масса народу видела , сегодня в городе только об этом и говорят . Ни Володя , ни Валя не только не знали о решении штаба казнить Фомина , но не могли даже предполагать о возможности такого решения . Володя был уверен , что это сделала подпольная большевистская организация . Но Валя вдруг так побледнела , что бледность выступила даже сквозь ее золотистый загар : она знала одного человека , способного на это . - А не знаешь , с нашей стороны все прошло благополучно , жертв не было ? - спрашивала она , едва владея своими губами . - Блестяще ! - воскликнул Володя . - Никто ни черта не знает , и все в порядке . Но у меня дома компот ... Мама убеждена , что это я повесил этого сукиного сына , и стала предсказывать , что меня тоже повесят . Я уже стал подталкивать Люську , говорю : `` Ты видишь , мама глуховата и у нее температура , и вообще пора к дедушке '' . - Коля , пойдемте , - вдруг сказала Валя Сумскому . Весь остальной путь до города Валя едва не загнала своего спутника , и он ничем не мог объяснить происшедшей в ней перемены . Вот каблуки ее застучали по родному крыльцу . Сумской вслед за нею , смущенный , вошел в столовую . В столовой молча и напряженно , как на именинах , сидели друг против друга Мария Андреевна в темном платье , плотно облегавшем ее полное тело , и маленькая бледная Люся с светлыми золотистыми волосами до плеч . Мария Андреевна , увидев старшую дочь , быстро встала , хотела что-то сказать и задохнулась , бросилась к дочери , одно мгновение подозрительно глядела то на нее , то на Сумского и , не выдержав , стала исступленно целовать дочь . И только теперь Валя поняла , что ее мать переживала то же самое , что и мать Володи ; она подозревала , что ее родная дочь , Валя Борц , принимала участие в казни Фомина и именно поэтому отсутствовала эти дни . Забыв о Сумском , который смущенно стоял у дверей , Валя смотрела на мать с выражением : `` Что я могу сказать тебе , мама , ну что ? '' В это время маленькая Люся молча подошла к Вале и протянула записку . Валя машинально развернула записку , даже не успела прочесть , а узнала только почерк . Детская счастливая улыбка осветила ее загорелое , запылившееся с дороги лицо . Она быстро оглянулась на Сумского , и краска залила ей даже шею и уши . Валя схватила мать за руку и потащила за собой в другую комнату . - Мама ! - сказала она . - Мама ! То , что ты думаешь , это все глупости . Но неужели ты не видишь , не понимаешь , чем мы , я , все мои товарищи , живем ? Неужели ты не понимаешь , что мы не можем жить иначе ? Мама ! - счастливая , красная , говорила Валя , прямо глядя в лицо матери . Пышущее здоровьем лицо Марии Андреевны покрылось бледностью , оно стало даже вдохновенным . - Дочь моя ! Да благословит тебя бог ! - сказала Мария Андреевна , всю жизнь , и в школе и вне школы , занимавшаяся антирелигиозным просвещением . - Да благословит тебя бог ! - сказала она и заплакала . Глава сорок третья Тяжело родителям , которые , не зная душевного мира детей своих , видят , что дети вовлечены в скрытую , таинственную и опасную деятельность , а родители не в силах проникнуть в мир их деятельности и не в силах запретить ее . Уже за утренним чаем по угрюмому лицу отца , не смотревшего на сына , Ваня почувствовал приближение грозы . И гроза разразилась , когда сестра Нина , сходив по воду к колодцу , принесла слух о казни Фомина и то , что говорят об этом . Отец изменился в лице , и на худых щеках его надулись желваки . - Мы , наверно , у себя дома лучше можем узнать , - сказал он ядовито , не глядя на сына , - информацию ... - Он любил иногда вставить этакое слово . - Чего молчишь ? Рассказывай . Ты же там , как сказать , поближе , - тихо говорил отец . - К кому поближе ? К полиции , что ли ? - побледнев , сказал Ваня . - Чего Тюленин вчера приходил ? В запрещенное время ? - Кто его соблюдает , время-то ! Будто Нинка в это время на свидания не ходит ! Приходил поболтать , не в первый раз . - Не врать ! - взвизгнул отец и ударил ребром ладони по столу . - За это - тюрьма ! Если ему своей головы не жалко , мы , твои родители , за что будем в ответе ? -