 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 31 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** к своей племяннице проходили , вас не видел кто-нибудь ? - не меняя тона , спросил `` нелюдим '' . - Видать не видали , да чего мне бояться ? Я при всем документе . - Это я понимаю , - уклончиво сказал `` нелюдим '' , - да ведь здесь порядок , что я должен заявить о вас в полицию , а ежели вы ненадолго , так лучше так обойтись . Потому я скажу вам прямо , Иван Федорович , что я вас сразу узнал , ведь вы у нас сколько на заводе бывали , не ровен час узнает вас и недобрый человек ... Нет , жинка правильно говорила Ивану Федоровичу всегда , что он родился в сорочке . Рано утром другого дня Маша , сходившая по явке , привела к Ивану Федоровичу незнакомого человека , который , к великому изумлению Ивана Федоровича и Маши , приветствовал `` нелюдима '' так , как будто они только вчера расстались . От этого же человека Иван Федорович узнал , что `` нелюдим '' был из своих людей , оставленных в подполье . От этого же человека Иван Федорович впервые узнал , как далеко залез немец в глубь страны : это были дни , когда завязывалась великая Сталинградская битва . Все ближайшие дни Иван Федорович был занят проверкой , а частично и восстановлением связей - по городу и по всей области . И в разгар этой деятельности тот самый человек , через которого Иван Федорович проник в городскую организацию , привел к нему Любку-артистку . Выслушав все , что могла сказать Любка об обстоятельствах гибели заключенных краснодонской тюрьмы , Иван Федорович некоторое время сидел мрачный , не в силах говорить . Жалко , мучительно жалко было ему Матвея Костиевича и Валько . `` Такие добрые казаки были ! '' - думал он . Внезапно ему пришла в голову мысль о жене : `` Как-то она там , одна ? .. '' - Да ... - сказал он . - Тяжкое подполье ! Такого тяжкого ще не було на свити ... - И он зашагал по комнате и заговорил с Любкой так , как если бы говорил сам с собой . - Сравнивают наше подполье с подпольем при той интервенции , при белых , а какое может быть сравнение ? Сила террора у этих катов такая , что беляки - дети перед ними , - эти губят людей миллионами ... Но есть у нас преимущество , какого тогда не было : наши подпольщики , партизаны опираются на всю мощь нашей партии , государства , на силу нашей Красной Армии ... У наших партизан и сознательность выше , и организация выше , и техника выше - вооружение , связь . Это надо народу объяснить ... У наших врагов есть слабое место , такое , как ни у кого : они тупые , все делают по указке , по расписанию , живут и действуют среди народа нашего в полной темноте , ничего не понимают ... Вот что надо использовать ! - сказал он , остановившись против Любки , и снова зашагал из угла в угол . - Это все , все надо объяснить народу , чтобы он не боялся их и научился их обманывать . Народ надо организовать , - он сам даст из себя силы : повсюду создавать небольшие подпольные группы , которые могли бы действовать в шахтах , в селах . Люди должны не в лес прятаться , мы , черт побери , живем в Донбассе ! Надо идти на шахты , на села , даже в немецкие учреждения - на биржу , в управу , в дирекционы , сельские комендатуры , в полицию , даже в гестапо . Разложить все и вся диверсией , саботажем , беспощадным террором изнутри ! .. Маленькие группки из местных жителей - рабочих , селян , молодежи , человек по пять , но повсюду , во всех порах ... Неправда ! Заляскает у нас ворог зубами от страха ! - сказал он с таким мстительным чувством , что оно передалось и Любке , и ей стало трудно дышать . Тут Иван Федорович вспомнил о том , что Любка передала ему `` по поручению старших '' . - У вас , значит , дела в гору идут ? Так они и в других местах идут . А без жертв в таком деле не бывает ... Тебя как звать ? - спросил он , снова остановившись против нее . - Вот оно как , - то ж не дило : така гарна дивчина не может быть Любка , а Люба ! - И веселая искорка скакнула у него в глазу . - Ну , еще кажи , що тоби треба ? С мгновенной яркостью Любка представила себе , как они стояли , семеро , в комнате , построившись в шеренгу . Низкие темные тучи бежали за окном . Каждый , кто выходил перед строем , бледнел , и голос , произносивший клятву , подымался до высокой , звенящей ноты , скрывая благоговейное дрожание . И текст клятвы , написанный Олегом и Ваней Земнуховым и утвержденный ими всеми , в этот момент вдруг отделился от них и встал над ними , более суровый и непоколебимый , чем закон . Любка вспомнила это , и от волнения , вновь ее охватившего , ее лицо стало белым , и на нем с необыкновенной силой выразительности выступили голубые детские глаза с жестоким стальным отливом . - Нам нужны совет и помощь , - сказала она . - Кому вам ? - Молодой гвардии ... У нас командиром Иван Туркенич , он лейтенант Красной Армии , попал в окружение из-за ранения . Комиссар - Олег Кошевой , из учеников школы имени Горького . Сейчас нас человек тридцать , принявших клятву на верность . Организованы по пятеркам , как раз как вы говорили - Олег так предложил ... - Наверно , так ему старшие товарищи посоветовали , - сказал сразу все понявший Иван Федорович , - но все равно , молодец ваш Олег ! .. Иван Федорович с необычайным оживлением присел к столу , посадил Любку против себя и попросил , чтобы она назвала всех членов штаба и охарактеризовала каждого из них . Когда Любка дошла до Стаховича , Иван Федорович опустил уголки бровей . - Обожди , - сказал он и тронул ее за руку . - Як его зовут ? - Евгений . - Он был с вами все время или пришел откуда ? Любка рассказала , как Стахович появился в Краснодоне и что он говорит о себе . - Вы к этому парубку относитесь с осторожностью , проверьте его . - И Иван Федорович рассказал Любке о странных обстоятельствах исчезновения Стаховича из отряда . - Когда б он в немецких руках не побывал , - сказал он раздумывая . На лице Любки отразилось беспокойство , тем более сильное , что она недолюбливала Стаховича . Некоторое время она молча смотрела на Ивана Федоровича , потом черты ее лица разгладились , глаза посветлели , и она спокойно сказала : - Нет , этого не может быть . Наверно , он просто струсил и ушел . - Почему ты так думаешь ? - Ребята его давно знают как комсомольца , он парень с фанаберией , а на такое не пойдет . У него семья очень хорошая , отец старый шахтер , братья-коммунисты в армии ... Нет , не может того быть . Необыкновенная чистота ее мышления поразила Ивана Федоровича . - Умнесенька дивчина ! - сказал он с непонятной ей грустью в глазах . - Было время когда-то , и мы так думали . Да , видишь ли , дело какое , - сказал он ей так просто , как можно было бы сказать ребенку , - на свете еще немало людей растленных , для коих идея , как одежка , на время , а то и маска , - фашисты воспитывают таких людей миллионами по всему свету , - а есть люди просто слабые , коих можно сломать ... - Нет , не может быть , - сказала Любка , имея в виду Стаховича . - Дай бог ! А если струсил , может струсить и еще раз . - Я скажу Олегу , - коротко сказала Любка . - Ты все поняла , что я говорил ? Любка кивнула головой . - Вот так и действуйте ... Ты здесь , в городе , связана с тем человеком , что привел тебя ? Его и держись ! - Спасибо , - сказала Любка , глядя на него повеселевшими глазами . Они оба встали . - Передай наш боевой большевистский привет товарищам молодогвардейцам . - Он своими небольшими , точными в движениях руками осторожно взял ее за голову и поцеловал в один глаз и в другой и слегка оттолкнул от себя . - Иди , - сказал он . Глава тридцать восьмая Эти несколько дней в Ворошиловграде она находилась в подчинении того человека , который свел ее с Иваном Федоровичем . И для этого человека было очень важно , что у Любки завязались такие отношения с немецким интендантским полковником и его адъютантом и что она попала на квартиру , где ее принимают не за ту , кто она есть . Ей не пришлось изучать шифр , потому что он остался таким , каким она его узнала перед отъездом с курсов , но теперь она должна была взять радиопередатчик с собой , потому что из Ворошиловграда на нем очень трудно было работать . Этот человек учил ее , как менять места , чтобы ее не запеленговали . И сама она не должна была все время сидеть в Краснодоне , а наезжать в Ворошиловград и в другие пункты и не только поддерживать связи , какие у нее образовались , а завязывать новые среди офицеров - немцев , румын , итальянцев и венгерцев . Ей даже удалось договориться с хозяевами квартиры , где она жила , что она , приезжая в Ворошиловград , будет останавливаться у них , поскольку ей не понравились те квартиры , какие ей предлагали . Девочка , похожая на гриб-боровик , по-прежнему относилась к Любке с величайшим презрением , но мать этой девочки понимала , что Любка все-таки безобиднее , чем немецкие чины . У Любки не было другого способа , как только опять воспользоваться попутной немецкой машиной . Но теперь она уже не поднимала руку перед легковыми машинами - наоборот , она была больше заинтересована в грузовике с солдатами . Солдаты были и подобрее и менее догадливы , а в чемодане среди ее барахла находилась теперь эта вещичка . В конце концов она попала в санитарный фургон . Правда , в фургоне , кроме пяти-шести солдат-санитаров , оказались старший офицер медицинской службы и несколько младших . Но все они были немножко пьяны , а Любка давно убедилась , что пьяных офицеров легче обманывать , чем трезвых . Выяснилось , что они везут спирт во фронтовой госпиталь , много спирта в больших плоских банках . И Любка вдруг подумала , как хорошо было бы добыть у них побольше спирта , потому что спирт открывает любые замки и двери и на него можно приобрести все . Кончилось это тем , что она уговорила старшего офицера медицинской службы не гнать этот громадный тяжелый фургон среди ночи , а переночевать у хорошей знакомой в Краснодоне , куда она , Любка , едет на гастроли . Она очень напугала мать , втащив в квартиру столько пьяных немецких офицеров и солдат . Немцы пили всю ночь , и Любке пришлось даже танцевать перед ними , поскольку она выдала себя за артистку . Она танцевала точно на острие бритвы , - и все-таки опять перехитрила их : она заигрывала одновременно и с офицерами и с нижними чинами , и нижние чины из ревности мешали офицерам ухаживать за Любкой , так что старший офицер медицинской службы даже ударил одного санитара сапогом в живот . В то время , когда они так развлекались , Любка услышала вдруг донесшийся с улицы продолжительный полицейский свисток . `` Полицай '' свистел где-то возле клуба имени Горького , свистел изо всех сил , не выпуская свистка изо рта . Любка не сразу догадалась , что это сигнал тревоги , но свист все нарастал , приближаясь к дому . За окнами стремительно возник и так же внезапно исчез громкий топот ног , - человек пробежал вниз по улице к малым '' шанхайчикам '' , что лепились вдоль балки . А через некоторое время прогрохали за окном тяжелые сапоги `` полицая '' , свистевшего изо всех сил . Любка и те из немцев , кто еще мог двигаться , выбежали на крыльцо . Ночь была тихая , темная , теплая . Удаляющийся пронзительный свист и пляшущий конус света от электрического фонаря обозначали трассу бегущего вниз по улице полицейского . И , словно в ответ ему , доносились свистки постовых с рынка и из-за пустыря за балкой - от жандармерии - и даже от второго железнодорожного переезда , который был далеко отсюда . Немецкие военные медики , покачиваясь оттого , что хмель растворил в них тот наиважнейший стержень , что поддерживает человека в вертикальном положении , некоторое время постояли на крыльце в глубоком молчании . Потом старший из офицеров послал санитара за электрическим фонарем и поводил струею света по палисаднику с заброшенными клумбами , остатками забора и переломанными кустами сирени . Потом он осветил фургон во дворе , и все вернулись в горницу . Как раз в это время Олег , намного опередивший своего преследователя , увидел на пустыре за балкой вспышки фонарей полицейских , бежавших от жандармерии наперерез ему . Он тут же понял , что не скрыться ему в малых '' шанхайчиках '' : собаки , единственно только и сохранившиеся в этих местах из-за того , что никто из немцев не хотел жить в глиняных мазанках , - собаки выдадут Олега своим лаем . В то же мгновение , как он это сообразил , Олег свернул вправо в `` Восьмидомики '' и прижался к стенке ближайшего стандартного дома . Через минуту или две `` полицай '' прогрохотал своими чеботами мимо . Он пробежал так близко , что у Олега даже уши заложило от свиста . Олег выждал немного , потом , стараясь ничем не обнаружить себя , пошел задами той же улицы , по которой только что бежал , к холмам , откуда начал свой путь . Состояние возбуждения , поднявшегося до какого-то необузданного веселья , когда он обнаружил `` полицая '' на крыльце клуба , а потом бежал от него по улице , сменилось чувством тревоги . Олег слышал свистки в районе рынка и жандармерии и второго переезда и понимал теперь , что его оплошность поставила в трудное и опасное положение не только его самого , но и Сережку с Валей и Степу Сафонова с Тосей Мащенко . Это был первый их выход в свет с листовками , написанными Олегом и Ваней Земнуховым , первое мероприятие , по которому население должно было узнать о существовании `` Молодой гвардии '' . Сколько усилий пришлось потратить на то , чтобы отвести предложение Стаховича , который считал , что можно в одну ночь оклеить листовками весь город и сразу произвести впечатление . Олег , поближе узнавший Стаховича , уже не сомневался в искренности его побуждений , но как же он , Стахович , не понимал , что , чем больше людей вовлечено в дело , тем легче провалиться ! И обидно было , что Сережа Тюленин , как всегда , тоже склонялся к мерам самым крайним . Но Туркенич и Ваня Земнухов поддержали предложение Олега - расклеить листовки только в одном районе , а спустя несколько суток - в другом , а потом в третьем , чтобы всякий раз направлять внимание полиции по ложному следу . Олег предложил , чтобы ребята ходили обязательно парами , - один достает листовку , другой мажет , и пока один наклеивает , другой прячет склянку , - и чтобы ходили обязательно юноша с девушкой : если захватит `` полицай '' , можно объяснить прогулку в такой неурочный час мотивами любовными . Вместо мучного клейстера они решили употреблять жидкий мед . Клейстер надо было бы где-нибудь варить , и это само по себе могло дать наводящий след полиции , не говоря уже о том , что клейстер оставлял следы на одежде . Для клейстера , кроме того , нужны были кисти , посуда , которую неудобно носить , а мед можно было носить в маленьком пузырьке с затычкой и плескать помалу прямо из горлышка на обратную сторону листовки . Кроме расклеивания листовок по ночам Олег разработал очень несложный план распространения листовок среди бела дня в местах большого скопления народа - в кино , на базаре , возле биржи труда . Для первой ночной операции они избрали район шахты No 1-бис с прилегающими к нему `` Восьмидомиками '' и рынком . Рынок достался Сереже и Вале , '' Восьмидомики '' - Степе Сафонову и Тосе . Район шахты No 1-бис Олег взял на себя . Ему , конечно , очень хотелось пойти с Ниной , но он сказал , что пойдет с Мариной - своей хорошенькой тетушкой . Туркенича решено было оставить дома , чтобы на этот первый случай , когда у ребят еще не было никакого опыта , каждая пара по окончании работы могла бы сразу доложить командиру , как все прошло . Однако , когда все разошлись , Олег невольно задумался : какое право имел он вовлекать в такое опасное дело мать трехлетнего ребенка , да не посоветовавшись с дядей Колей , отцом этого ребенка ? Конечно , нехорошо было нарушать порядок , им же установленный , но Олегом владел уже такой мальчишеский азарт , что он решил пойти один . Под вечер , когда движение по городу еще было свободным , Олег , сунув несколько листовок во внутренний карман пиджака , а пузырек с медом в карман брюк , вышел из дому . Пройдя улицей , на которой жили Осьмухин и Земнухов , он достиг балки в том месте , где ее пересекала дорога к шахте No 5 . Это была та самая балка , которая в дальнейшем своем протяжении вправо отделяла '' Восьмидомики '' от пустыря с жандармерией . Здесь балка была совершенно не заселена . Олег свернул направо по балке и , не дойдя до малых `` шанхайчиков '' , одной из низинок , как бы вливавшихся в балку , выбрался в холмы . Они тянулись длинной перемежающейся грядой , по которой пролегало ворошиловградское шоссе , и господствовали над всей этой частью города . Прячась среди холмов , Олег дошел почти до места пересечения ворошиловградского шоссе с дорогой из центральной части города в '' Первомайку '' . Здесь он залег , дожидаясь темноты . Вглядываясь сквозь выгоревшие былки бурьяна , он хорошо видел и перекресток , и окраину '' Первомайки '' по ту сторону шоссе , и взорванную шахту No 1-бис с громадным терриконом , и клуб имени Горького ниже по улице , где жила Люба Шевцова , и '' Восьмидомики '' , и пустырь со школой имени Ворошилова и жандармерией . Непосредственно угрожавший Олегу полицейский пост находился на перекрестке дорог , - пост обслуживали два `` полицая '' . Один из них не покидал перекрестка и если разрешал себе прогуляться от скуки , то только вдоль шоссе . Другой же патрулировал по дороге от перекрестка к шахте No 1-бис и дальше , к клубу имени Горького , вдоль по улице , на которой жила Люба Шевцова , до малых `` шанхайчиков '' . Соседний пост находился в районе рынка и тоже обслуживался двумя полицейскими , из которых один постоянно находился на территории базара , а другой патрулировал от базара до того пункта , где малые `` шанхайчики '' вливались в большой `` Шанхай '' . Ночь спустилась черная , но такая тихая , что слышен был каждый шорох . Теперь Олег мог доверять только своему слуху . Ему предстояло наклеить несколько листовок у входа в шахту No 1-бис и на клубе имени Горького . ( Они решили не клеить листовки на жилые дома , чтобы не подводить жильцов . ) Крадучись , Олег спустился с холмов к крайнему из стандартных домов . Здесь начиналась улица , где жила Люба Шевцова . Входная будка шахты No 1-бис была как раз напротив Олега через площадь . Он слышал , как разговаривают патрульный и постовой . На мгновение он даже увидел их лица , склонившиеся к огоньку зажигалки . Надо было выждать , пока патрульный пойдет вниз по улице , иначе он мог застигнуть Олега на открытой площади . Но полицейские долго еще стояли , разговаривая вполголоса . Наконец патрульный пошел , время от времени освещая себе путь электрическим фонарем : Олег стоял за домом и слышал шаги полицейского . Едва шаги отдалились , Олег вышел на улицу . Тяжелые шаги были все еще слышны . Патрульный по-прежнему освещал путь карманным фонарем , и Олег мог видеть , как он миновал клуб имени Горького . Наконец полицейского не стало видно : за домом Шевцовых начинался крутой спуск к балке . Только вспышки рассеянного отраженного света вдали говорили о том , что `` полицай '' по-прежнему время от времени освещает себе путь фонариком . Как и все большие шахты , взорванные во время отступления , шахта No 1-бис не работала . Но по приказу лейтенанта Швейде на шахте была создана администрация из чинов немецкого горнорудного батальона . И часть рабочих , из числа не успевших или не смогших эвакуироваться , каждое утро приходила на работу `` по восстановлению '' - так называлась в официальных документах очистка захламленного двора : несколько десятков человек вяло слонялось по двору , перевозя с места на место в ручных деревянных тачках лом и мусор . Теперь здесь было тихо и мрачно . Олег наклеил листовку на каменной стене , огораживавшей двор шахты , потом на входной будке и на доске объявлений поверх всяких извещений и приказов . Ему нельзя было долго оставаться здесь - не потому , что его мог заметить сторож , - дед ночью крепко спал , - а потому , что патрульный на обратном пути мог пройти рядом с шахтой и осветить будку . Но шагов патрульного не было слышно и свет фонарика не вспыхивал вдали : патрульный мог задержаться у малых `` шанхайчиков '' . Олег перешел площадь и спустился к зданию клуба . Это самое вместительное и самое неуютное и холодное здание в городе было совсем непригодно под жилье и теперь пустовало . Оно выходило фасадом на улицу , по которой с самого раннего утра люди шли на базар из `` Восьмидомиков '' , '' Первомайки '' и ближайших хуторов и по которой шло главное движение из города в сторону Ворошиловграда и в сторону Каменска . Олег стал лепить листовки по фасаду и вдруг услышал шаги полицейского снизу , от балки . Олег обошел здание и спрятался с той стороны его . Шаги полицейского становились все слышнее . Но , как только полицейский , идя вверх по улице , поравнялся с зданием , шагов его не стало слышно . Олег застыл , ожидая , когда `` полицай '' минует клуб , стоял минуту , две , пять , но шагов не было слышно . А вдруг полицейский , проходя , осветил фасад клуба , заметил листовки и теперь остановился и читает ? Конечно , он тут же начнет их соскабливать и обнаружит , что они только что наклеены . Тогда можно ожидать , что он обойдет со своим фонариком вокруг здания : ведь человеку , только что наклеившему листовки , некуда спрятаться , как только за этим зданием ! .. Олег прислушивался , сдерживая дыхание , но слышал только толчки своего сердца . Его сильно подмывало отделиться от стены и бежать , но он понимал , что это может только повредить ему . Нет , единственный выход - проверить , куда же на самом деле девался полицейский ! Олег высунулся из-за угла , - никаких подозрительных звуков . Придерживаясь стены , высоко подымая ступни ног и осторожно опуская их на землю , Олег тихо продвигался к улице . Несколько раз он останавливался и прислушивался , но все было тихо вокруг . Так дошел он до следующего угла здания и , придерживаясь одной рукой стены , а другой взявшись за угол , выглянул . Под рукой его внезапно обломился кусок старой , источенной дождями штукатурки и упал на землю , как показалось Олегу , со страшным грохотом . В это же самое мгновение Олег увидел над нижними ступеньками подъезда огонек сигаретки и понял , что полицейский просто присел отдохнуть и покурить . Огонек сигаретки тут же взметнулся вверх , на ступеньках произошел некий шум , а Олег , с силой оттолкнувшись от угла , побежал вниз по улице , к балке . Раздался резкий свисток , и на какие-то доли секунды Олег попал в конус света , но тотчас же вырвался из него несколькими рывками . Справедливость требует сказать , что с момента возникновения этой непосредственной опасности Олег не совершил уже ни одного опрометчивого поступка . Он мог бы в одну минуту запутать полицейского в `` Восьмидомиках '' и спрятаться у Любки или у Иванцовых , но Олег не имел права подводить их . Он мог бы сделать вид , что бежит к рынку , а на самом деле очутиться в `` Шанхае '' , где бы его уже сам черт не достал . Но так можно было подвести Сережку и Валю . И Олег побежал к малым `` шанхайчикам '' . И вот теперь , когда обстоятельства заставили его все-таки свернуть в '' Восьмидомики '' , он не стал углубляться в этот район , чтобы не подводить Степу Сафонова и Тосю . Он шел обратно в холмы , к перекрестку , где его мог перехватить постовой . Его снедала тревога за друзей и за возможную неудачу всей операции . И все-таки чувство мальчишеского озорства вновь овладело им , когда он услышал неистовый собачий лай в малых `` шанхайчиках '' . Он представил себе , как сошлись вместе преследовавший его патрульный и `` полицай '' из жандармерии и как они обсуждают исчезновение неизвестного и обшаривают вокруг местность своими фонариками . На рынке уже не свистели . С вершины холма , где снова очутился Олег , он видел по вспышкам фонарей , что полицейские , бежавшие ему наперерез , возвращаются обратно через пустырь в жандармерию , а патрульный , его преследователь , стоит в дальнем конце улицы и освещает какой-то дом . Заметил ли `` полицай '' листовки , наклеенные на здании клуба ? .. Нет , конечно , не заметил ! Иначе он не сидел и не курил бы так на ступеньке подъезда . Сейчас бы они перевернули все `` Восьмидомики '' , ища его , Олега ! На душе у него стало легко . Еще не светало , когда Олег тихо-тихо стукнул три раза в ставню , в окно Туркеничу , как было условлено . Туркенич чуть слышно приоткрыл входную дверь . Они на цыпочках прошли через кухню и горницу со спящими людьми в комнатку , где Ваня жил один . Коптилка стояла высоко на шкафчике . Видно было , что Ваня еще не ложился . Он не выразил никакой радости при виде Олега , лицо его было сурово и бледно . - П-попался кто-нибудь ? - сильно заикаясь и тоже бледнея , спросил Олег . - Нет , теперь все целы , - сказал Туркенич , избегая встречаться с ним глазами . - Садись ... - Он указал Олегу на табуретку , а сам сел на сбитую постель : как видно , он всю ночь то ходил по комнатке , то садился на эту постель . - И как ? Удачно ? - спросил Олег . - Удачно , - не глядя на него , говорил Туркенич . - Они у меня все здесь сошлись - и Сережа , и Валя , и Степа , и Тося ... Ты , значит , один ходил ? - Туркенич поднял на Олега глаза и опять опустил . - К-как ты узнал ? - спросил Олег с мальчишеским виноватым выражением . - Беспокоились о тебе , - уклончиво сказал Ваня , - потом я уж не вытерпел , пошел к Николаю Николаевичу , смотрю - Марина дома ... Все ребята хотели тебя здесь дожидаться , да я отговорил . Если , говорю , он попался , хуже будет , если и нас застукают здесь среди ночи всей компанией . А завтра сам знаешь , какой тяжелый день для ребят , - опять базар , биржа ... Олег с растущим в нем чувством вины , причины которой он не вполне сознавал , бегло рассказал , как он поторопился перейти от шахты к клубу и что произошло у клуба . Все-таки он оживился , вспоминая все обстоятельства дела . - Ну , потом , когда уже все обошлось , я , извини , немножко созорничал да на обратном пути еще две листовки пришлепал на школе имени Ворошилова ... Он глядел на Туркенича с широкой улыбкой . Туркенич , молча слушавший его , встал , сунул руки в карманы и некоторое время сверху вниз смотрел на сидевшего на табуретке Олега . - Вот что я скажу тебе , только ты не серчай ... - сказал Туркенич своим тихим голосом . - Это в первый и в последний раз ты ходил на такое дело . Понятно ? .. - Не п-понятно , - сказал Олег . - Дело удалось , а без шероховатостей дела не бывает . Это не п-прогулка , это борьба , где есть и п-противник ! .. - Дело не в противнике , - сказал Туркенич , - а нельзя быть мальчишкой , ни тебе , ни мне нельзя . Да , да , я хоть постарше , а я и к себе это отношу . Я тебя уважаю , ты это знаешь , потому я с тобой так и говорю . Ты парень хороший , крепкий , и знаний у тебя , наверно , больше , чем у меня , а ты - мальчишка ... Ведь я едва ребят уговорил , чтобы они не пошли на помощь к тебе . Уговаривал , а чуть сам не пошел , - сказал Туркенич с усмешкой . - Может быть , ты думаешь , это мы только из-за тебя все пятеро здесь переживали ? Нет , мы за все дело переживали . Пора , брат , привыкнуть ,