 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 32 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** что ты уже не ты , а я уже не я ... Я себя всю ночь корил , что отпустил тебя . Разве мы можем теперь рисковать собой без нужды , по пустякам ? Нет , брат , не имеем права ! И ты уж меня извини , я это решением штаба проведу . То есть запрещение и тебе и мне участвовать в операциях без специального на то указания . Олег с детским выражением молча , серьезно смотрел на него . Туркенич смягчился . - Я , брат , не оговорился , что у тебя , может быть , знаний больше , чем у меня , - сказал он с некоторой виноватостью в голосе . - Это от воспитания зависит . Я свое детство все на улице пробегал босиком , как Сережка , и хоть учился , а настоящие знания стали приходить ко мне уже взрослому . У тебя , знаешь , все-таки мать учительница , и отчим у тебя человек был политически воспитанный , а мои старики , сам знаешь ... - И Туркенич с добрым выражением указал лицом на дверь в горницу . - Вот эти твои знания самое время пришло в настоящее дело пустить , - понимаешь ? А полицаев дразнить - это , брат , мелко плавать . Не этого от тебя и ребята ждут . А уж если говорить всерьез ... - Туркенич многозначительно указал большим пальцем куда-то высоко за спину , - так эти люди , знаешь , как на тебя надеются ! .. - Ох , и х-хорош же ты парень , Ваня ! - с удивлением сказал Олег , весело глядя на него . - И ты прав , ох , как ты п-прав ! - сказал он и покрутил головой . - Что ж , проводи через штаб , коли так ... Они засмеялись . - Все ж таки надо поздравить тебя с удачей , я и забыл ... - Туркенич протянул ему руку . Олег попал домой уже с рассветом . И как раз в это время Любка , собиравшаяся к нему в гости , выпроваживала своих немцев . Она не спала всю ночь и все-таки не могла не рассмеяться , глядя , как фургон , полный пьяных немцев и руководимый пьяным шофером , выделывал по улице замысловатые загогулины . Мать все корила Любку на чем свет стоит , но дочь показала ей четыре большие банки спирта , которые она успела ночью стащить с машины . И мать , хоть и была простая женщина , поняла , что Любка поступила с каким-то своим расчетом . Глава тридцать девятая `` Земляки ! Краснодонцы ! Шахтеры ! Колхозники ! Все брешут немцы ! Москва была , есть и будет наша ! Гитлер врет о конце войны . Война только разгорается . Красная Армия еще вернется в Донбасс . Гитлер гонит нас в Германию , чтобы мы на его заводах стали убийцами своих отцов , мужей , сыновей , дочерей . Не ездите в Германию , если хотите в скором времени на своей родной земле , у себя дома обнять мужа , сына , брата ! Немцы мучают нас , терзают , убивают лучших людей , чтобы запугать нас , поставить на колени . Бейте проклятых оккупантов ! Лучше смерть в борьбе , чем жизнь в неволе ! Родина в опасности . Но у нее хватит сил , чтобы разгромить врага . `` Молодая гвардия '' будет рассказывать в своих листовках всю правду , какой бы она горькой ни была для России . Правда победит ! Читайте , прячьте наши листовки , передавайте их содержание из дома в дом , из поселка в поселок . Смерть немецким захватчикам ! `` Молодая гвардия '' . Откуда возник он , этот маленький листок , вырванный из школьной тетради , на краю кишащей людьми базарной площади , на щите , где в былые времена вывешивалась с обеих сторон районная газета `` Социалистическая родина '' , а теперь висят немецкие плакаты в две краски , желтую и черную ? Люди из сел и станиц еще с рассвета сходились на базар к воскресному дню - с кошелками , кулями ; иная женщина принесла , может быть , только одного куренка , завернутого в тряпку , а у кого богато уродило овощей или осталась мука с прошлого урожая , тот привез свое добро на тачке . Волов уже не стало и в помине - всех забрал немец , а что уж говорить о лошадях ! А эти тачки , - памятны они будут народу на многие годы ! Это тачки не того фасона , чтобы возить глину , на одном колесе , а тачки для разной клади , на двух высоких колесах , - их толкают перед собой , взявшись руками за поперечину . Тысячи , тысячи людей прошли с ними сквозь весь Донбасс , из конца в конец , и в зной и пыль , и в дождь и грязь , и в мороз и в снег , да чаще , чем с добром на базар , - искать себе кров или могилу . Еще с рассвета люди из ближних сел несли на базар овощи , хлеб , птицу , фрукты , мед . А городской люд вынес спозаранку - кто шапку , кто хустку , кто спидницу , кто чеботы , а не то гвозди или топор , или соль , или завалящего ситчику , а может быть , даже мадаполаму или старинного покроя платье с кружевами из бабушкиного заповедного сундука . Редкостного смельчака , или глупца , или просто подлого человека ведет в такое время на рынок нажива , - в такое время гонят человека на рынок беда да нужда . Немецкие марки ходят теперь по украинской земле , да кто их знает , настоящие ли они , и удержатся ли те марки , да и , откровенно сказать , кто же их имеет ? Нет уж , лучше старинный дедовский способ , - сколько раз выручал он в лихую годину : я - тебе , а ты - мне ... И с самого раннего утра кишат люди на базаре , тысячи раз оборачиваясь один вокруг другого . И все люди видели : стоял себе щит на краю базара , стоял , как много лет подряд . И , как все последние недели , висели на нем немецкие плакаты . И вдруг на одном из них , как раз на том самом , где веером расположились фотографии , изображавшие парад немецких войск в Москве , немецких офицеров , купающихся в Неве - у Петропавловской крепости , немецких офицеров под руку с нашими дивчатами на набережной Сталинграда , - как раз на этом плакате возник белый листок , аккуратно исписанный чернилами , разведенными на химическом карандаше . Полюбопытствовал сначала один человек , потом подошли еще двое , и еще , и еще , и вот уже кучка народу , больше женщин , стариков , подростков , собралась у щита , и все просовывают головы , чтобы прочесть листок . А кто же пройдет мимо кучки народа , устремившего взоры на исписанный листок белой бумаги , да еще на базаре ! Громадная толпа клубилась возле щита с листком . Передние стояли молча , но не отходили , неодолимая сила понуждала их снова и снова перечитывать этот листок . А задние , пытаясь протолкнуться к листку , шумели , сердились , спрашивали , что там написано . И , хотя никто не отвечал и пробиться нельзя было , громадная и все растущая толпа уже знала , о чем говорит этот маленький листок , вырванный из школьной тетради : `` Неправда , что немецкие войска идут парадом по Красной площади ! Неправда , что немецкие офицеры купаются у Петропавловской крепости ! Неправда , что они гуляют с нашими девушками по сталинградским улицам ! Неправда , что нет больше на свете Красной Армии , а фронт держат монголы , нанятые англичанами ! '' Все это - неправда . Правда в том , что в городе остались свои люди , знающие правду , и они бесстрашно говорят эту единственную правду народу . Человек с повязкой `` полицая '' , неимоверно длинный , в клетчатых штанах , заправленных в яловичные сапоги , и в таком же клетчатом пиджаке , из-под которого свисала тяжелая кобура с желтым шнуром , вошел в толпу , возвышаясь над ней узкой головой в старомодном картузе . Люди , оглядываясь , узнавали Игната Фомина и расступались перед ним с мгновенным выражением испуга или заискивания . Сережка Тюленин , насунув кепку на брови и прячась за людей , чтобы Фомин не узнал его , поискал глазами в толпе Васю Пирожка . Найдя его , он подмигнул в сторону Фомина . Но Пирожок хорошо знал , что от него требуется , - он уже проталкивался за Фоминым к щиту . Несмотря на то что Пирожка и Ковалева выгнали из полиции , у них сохранились добрые отношения со всеми полицейскими , вовсе не считавшими поступок Пирожка и Ковалева таким уж предосудительным . Фомин оглянулся , узнал Пирожка и ничего не сказал ему . Они вместе добрались к этому листку , Фомин попытался соскоблить его ногтем , но листок прочно прилип к немецкому плакату и не отставал . Фомин проковырял дырку в плакате и выдрал листок вместе с куском плаката и , скомкав , сунул в карман пиджака . - Чего собрались ? Чего не видели ? Марш отсюда ! - зашипел он , обернув на толпу желтое лицо скопца , и маленькие серенькие глазки его вылезли из окружавших их многочисленных складок кожи . Пирожок , скользя и виясь вокруг Фомина , как черный змий , выкрикивал мальчишеским голосом : - Слыхали ? .. Расходись , господа , лучше будет ! Фомин , расставив длинные руки , навис над толпой . Пирожок на мгновение точно прилип к нему . Толпа раздались и начала разбегаться . Пирожок выбежал вперед . Фомин мрачно шел по базару в тяжелых яловичных сапогах . Народ , забросив свои торговые дела , глядел ему в спину с выражением - кто испуга , кто удивления , а кто злорадства : на спине Фомина к его клетчатому пиджаку был прикреплен листок , на котором большими печатными буквами было выведено : `` Ты продаешь наших людей немцам за кусок колбасы , за глоток водки и за пачку махорки . А заплатишь своей подлой жизнью . Берегись ! '' Никто не остановил Фомина , и он с этим зловещим предупреждением на спине проследовал через весь базар в полицию . Светлая курчавая голова Сережки и черная головка Пирожка то возникали , то исчезали в базарной толпе там , здесь , двигаясь среди вращающихся тел , как кометы по своим непонятным орбитам . Они не одни : вдруг вынырнет на каком-нибудь извороте русая головка Тоси Мащенко , тихой , скромно одетой девушки с умненькими глазками . А если здесь головка Тоси Мащенко - значит , ищи поблизости ее спутника , белую голову Степы Сафонова . Светлые пронзительные глаза Сережки скрещиваются в толпе с темными бархатными глазами Витьки Лукьянченко , - скрестятся и разойдутся . И долго кружит вокруг ларьков и столиков Валя Борц со своими светло-русыми золотистыми косами ; в руках у нее корзинка , прикрытая суровым рушником , а что она продает и что покупает , этого не видит никто . И люди находят листовки у себя в кошелке , в пустом мешке , а то и прямо на прилавке под сахарным кочаном капусты или под арбузом , серо-желтым , темно-зеленым или словно расписанным иероглифами , - иногда это даже не листовка , а просто узкая полоска бумаги , на которой выведено печатными буквами что-нибудь такое : `` Долой гитлеровских двести граммов , да здравствует советский килограмм ! '' И дрогнет сердце у человека . Сережка в который уже раз обогнул ряды столиков и вынырнул на толкучке , где продавали с рук , и вдруг лицом к лицу столкнулся с врачом городской больницы Натальей Алексеевной . Она стояла , в запылившихся спортивных тапочках , в ряду других женщин , держа в пухлых детских руках маленькие дамские туфли , изрядно поношенные . Она смутилась , узнав Сережку . - Здравствуйте ! - сказал он , тоже растерявшись , и стянул с головы кепку . В глазах Натальи Алексеевны мгновенно появилось то самое , знакомое ему , прямое , беспощадное , практическое выражение , - она ловким движением своих пухлых ручек завернула туфли и сказала : - Очень хорошо . Ты мне очень нужен . Сережка и Валя должны были вместе перейти с базара в район биржи труда , откуда сегодня выступала на Верхнедуванную первая партия молодежи , угоняемой в Германию . И вдруг Валя увидела , как Сережка и какая-то кругленькая - издали казалось - девочка с женской прической вышли из базарной толпы к мазанкам Ли Фан-чи и скрылись за мазанками . Гордость не позволила Вале пойти следом . Полная верхняя губа ее чуть дрогнула , в глазах появилось холодное выражение . И Валя со своей корзинкой , где осталось еще под картофелем несколько листовок , необходимых на новом месте , горделивой походкой пошла к бирже труда . Площадка на холме перед белым одноэтажным зданием биржи была оцеплена немецкими солдатами . Молодые люди , которые должны были сегодня покинуть родной город , матери , отцы , родственники с узлами и чемоданами и просто любопытные толпились перед оцеплением по склонам холма . Все последнее время стояли пасмурные , серые дни . Поднявшийся с утра ветер , со свирепым однообразием гнавший по небу темные тучи , не давал пролиться дождю . Ветер трепал разноцветные платья женщин и девушек на склонах холма и катил по дороге мимо зданий районного исполкома и `` бешеного барина '' тяжелые валы пыли . Мрачное впечатление производила эта толпа женщин , девушек , подростков , неподвижная , молчаливая , окаменевшая в своем горе . Если и заговорят в каком-нибудь месте , то вполголоса или шепотом , даже плакать громко боятся : иная мать только смахнет слезы рукой , а дочка вдруг уткнет глаза в платочек . Валя остановилась с края толпы , на склоне холма , откуда ей видны были район шахты No 1-бис и часть железнодорожной ветки . Все новые люди подходили с разных концов города . Ребята , разбрасывавшие листовки по базару , тоже почти все перекочевали сюда . Вдруг Валя увидела Сережку , - он шел по железнодорожной насыпи , нагнув голову , чтобы ветром не сдуло кепку . Некоторое время его не было видно , потом он возник из-за округлости холма , - он шел без дороги , окидывая взглядом толпу , и еще издалека увидел Валю . Верхняя полная яркая губа ее самолюбиво дрогнула . Валя не смотрела на него и ни о чем не спрашивала . - Наталья Алексеевна ... - тихо сказал он , поняв , что Валя сердится . Он склонился к ее уху и прошептал : - Целая группа ребят в поселке Краснодон ... Просто сами собой ... Скажи Олегу ... Валя была связной от штаба . Она кивнула головой . В это время они увидели идущую по дороге со стороны `` Восьмидомиков '' Ульяну Громову и с ней незнакомую девушку в берете и в пальто . Уля и эта девушка , преодолевая сопротивление ветра и отворачивая лица от пыли , несли вдвоем чемодан . - Если придется туда пойти , ты согласна ? - снова шепнул Сережка . Валя кивнула головой . Обер-лейтенант Шприк , директор биржи , понял наконец , что молодые люди так и будут стоять за оцеплением со своими родными , если их не поторопить . Он вышел на крыльцо , гладко выбритый и уже не в кожаных трусах , как он ходил в жаркие дни у себя на бирже и по улицам , а в полной форме , вышел в сопровождении писаря и крикнул , чтобы отъезжающие получали документы . Писарь повторил это по-украински . Немецкие солдаты не пускали родных и провожающих за оцепление . Началось прощание . Матери и дочери , уже не сдерживая себя , заплакали в голос . Ребята крепились , но страшно было смотреть на их лица , когда матери , бабки , сестры бились у них на груди и престарелые отцы , десятки лет проведшие под землей и не раз видевшие смерть лицом к лицу , потупившись , смахивали слезы с усов . - Пора ... - сурово сказал Сережка , стараясь не показать Вале своего волнения . Она , едва сдерживаясь , чтобы не расплакаться , не слыша его , машинально двинулась сквозь толпу к бирже . Так же машинально она доставала из-под картофеля сложенный вчетверо листок и совала его кому-нибудь в карман пальто или тужурки или просто под ручку чемодана или веревку корзинки . У самого оцепления внезапный поток людей , в панике хлынувших от биржи , оттеснил Валю . Среди провожающих немало было подростков , девушек , молодых женщин , и кто-то из них , провожая сестру или брата , случайно попал за оцепление и уже не мог выйти оттуда . Это так развеселило немецких солдат , что они стали хватать за руки первых попавшихся ребят и девушек и втаскивать их за оцепление . Поднялись крики , мольбы , плач . Какая-то женщина забилась в истерике . Молодежь в ужасе хлынула от оцепления . Сережка , вынырнувший неизвестно откуда , с выражением страдания и гнева на лице за руку вытащил Валю из толпы прямо на Нину Иванцову . - Слава богу ... А то эти ироды ... - Нина схватила обоих за руки своими крупными женственными смуглыми руками . - Сегодня в пять у Кашука ... Предупреди Земнухова и Стаховича , - шепнула она Вале . - Ульяну не видели ? - И побежала разыскивать Улю : Нина , как и Валя , была связной от штаба . А Валя и Сережка еще постояли некоторое время друг возле друга , - им очень не хотелось расставаться . У Сережки было такое лицо , точно он вот-вот скажет что-то очень важное , но он так ничего и не сказал . - Я побегу , - мягко сказала Валя . Все-таки она постояла еще некоторое время , потом улыбнулась Сережке , оглянулась , застыдилась и побежала с холма со своей корзинкой , мелькая крепкими загорелыми ногами . Уля стояла возле самого оцепления , дожидаясь , пока Валя Филатова выйдет из здания биржи . Немецкий солдат , пропустивший Валю с чемоданом , схватил было и Улю за руку , но она спокойно и холодно взглянула на него . На мгновение глаза их встретились , и в глазах солдата мелькнуло подобие человеческого выражения . Он отпустил Улю , отвернулся и вдруг злобно закричал на белокурую молодую женщину с непокрытой головой , не отпускавшую от себя сына , подростка лет шестнадцати . Наконец женщина оторвалась от сына , и выяснилось , что угоняют не его , а ее : подросток , плача , как ребенок , смотрел , как она с узелком в руке вошла в здание биржи , в последний раз улыбнувшись сыну с порога . Всю ночь Уля и Валя просидели , обнявшись , в маленькой , украшенной осенними цветами горенке на квартире Филатовых . Старенькая Валина мама то подходила и гладила по головке и целовала их обеих , то перебирала вещички в Валином чемодане , то тихо-тихо сидела в углу на креслице : с уходом Вали она оставалась совсем одна . Валя , обессилевшая от слез и тоже притихшая , изредка чуть вздрагивала в объятиях Ули . А Уля с ужасным сознанием неизбежности того , что должно было произойти , размягченная и повзрослевшая , с чувством одновременно детским и материнским , молча все гладила и гладила русую Валину головку . При свете коптилки в темной горенке только и видны были их лица и руки - двух девушек и старенькой матери . Если бы никогда этого не видеть ! Этого прощания Вали и ее мамы , этого бесконечного пути с чемоданом под свистящим ветром , этого последнего объятия перед цепью немецких солдат ! Но все это было , было ... Все это еще длится ... С лицом , полным мрачной силы , Уля стояла у самой цепи немецких солдат , не отводя глаз от двери биржи . Юноши , девушки , молодые женщины , проходившие за оцепление , по приказу толстого ефрейтора оставляли на площадке возле стены свои узлы и чемоданы , - говорили , что вещи будут доставлены машиной , - и входили в помещение . Немчинова под наблюдением обер-лейтенанта выдавала им на руки карточку , единственный документ , который на всем пути следования удостоверял их личность для любого представителя немецкой власти . На карточке не было ни имени , ни фамилии ее владельца , а только номер и название города . С этой карточкой они выходили из помещения , и ефрейтор ставил их на свое место в шеренгах вдоль площади . Вот вышла и Валя Филатова , поискала глазами подругу и сделала несколько шагов к ней , но ефрейтор на ходу перехватил ее рукой и подтолкнул к строящимся шеренгам . Валя попала в третью или четвертую шеренгу , в дальний конец , и подруги больше не могли видеть друг друга . Горе этой немыслимой разлуки дало людям право на проявление любви . Женщины в толпе пытались прорваться сквозь кордон , выкрикивали последние слова прощания или совета детям . А молодые люди в шеренгах , в большинстве девушки , уже словно принадлежали к другому миру : они отвечали вполголоса или просто взмахом платочка , или молча , с бегущими по лицу слезами , смотрели и смотрели на дорогие лица . Но вот обер-лейтенант Шприк вышел из помещения с большим желтым пакетом в руке . Толпа притихла . Все взоры обратились на него . - Still gestanden ! [ Смирно ! ( нем . ) ] - скомандовал обер-лейтенант . - Still gestanden ! - повторил толстый ефрейтор ужасным голосом . В колонне все замерло . Обер-лейтенант Шприк шел перед первой шеренгой и , тыкая плотным пальцев в каждого переднего из стоящей друг другу в затылок четверки , пересчитал всех . В колонне было свыше двухсот человек . Обер-лейтенант передал пакет толстому ефрейтору и махнул рукой . Группа солдат кинулась расчищать дорогу , запруженную толпой . Колонна по команде ефрейтора повернулась , заколыхалась и медленно , словно нехотя , тронулась по дороге в сопровождении конвойных , с толстым ефрейтором впереди . Толпа , оттесняемая солдатами , хлынула по обеим сторонам колонны , и вслед за нею плач , вопли и крики слились в один протяжный стон , разносимый ветром . Уля , на ходу приподымаясь на цыпочках , все пыталась разыскать Валю в колонне и наконец увидела ее . Валя , с широко открытыми глазами , опиралась по сторонам колонны , ища подругу , и в глазах Вали было выражение муки оттого , что в последнюю минуту она не могла увидеть Улю . - Я здесь , Валечка , я здесь , с тобой ! .. - кричала Уля , оттесняемая толпой . Но Валя не видела и не слышала ее и все оглядывалась с этим мучительным выражением . Уля , все более оттесняемая от колонны , несколько раз еще увидела Валино лицо , потом колонна за зданием `` бешеного барина '' спустилась ко второму переезду , и Вали не стало видно . - Ульяна ! - сказала Нина Иванцова , внезапно возникшая перед Улей . - Я тебя ищу . Сегодня в пять у Кашука ... Любка приехала ... Уля , не слыша , молча смотрела на Нину черными , страшными глазами . Глава сороковая Олег , чуть побледнев , вынул из внутреннего кармана пиджака записную книжку и , сосредоточенно листая ее , присел к столу , на котором стояли бутылка с водкой , кружки и тарелки без всякой закуски , и все , смолкнув , с серьезными лицами , тоже присели : кто к столу , кто на диван . Все молча смотрели на Олега . Еще вчера они были просто школьные товарищи , беспечные и озорные , и вот с того дня , как они дали клятву , каждый из них словно простился с собой прежним . Они словно разорвали прежнюю безответственную дружескую связь , чтобы вступить в новую , более высокую связь - дружбы по общности мысли , дружбы по организации , дружбы на крови , которую каждый поклялся пролить во имя освобождения родной земли . Большая комната в квартире Кошевых , такая же , как во всех стандартных домах , с некрашеными подоконниками , обложенными дозревающими помидорами , с ореховым диваном , на котором стелили Олегу , с кроватью Елены Николаевны со множеством взбитых подушек , покрытых кружевной накидкой , - эта комната еще напоминала им беспечную жизнь под родительским кровом и в то же время была уже конспиративной квартирой . И Олег был уже не Олег , а Кашук : это была фамилия отчима , в молодости довольно известного на Украине партизана , а в последний год перед смертью - заведующего земельным отделом в Каневе . Олег взял себе как кличку его фамилию ; с ней у него связаны были первые героические представления о партизанской борьбе и все то мужественное воспитание - с работой на поле , охотой , лошадьми , челнами на Днепре , - которое дал ему отчим . Он открыл страничку , где условными обозначениями было у него все записано , и предоставил слово Любе Шевцовой . Любка поднялась с дивана и прищурилась . Ей представился весь ее путь , полный таких невероятных трудностей , опасностей , встреч , приключений , - их нельзя было бы пересказать и за две ночи . Еще вчера днем она стояла на перекрестке дорог с этим чемоданом , который стал тяжел для ее руки , а теперь она снова была среди своих друзей . Как она заранее договорилась с Олегом , Любка прежде всего передала членам штаба все , что Иван Федорович рассказал ей о Стаховиче . Разумеется , она не назвала имени Ивана Федоровича , хотя она сразу узнала его , - она сказала , что встретила случайно человека , бывшего со Стаховичем в отряде . Любка была девушка прямая и бесстрашная и даже по-своему жестокая в тех случаях , если она кого-нибудь не любила . И она не скрыла предположения этого человека , что Стахович мог побывать в руках у немцев . Пока она рассказывала все это , члены штаба боялись даже взглянуть на Стаховича . А он сидел , внешне спокойный , выложив на стол худые руки , и прямо глядел перед собой , - в лице у него было выражение силы . Но при последних словах Любки он сразу изменился . Напряжение , в котором он держал себя , спало , губы и руки его разжались , и он вдруг обиженно и удивленно и в то же время открыто обвел всех глазами и сразу стал похож на мальчика . - Он ... он так сказал ? .. Он мог так подумать ? - несколько раз повторял он , глядя Любке в глаза с этим обиженным детским выражением . Все молчали , и он опустил лицо в ладони и посидел так некоторое время . Потом он отнял от лица руки и тихо сказал : - На меня упало такое подозрение , что я ... Почему же он тебе не сказал , что нас уже неделю гоняли и нам говорили , что надо расходиться по группам ? - сказал он , вскинув глаза на Любку , и снова открыто оглядел всех . - Я , когда лежал в кустах , я подумал : они идут на прорыв , чтобы спастись , и большая часть , если не все , погибнет , и я , может , погибну вместе с ними , а я могу спастись и быть еще полезен . Это я тогда так подумал ... Я теперь , конечно , понимаю , что это была лазейка . Огонь был такой ... очень страшно было , - наивно сказал Стахович . - Но все-таки я не считаю , что совершил такое уж большое преступление ... Ведь они тоже спасали себя . Уже стемнело , я и подумал : плаваю я хорошо , одного меня немцы могут и не заметить . Когда все убежали , я еще полежал немного , огонь здесь прекратился , потом начался в другом месте , очень сильный . Я подумал : пора , - и поплыл на спине , один нос наружу , - плаваю я хорошо , - сначала до середины , а потом по течению . Вот как я спасся ! .. А такое подозрение ... Разве это можно ? Ведь сам-то этот человек в конце концов тоже спасся ? .. Я подумал : раз я плаваю хорошо , я это использую . И поплыл себе на спине . Вот как я спасся ! .. Стахович сидел растрепанный и походил на мальчика . - Положим , так , - ну , ты спасся , - сказал Ваня Земнухов , - а почему ты нам сказал , что ты послан от штаба отряда ? - Потому , что меня правда хотели послать ... Я подумал : раз я остался жив , ничто же не отменяется ! .. В конце концов я же не просто шкуру спасал , я же хотел и хочу бороться с захватчиками . У меня есть опыт , я же участвовал в организации отряда и был в боях - вот почему я так сказал ! У всех было так тяжело на душе , что после объяснений Стаховича все испытали некоторое облегчение . И все-таки это была очень неприятная история . И нужно же было ей случиться ! Всем было ясно , что Стахович говорит правду . Но все чувствовали , что он поступил дурно и дурно рассказывает о своем поступке , и было обидно и непонятно это и неизвестно , как поступить с ним . Стахович и в самом деле не был чужим человеком . Он не был и карьеристом или человеком , ищущим личной выгоды . А он был из породы молодых людей , с детских лет приближенных к большим людям и испорченных постоянным заимствованием некоторых внешних проявлений их власти в такое время его жизни , когда он еще не мог понимать истинного содержания и назначения народной власти и того , что право на эту власть заработано этими людьми упорным трудом и воспитанием характера . Способный мальчик , которому все давалось легко , он был еще на школьной скамье замечен большими людьми в городе , замечен потому ,