 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 24 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** ушли в землю , поползли неслышно , как змеи , пользуясь зыбким светом луны и изрезанным рельефом местности . В одно мгновение люди исчезли из глаз - один за другим . Не прошло и нескольких минут , как Иван Федорович , Катя , Нарежный и внук его остались одни в степи , залитой светом луны . Они оказались среди колхозных бахчей , простиравшихся на несколько гектаров вперед и вверх и , должно быть , по ту сторону длинного холма , вырисовывавшегося своим гребнем на фоне неба . - Обожди трохи , Корний Тихонович , бо вже нечем дыхать ! - И Иван Федорович бросился на землю . - Соберитесь с силами , Иван Федорович , - стремительно склонившись к нему и жарко дыша ему в лицо , заговорил Нарежный . - Не можно нам отдыхать ! За той горкой село то самое , спрячут нас ... И они поползли бахчами за Нарежным , который изредка оборачивал на Ивана Федоровича и на Катю кремневое лицо свое с пронзительными глазами и черной курчавой бородой . Они выползли на гребень холма и увидели перед собой село с белыми хатами и черными окнами , - оно начиналось метрах в двухстах от них . Бахчи тянулись до самой дороги , пролегавшей вдоль плетней ближнего ряда хат . И почти в тот самый момент , как они выползли на гребень холма , по этой дороге промчалось несколько немцев-мотоциклистов , свернувших в глубь села . Огонь автоматов по-прежнему вспыхивал то там , то тут ; иногда казалось , что кто-то стрелял в ответ , и эти раскатистые звуки в ночи отзывались в сердце Ивана Федоровича болью и мраком . Внук Нарежного , совсем не похожий на деда , белесый , иногда робко и вопросительно подымал на Ивана Федоровича детские глаза , - и трудно было смотреть в эти глаза . На селе слышны были резкие удары прикладов о двери , немецкая ругань . То наступала тишина , и вдруг доносился детский вскрик или женский вопль , переходивший в плач и снова вздымавшийся до вопля-мольбы в ночи . Иногда и в самом селе , и мимо него , и совсем в стороне взревывали мотоциклы - один , несколько , а то казалось , - целый отряд движется . Луна вовсю сияла на небе . Иван Федорович , Катя , у которой саднила нога , натертая сапогом , и Нарежный с внуком - все лежали на земле , мокрые и съежившиеся от холода . Так дождались они , когда все стихло и на селе и в степи . - Ну , пора , бо развидняе , - шепнул Нарежный . - Будем ползти по одному , друг за дружкой . По селу слышны были шаги немецких патрулей . Изредка то там , то здесь вспыхивал огонек спички или зажигалки . Иван Федорович и Катя остались лежать в бурьяне позади хаты , где-то в центре села , а Нарежный с внуком перелезли через плетень . Некоторое время их не слышно было . Запели первые петухи . Иван Федорович вдруг усмехнулся . - Ты что ? - шепотом спросила Катя . - Немцы всех петухов порезали , два-три на все село поют ! Они впервые внимательно , осмысленно посмотрели друг другу в лицо и улыбнулись одними глазами . И в это время послышался шепот из-за плетня : - Где вы ? Идите до хаты ... Высокая худая женщина , сильной кости , повязанная белой хусткой , высматривала их через плетень . Черные глаза ее сверкали при свете луны . - Вставайте , не бойтесь , нема никого , - сказала она . Она помогла Кате перелезть через плетень . - Как вас зовут ? - тихо спросила Катя . - Марфа , - сказала женщина . - Ну , як новый порядок ? - с угрюмой усмешкой спрашивал ее Иван Федорович , когда и он , и Катя , и старик Нарежный с внуком уже сидели в хате за столом при свете коптилки . - А новый порядок ось який : приихав до нас нимець з комендатуры и наложив шесть литров молока з коровы у день , та девьять штук яець з курицы в мисяць , - застенчиво и в то же время с какой-то диковатой женственностью покашиваясь на Ивана Федоровича своими черными глазами , сказала Марфа . Ей было уже лет под пятьдесят , но во всех движениях ее , с какими она подавала на стол еду и убирала посуду , было что-то молодое , ловкое . Чисто прибранная беленая хата , украшенная вышитыми рушниками , была полна ребят - мал мала меньше . Сын , четырнадцати лет , и дочь , двенадцати , поднятые с постелей , дежурили теперь на улице . - Як два тыждня , так и нове завдання сдавать худобу . Ось дивитесь , у нашому сели не бильш , як сто дворов , а вже в другий раз получили завдання на двадцять голов худобы , - ото вам и новий порядок , - говорила она . - Ты ж не журись , тетка Марфа ! Мы знаемо их ще по осьмнадцатому року . Воны як прийшли быстро , так и уйдуть ! .. - сказал Нарежный и вдруг захохотал , показав крепкие зубы . Его турковатые глаза на кремневом загорелом лице мужественно и лукаво сверкнули . Трудно было даже представить себе , что это говорит человек , только что лицом к лицу видевший смерть . Иван Федорович искоса взглянул на Катю , строгие черты лица которой распустились в доброй улыбке . После многих суток боев и этого страшного бегства такою молодой свежестью повеяло на Ивана Федоровича и на Катю от двух этих уже не молодых людей . - А що ж я бачу , тетка Марфа , як воны вас ни ободрали , а у вас ще е трошки , - подмигнув Нарежному , сказал Иван Федорович , указав кивком головы на стол , на который Марфа `` от щирого сердца '' выставила и творог , и сметану , и масло , и яичницу на сале . - Хиба ж вы не знаете , що у доброй украинской хати , як бы ни шуровав , всего не съисты , ни скрасты , пока жинку не убьешь ! - отшутилась Марфа с таким девическим смущением , до краски в лице , и с такой грубоватой откровенностью , что и Иван Федорович и Нарежный прыснули в ладони , а Катя улыбнулась . - Я ж усе заховала ! - засмеялась и Марфа . - Ах ты ж , умнесенька жинка ! - сказал Проценко и покрутил головой . - Кто ж ты теперь - колхозница чи единоличница ? - Колгоспница , вроде як в отпуску , пока немцы не уйдуть , - сказала Марфа . - А немцы считають нас ни за кого . Всю нашу колгоспну землю воны считають за германьским ... як воно там - райхом ? Чи як воно там , Корний Тихонович ? - Та райхом , нехай ему ! - с усмешкой сказал старик . - На сходи зачитывали якуюсь-то там бумагу , - як его там , Розенберга , чи як его там , злодия , Корний Тихонович ? - Та Розенберга ж , хай ему ! - отвечал Нарежный . - Цей Розенберг каже , що колысь получим землю у единоличне пользование , та не уси , а хто буде добро робити для германьского райха и хто буде маты свою худобу та свий инвентарь . А який же там , бачите , инвентарь , коли воны гонють нас колгоспну пшеницу жаты серпами , а хлиб забирають для своего райха . Мы , бабы , вже отвыкли серпами жаты ! Выйдем на поле , ляжем пид пшеницу от сонця та спим ... - А староста ? - спросил Иван Федорович . - А староста у нас свий , - отвечала Марфа . - Ах ты , умнесенька жинка ! - снова сказал Проценко и снова покрутил головой . - А де ж чоловик твий ? - Де ж вин ? На фронти . Мий Гордий Корниенко на фронти , - серьезно сказала она . - А скажи прямо : вон у тебя сколько детей , а ты нас прячешь , - неужто не боишься за себя и за них ? - вдруг по-русски спросил Иван Федорович . - Не боюсь ! - тоже по-русски отвечала она , прямо взглянув на него своими черными молодыми глазами . - Пусть рублять голову . Не боюсь . Знать буду , за что пойду на смерть . А вы мне тоже скажите : вы с нашими , с теми , что на фронте , связь отселе имеете ? - Имеем , - отвечал Иван Федорович . - Так скажите ж нашим , пусть воны бьются до конца . Пусть наши мужья себя не жалиють , - говорила она с убежденностью простой честной женщины . - Я так скажу : може , наш батько , - она сказала `` наш батько '' как бы от лица детей своих , имея в виду мужа , - може , наш батько и не вернется , може , вин сложит свою голову в бою , мы будем знать за що ! А коли наша власть вернется , вона будет отцом моим детям ! .. - Умнесенька жинка ! - в третий раз нежно сказал Иван Федорович и наклонил голову и некоторое время не подымал ее . Марфа оставила Нарежного с внуком ночевать в хате : оружие их она спрятала и не боялась за них . А Ивана Федоровича и Катю она проводила в заброшенный , поросший сверху бурьяном , а внутри холодный , как склеп , погреб . - Трошки буде сыро , да я вам прихватила два кожушка , - застенчиво говорила она . - Ось сюда , тут солома ... Они остались одни и некоторое время молча сидели на соломе в полной темноте . Вдруг Катя теплыми руками обхватила голову Ивана Федоровича и прижала ее к своей груди . И что-то мягко распустилось в его душе . - Катя ! - сказал он . - Это все партизанство мы поведем по-другому . Все , все по-другому , - в сильном волнении говорил он , высвобождаясь из ее объятий . - О , як болит душа моя ! .. Болит за тех , кто погиб , - погиб по нашему неумению . Да не все ж погибли ? Я ж думаю , большинство вырвалось ? - спрашивал он , словно бы ища поддержки . - Ничего , Катя , ничего ! Мы в народе найдем еще тысячи таких людей , як Нарижный , як Марфа , тысячи тысяч ! .. Не-ет ! Пускай этот Гитлер оглупил целую немецкую нацию , а не думаю я , щоб вин передурив Ивана Проценка , - ни , не може того буты ! - яростно говорил Иван Федорович , не замечая , что он перешел на украинский язык , хотя жена его , Екатерина Павловна , была русская . Глава тридцатая Как незаметно для человеческого глаза под корнями деревьев и трав , по трещинам и капиллярным сосудам земли , под почвой , бесшумно , беспрерывно сочатся в разных направлениях грунтовые воды , так под властью немцев степными , лесными , горными тропами , балками , под крутыми берегами рек , по улицам и закоулкам городов и сел , по людным базарам и черным ночным яругам двигались с места на место миллионы мужчин , женщин , детей , стариков всех национальностей , населяющих нашу землю . Согнанные с родных мест , вновь возвращающиеся на родные места , ищущие таких мест , где их не знают , пробирающиеся через рубежи фронта на свободную советскую землю , выбирающиеся из окружения , бежавшие из немецкого плена или из концентрационных лагерей , просто брошенные нуждою на поиски одежды и пищи , поднявшие оружие для борьбы с угнетателем - партизаны , подпольщики , диверсанты , агитаторы , разведчики в тылу врага , разведчики отступившей великой армии великого народа , - они идут , идут , неисчислимые , как песок ... По степной дороге от Донца идет под солнцем маленький румяный человек . Он в простой крестьянской одежде , у него темно-русая мягкая мужицкая борода , за плечами у него грубый полотняный мешок . Так же , как он , идут тысячи , тысячи ... Как узнать , кто он ? У него синие глаза , но разве можно всем заглянуть в глаза и разве все можно узнать по глазам ? Может быть , в них поскакивают чертовские искры , а к господину вахтмайстеру или даже гауптвахтмайстеру они обернутся глазами самого обыкновенного человека . Маленький человек в одежде крестьянина и с темно-русой бородой входит в город Ворошиловград и теряется в уличной толпе . Зачем он пришел в город ? Может быть , он несет в мешке на базар масло , или творог , или утку , чтобы обменять это на гвозди , на бязь или на соль ? А может быть , это сам Проценко , страшный человек , способный подорвать власть даже самого советника седьмого отдела фельдкомендатуры доктора Шульца ! .. В деревянном домике на окраине маленького шахтерского городка , у вершины узкой темной балки , уходящей в степь , в горенке с одним окном , завешенным одеялом , сидят двое при свете коптилки : сильно пожилой мужчина с тяжелым , оплывшим книзу лицом и юноша , полный сил , с широко открытыми глазами в темно-золотистых ресницах . Есть что-то общее в них - и в молодом , и в старом , - даже в том , что в такой поздний час ночи , в эти злосчастные дни немецкой оккупации , оба они сидят одетые подчеркнуто чисто и аккуратно , при галстуках . - Воспитывайте в себе гордость за наш родной Донбасс . Помнишь , как боролись наши старшие товарищи - Артем , Клим Ворошилов , Пархоменко ? - говорит старик , и кажется , что это не тусклый свет коптилки , а отсвет тех давно прошедших битв отражается в строгих глазах его . - Помнишь ? Сумеешь рассказать ребятам ? Юноша сидит , наивно склонив голову к левому плечу , которое немного выше правого . - П-помню ... Сумею , - отвечает он , чуть заикаясь . - В чем слава нашего Донбасса ? - продолжает старик . - Как бы трудно нам ни было - и в годы гражданской , и после , и в первую пятилетку , и вторую , и теперь , в дни войны , - всегда мы выполняли наш долг с честью . Ты это внуши ребятам . Старик делает паузу . Юноша смотрит на него почтительно и молчит . Старик продолжает : - И помните : бдительность - мать подполья ... Картину `` Чапаев '' видел ? - спрашивает он без улыбки . - Видел . - Почему погиб Василий Иванович Чапаев ? Он погиб потому , что его дозоры уснули и близко подпустили неприятеля . Будьте начеку - и ночью , и днем , будьте аккуратны ... Соколову Полину Георгиевну знаешь ? - Знаю . - Откуда ты ее знаешь ? - Работала вместе с мамой среди женщин . Они и сейчас д-дружат . - Верно ... Все , что полагается знать только тебе и мне , будешь передавать Полине Георгиевне . А обычная связь - через Осьмухина , как сегодня . Нам встречаться больше нельзя ... - И , как бы желая предупредить выражение обиды или огорчения , а то и протеста на лице юноши , Лютиков вдруг весело улыбается ему . Но лицо Олега не выражает ни одного из этих чувств . Доверие , оказанное ему , - настолько , что Филипп Петрович даже позволил прийти на дом к себе , да еще в такой час , когда ходить по городу нельзя , - наполняет сердце Олега чувством гордости и преданности беспредельной . Широкая детская улыбка озаряет его лицо , и он говорит тоже очень весело : - Спасибо ! Никому не известный юноша , съежившись , спит в низинке в степи , солнце пригревает его , и от одежды его подымается пар . Солнце подсушило мокрый след на траве , который юноша оставил за собой после того , как вылез из реки . Как же он устал , плывя по реке , если он заснул в степи ночью в мокрой одежде ! Но , когда солнце начинает калить , юноша просыпается и идет . Светлые волосы его высохли и сами собой небрежными живописными волнами распались на его голове . Вторую ночь он ночует в шахтерском поселке в случайной квартире , где ему дают приют , потому что он почти земляк : он из Краснодона , он учился в Ворошиловграде , а теперь возвращается домой . И он свободно , среди бела дня входит в Краснодон . Он не знает , что с его родителями , не стоят ли у них на квартире немцы , и поэтому он идет сначала к своему товарищу по школе , Володе Осьмухину . У Володи раньше стояли немцы , но сейчас их нет . - Женя ! .. Откуда ты ? Но товарищ Володи в обычной своей несколько горделивой и официальной манере говорит : - Ты мне скажи сначала , чем ты дышишь ? .. Это старый товарищ Володи , комсомолец Евгений Стахович , перед ним нечего таиться , - конечно , не в делах организации , а там , где речь идет о личных взглядах и настроениях , - и Володя рассказывает Стаховичу все , что касается лично Володи . - Так ... - говорит Стахович . - Это хорошо . Я другого от тебя и не ждал ... Он говорит это с оттенком покровительства . Но , должно быть , он имеет на это право . Он не только жаждет приобщиться к подпольной борьбе , как Володя , - соблюдая тайну , Володя сказал , что он только еще жаждет приобщиться , - Стахович уже сражался в партизанском отряде , и , по его словам , он послан официально штабом , чтобы организовать это дело и в Краснодоне . - Здорово ! .. - с уважением говорит Володя . - Мы немедленно должны пойти к Олегу ... - А кто такой этот Олег ? - самолюбиво спрашивает Стахович , потому что Володя произносит имя Олега с большим уважением . - Это , брат , такой парень ! .. - неопределенно говорит Володя . Нет , Стахович не знает Олега . Но , если это ценный парень , почему бы к нему и не пойти . Человек с военной выправкой , одетый в штатское , очень серьезный , тихо стучит в дверь квартиры Борц . Дома только одна маленькая Люся . Мама ушла на рынок обменять кое-что из вещей на продукты , а Валя ... Нет , дома находится еще папа , но это и есть самое страшное . Папа в своих темных очках мгновенно прячется в гардероб . А Люся с замиранием сердца , приняв взрослое выражение , подходит к двери и спрашивает как можно независимее : - Кто там ? - Валя дома ? - приятным застенчивым тенорком спрашивает из-за двери мужской голос . - Ее нет ... - Люся притихла в ожидании . - А вы откройте , не бойтесь , - говорит тот же голос . - Кто это говорит со мной ? - Люся . - Люся ? Валина сестренка ? Вы откройте , не бойтесь ... Люся открывает . На крыльце стоит незнакомый ей высокий , стройный и скромный молодой человек . Люся воспринимает его , как взрослого мужчину . У него добрые глаза и мужественная складка очень серьезного лица . Он , улыбаясь одними глазами , смотрит на Люсю и делает ей под козырек . - Скоро она вернется ? - вежливо спрашивает он . Люся принимает этот знак уважения благосклонно . - Не знаю , - говорит она , снизу вверх глядя в глаза этому мужчине . В лице у него разочарование . Некоторое время он стоит молча , потом снова берет под козырек . Но , едва он по-солдатски поворачивается уходить , Люся быстро спрашивает : - А что передать ? В глазах у него мгновенно возникает насмешливое выражение , и он говорит : - Передайте , что жених приходил ... И сбегает с крыльца . - И вы сразу уходите ? А как же она вас найдет ? - в волнении торопливо говорит Люся вслед ему . Но она говорит это слишком робко и слишком поздно . Он уже удаляется по Деревянной улице в сторону к переезду . У Вали жених ... Люся взволнована . Конечно , она не может рассказать об этом папе . Об этом невозможно рассказать и маме . `` Никто же его у нас в доме не знает ! .. Но , может быть , они еще не женятся ? '' - успокаивает себя Люся . Молодые люди - двое юношей , почти мальчиков , и две девушки гуляют в степи . Почему в такое страшное время , когда решительно никто не гуляет , двое юношей и две девушки гуляют в степи ? Они гуляют очень далеко от города в будний день , в рабочее время . Но , с другой стороны , гулять никем не запрещено . Они гуляют попарно , юноша с жесткими , чуть курчавыми волосами , босой , ловкий и быстрый в движениях , и загорелая девушка с голыми , покрытыми пушком ногами и руками и светло-русыми золотистыми косами ; другой юноша , белоголовый , маленький , веснушчатый , и с ним девушка , тихая , не броско одетая , с умненькими глазками , - ее зовут Тося Мащенко . Пары то расходятся далеко-далеко , то опять сходятся в одно место . Они гуляют неутомимо с утра до вечера , страдая от жажды , под слепящим солнцем , от которого у белоголового юноши становится втрое больше веснушек . И всякий раз приносят что-нибудь в руках и в карманах : патроны , гранаты , иногда немецкое ружье , револьвер , русскую винтовку . В этом нет ничего удивительного : они гуляют в районе последних боев отступившей Красной Армии , возле станции Верхнедуванной . Вместо того чтобы снести это оружие немецкому коменданту , они сносят его в одно скрытое место у рощи и зарывают . Но их никто не видит . Однажды паренек , быстрый в движениях , который всеми коноводит , находит заряженную мину и на глазах девушки со светло-русыми косами , с необыкновенной точностью орудуя шустрыми пальцами , разряжает эту мину . Несомненно , в этом районе должно быть много мин . Он научит всех , как их разряжать . Мины тоже пригодятся . Девушка с золотистыми косами возвращается домой вечером , сильно загоревшая , усталая , возбужденная , - и это уже не в первый вечер . Люсе удается на минутку увлечь ее в садик . Поблескивая в темноте белками глаз , Люся страшным шепотом сообщает ей о женихе . - Какой жених ? Что ты мелешь ? - сердито говорит Валя , немного растерявшись . Мысль о том , что , может быть , это шпион , подосланный немцами , и противоположная мысль , что это представитель подпольной большевистской организации , узнавшей о деятельности Вали , разыскивает ее , - оба эти предположения быстро отпадают . Хотя Валя начинена литературой приключений , как мина взрывчатым веществом , она человек реального , практического склада , как все ее поколение . Она перебирает в памяти всех своих знакомых . И вдруг ее точно озаряет . Весна прошлого года , прощальный спектакль драмкружка в клубе имени Ленина , - проводы Вани Туркенича в Севастопольское зенитно-артиллерийское училище . Он в роли жениха , Валя - невесты ... `` Жених '' ! .. Ну да , конечно ! Ваня Туркенич ! Обычно он всегда играл роли комических стариков . Конечно , здесь не Московский Художественный театр . `` Моя установка такая , - говорил Ваня , - зритель от первого ряда до последнего должен сидеть мокрый от хохота '' . И это ему вполне удавалось . В чем бы он ни выступал , в '' Бесталанной '' или `` На перши гули '' , он неизменно гримировался под садовника Данилыча . Но ведь он же на фронте , как же он мог очутиться в Краснодоне ? Он же лейтенант Красной Армии . Прошлой зимой он заезжал в город по дороге в Сталинград , куда его послали переучиваться стрелять из зенитных пушек по танкам . - Вечно ты , мама , - ну какое тебе дело ? Я не хочу ужинать ! - и Валя мчится к Олегу . Туркенич в Краснодоне ! Маленькая беленькая девушка идет через всю большую землю . Она прошла уже всю Польшу и всю Украину , - песчинка в неисчислимом людском песке , заблудившееся семечко ... Так доходит она до `` Первомайки '' и стучится в окно маленького домика . `` Если среди сестер Иванцовых ты видишь одну беленькую , то знай , что это сестры Иванихины ... '' Лиля Иванихина , пропавшая без вести на фронте , вернулась под родной кров . Уля узнала об этом от Майи Пегливановой и Саши Бондаревой . Вернулась Лиля , добрая веселая Лиля , душа их компании , первая из них оторвавшаяся от семьи и подруг , первая окунувшаяся в этот страшный мир борьбы , пропавшая без вести , уже похороненная и вновь воскресшая ! И все три подруги - тоненькая , с мальчишескими ухватками , Саша Бондарева , смуглая , как цыганка , Майя , с самолюбиво вывернутой полной нижней губкой , всегда деятельная и даже при немецком господстве нисколько не утратившая привычки всех поправлять и всех воспитывать , и Уля со своими волнистыми черными косами , выпущенными на грудь поверх темно-синего , в белую крапинку простого платья , почти единственного , оставшегося после пребывания в их доме немецких солдат , - все три подруги побежали к Иванихиным , жившим в центре поселка , недалеко от школы . Было даже странно бежать по поселку , в котором не было уже ни одного немца . Девушками овладело чувство свободы , они сами не заметили , как оживились . В черных глазах Ули заблестела веселая и такая неожиданная на ее лице озорная улыбка , и эта улыбка вдруг словно отразилась на лицах подруг и на всем , что их окружало . Едва они поравнялись со зданием школы , в глаза им бросился наклеенный на одной створке большой школьной двери яркий плакат . Точно по уговору , девушки разом взбежали на крыльцо . На плакате изображена немецкая семья . Улыбающийся пожилой немец в шляпе , в рабочем переднике и в полосатой сорочке с галстуком бабочкой , с сигарой в руке . Белокурая , тоже улыбающаяся , моложавая полная женщина , в чепчике и розовом платье , окруженная детьми всех возрастов , начиная от толстого годовалого , с надутыми щеками мальчика и кончая белокурой девушкой с голубыми глазами . Они стоят у двери сельского домика с высокой черепичной крышей , по которой гуляют зобатые голуби . И этот мужчина , и женщина , и все дети , из которых младший даже протягивает ручонки , улыбаются навстречу идущей к ним девушке с белым эмалированным ведром в руке . Девушка в ярком сарафане , в белом кружевном переднике , в таком же чепчике , как хозяйка , и в изящных красных туфельках , полная , с сильно вздернутым носом , неестественно румяная . Она тоже улыбается так , что все ее крупные белые зубы наружу . На дальнем плане картины - рига и хлев под высокой черепичной крышей с прогуливающимися голубями , кусок голубого неба , кусок поля с колосящейся пшеницей и большие пятнистые коровы у хлева . Внизу плаката написано по-русски : `` Я нашла здесь дом и семью '' . А ниже , справа : `` Катья '' . Уля , Майя и Саша особенно сблизились между собой за то время , что в городе стояли немецкие солдаты . Они даже ночевали одна у другой , когда у кого-нибудь из них останавливались немцы на постой , а квартира какой-либо из подруг была свободна . Но за все это время они , точно но молчаливому соглашению , как бы чувствуя , что еще не созрели для этого , не говорили друг с другом по самому большому и главному вопросу их жизни - о том , как жить при немцах . Так и теперь они только переглянулись и молча сошли с крыльца и так же молча , не глядя друг на друга , пошли к Иванихиным . Сиявшая от счастья младшая из сестер , Тоня , со своими длинными ногами еще не девушки и уже не девочки , со своим крупным носом и толстыми прядями темно-каштановых волос , выбежала из домика навстречу им . - Девочки ! Слыхали ? Боже , я так рада ! - заговорила она , сразу увлажняясь слезами . В доме полно было девушек . Среди них Уле бросились в глаза недавно вернувшиеся в город сестры Иванцовы , Оля и Нина , которых она не видела уже много месяцев . Но что сталось с Лилей ! Со своими светлыми волосами и добрыми-добрыми веселыми глазами она всегда была такая беленькая , чистая , мягкая , круглая , как сдобная . Теперь она стояла перед Улей , опустив вдоль высохшего тела беспомощные руки , ссутулившись . Бледное личико ее подернулось нездоровым загаром , один крупный похудевший носик выделялся на лице ее , да глаза смотрели с прежним , добрым выражением ... Нет , не прежним ! Уля молча , порывисто обняла Лилю и долго не отпускала ее , прижав ее личико к своей груди . А когда Лиля отняла лицо свое от груди Ули , в нем не было выражения размягченности или растроганности . Добрые глаза Лили глядели с каким-то нездешним , отчужденным выражением , как будто то , что Лиля пережила , так отдалило ее от подруг детства , что она не могла уже разделять с ними их обычных , повседневных чувств , как бы сердечно и бурно они ни выражались . Саша Бондарева перехватила Лилю и завертела ее по комнате . - Лилька ! Ты ли это ? .. Лилечка , дружочек , золотко мое ! Как же ты исхудала ! Но ничего , ничего , ничего , мы тебя откормим . Счастье , что ты нашлась , Лилечка , счастье наше ! - говорила Саша со своей непосредственной стремительной манерой выражения чувств и кружила Лилю