 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 30 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** она ела сколько хотела . Ей очень надоела земля в туфлях , и она разрешила внутреннее сомнение , поступила ли бы так дочь промышленника или нет , тем , что сняла кремовые туфли , вытряхнула землю , обтерла ладошками маленькие ступни в фильдеперсовых чулках и уже осталась так , в чулках , чтобы ноги подышали , пока она сидит . Должно быть , это было вполне правильно , во всяком случае немецкие офицеры приняли это как должное . Ей все-таки очень хотелось знать , много ли дивизий находится на том участке фронта , который был наиболее близок к Краснодону и пролегал по северной части Ростовской области , - Любка знала уже от немецких офицеров , бывших у них на постое , что часть Ростовской области по-прежнему находится в наших руках . И к большому неудовольствию полковника , который был настроен более лирично , чем деловито , она все время выражала опасения , что фронт будет в этом месте прорван и она снова попадет в большевистское рабство . В конце концов полковника обидело такое недоверие к немецкому оружию , и он - verdammt noch mal ! - удовлетворил ее любопытство . Пока они тут закусывали , со стороны станицы послышался все нараставший нестройный топот ног по шоссе . Вначале они не обращали на него внимания , но он , возникая издалека , все нарастал , заполняя собой все пространство вокруг , будто шла длинная , нескончаемая колонна людей . И даже отсюда , со склона балки , видны стали массы пыли , несомые ветром в сторону и ввысь от шоссе . Доносились отдельные голоса и выкрики , мужские - грубые , и женские - жалобные , будто причитали по покойнику . Немецкий полковник , и лейтенант , и Любка встали , высунувшись из балки . Вдоль по шоссе , все вытягиваясь и вытягиваясь из станицы , двигалась большая колонна советских военнопленных , конвоируемая румынскими солдатами и офицерами . Вдоль колонны , иногда прорываясь к ней сквозь румынских солдат , бежали старые и молодые казачки , крича и причитая и бросая то в те , то в другие вздымавшиеся к ним из колонны черные сухие руки куски хлеба , помидоры , яйца , иногда целую буханку или даже узелок . Военнопленные шли полураздетые , в изорванных , почерневших и пропылившихся сверху остатках военных брюк и гимнастерок , в большинстве босые или в страшном подобии обуви , в разбитых лаптях . Они шли , обросшие бородами , такие худые , что казалось , одежда у них наброшена прямо на скелеты . И страшно было видеть на этих лицах просветленные улыбки , обращенные к бегущим вдоль колонны , кричащим женщинам , которых солдаты отгоняли ударами кулаков и прикладов . Прошло одно мгновение , как Любка высунулась из балки , но уже в следующее мгновение , не помня , когда и как она схватила со скатерти белые булки и еще какую-то еду , она уже бежала , как была - в фильдеперсовых чулках , по этому съезду с размешанной сухой землей , взбежала на шоссе и ворвалась в колонну . Она совала булки , куски в одни , в другие , в третьи протягивавшиеся к ней черные руки . Румын-фельдфебель пытался ее схватить , а она увертывалась : на нее сыпались удары его кулаков , а она , нагнув голову и загораживаясь то одним , то другим локтем , кричала : - Бей , бей , сучья лапа ! Да только не по голове ! Сильные руки извлекли ее из колонны . Она очутилась на обочине шоссе и увидела , как немецкий лейтенант бил наотмашь по лицу румынского фельдфебеля , а перед взбешенным полковником , похожим на поджарого оскаленного пса , стоял навытяжку офицер румынской оккупационной армии в салатной форме и что-то бессвязно лепетал на языке древних римлян . Но окончательно она пришла в себя , когда кремовые туфли снова были у нее на ногах и машина с немецкими офицерами мчала ее к Ворошиловграду . Самое удивительное было то , что и этот поступок Любки немцы приняли как само собой разумеющееся . Они беспрепятственно миновали немецкий контрольный пункт и въехали в город . Лейтенант , обернувшись , спросил Любку , куда ее доставить . Любка , уже вполне владевшая собой , махнула рукой прямо по улице . Возле дома , который показался ей подходящим для дочери шахтовладельца , она попросила остановить машину . В сопровождении лейтенанта , несшего чемодан , Любка с перекинутым через руку пальто вошла в подъезд незнакомого ей дома . Здесь она на мгновение заколебалась : постараться ли ей уже здесь отделаться от лейтенанта или постучаться при нем в первую попавшуюся квартиру ? Она нерешительно взглянула на лейтенанта , и он , совершенно неправильно поняв ее взгляд , свободной рукой привлек ее к себе . В то же мгновение она без особого даже гнева довольно сильно ударила его по розовой щеке и побежала вверх по лестнице . Лейтенант , приняв и это как должное , с той самой улыбкой , которая в старинных романах называлась кривой улыбкой , покорно понес за Любкой ее чемодан . Поднявшись на второй этаж , она постучала в первую же дверь кулачком так решительно , будто она после долгого отсутствия вернулась домой . Дверь открыла высокая худая дама с обиженным и гордым выражением лица , хранившего еще следы былой если не красоты , то неукоснительной заботы о красоте , - нет , Любке положительно везло ! - Данке шен , герр лейтенант ! [ Большое спасибо , господин лейтенант ( нем . ) ] - сказала Любка очень смело и с ужасным произношением , выложив весь свой запас немецких слов , и протянула руку за чемоданом . Дама , открывшая дверь , смотрела на немецкого лейтенанта и на эту немку в ярко-пестром платье с выражением ужаса , которого она не могла скрыть . - Moment ! [ Одну Секунду ! ( нем . ) ] - Лейтенант поставил чемодан , быстрым движением вынул из планшета , висевшего у него через плечо , блокнот , вписал что-то толстым некрашеным карандашом и подал Любке листок . Это был адрес . Любка не успела ни прочесть его , ни обдумать , как поступила бы на ее месте дочь шахтовладельца . Она быстро сунула адрес под бюстгальтер и , небрежно кивнув лейтенанту , взявшему под козырек , вошла в переднюю . Любка слышала , как дама запирала за ней дверь на множество замков , засовов и цепочек . - Мама ! Кто это был ? - спросила девочка из глубины комнаты . - Тише ! Сейчас ! - ответила дама . Любка вошла в комнату с чемоданом в одной руке и пальто на другой . - Меня к вам на квартиру поставили ... Не стесню ? - сказала она , дружелюбно взглянув на девочку , окидывая взглядом квартиру , большую , хорошо меблированную , но запущенную : в ней мог жить врач , или инженер , или профессор , но чувствовалось , что того человека , для которого она в свое время была так хорошо меблирована , теперь здесь нет . - Интересно , кто же вас поставил ? - спросила девочка с спокойным удивлением . - Немцы или кто ? Девочка , как видно , только что пришла домой , - она была в коричневом берете , румяная от ветра , толстая девочка лет четырнадцати , с полной шеей , щекастая , крепкая , похожая на гриб-боровик , в который кто-то воткнул живые карие глазки . - Тамочка ! - строго сказала дама . - Это нас совершенно не касается . - Как же не касается , мама , если она поставлена к нам на квартиру ? Мне просто интересно . - Простите , вы - немка ? - спросила дама в замешательстве . - Нет , я русская . Я - артистка , - сказала Любка не вполне уверенно . Произошла небольшая пауза , в течение которой девочка пришла в полную ясность в отношении Любки . - Русские артистки эвакуировались ! И гриб-боровик , зардевшись от возмущения , выплыл из комнаты . Итак , Любке предстояло испить до дна всю горечь , что отравляет победителю радости жизни в оккупированной местности . Все же она понимала , что ей выгодно зацепиться за эту квартиру и именно в том качестве , в каком ее , Любку , принимают . - Я ненадолго , я подыщу себе постоянную , - сказала она . Все-таки ей очень хотелось , чтобы к ней относились в этом доме подобрее , и она добавила : - Ей-богу , я скоро подыщу ! .. Где можно переодеться ? Через полчаса русская артистка в голубом крепдешиновом платье и в голубых туфлях , перекинув через руку пальто , спустилась к железнодорожному переезду в низину , разделявшую город на две части , и немощеной каменной улицей поднялась в гору , на Каменный Брод . Она приехала в город на гастроли и искала для себя постоянную квартиру . Глава тридцать седьмая Как человек осторожный , Иван Федорович предпочитал по возможности не пользоваться явками , оставленными ему , в том числе и по Ворошиловграду . Но после гибели Яковенко , первого из территориальных секретарей , побывать Ивану Федоровичу в Ворошиловграде было совершенно необходимо . Как человек смелый , он рискнул воспользоваться старинным знакомством - пойти к подруге жены , одинокой тихой женщине с неудавшейся личной жизнью . Звали ее Маша Шубина . Она работала чертежницей на паровозостроительном заводе и не эвакуировалась из Ворошиловграда ни в первую , ни во вторую эвакуацию завода только из любви к родному городу : вопреки всем и всему , она была уверена , что город никогда не будет сдан и что она сможет быть полезна . Иван Федорович решил направиться к Маше Шубиной по совету жены , решил это той же ночью , когда сидел с женой в погребе Марфы Корниенко . Взять с собой жену Иван Федорович не мог : они много лет работали в Ворошиловграде и вдвоем были бы слишком заметны . Да и по соображениям дела Екатерине Павловне выгодней было остаться здесь - для связи с партизанскими группами и подпольными организациями в округе . И они решили тогда же , в погребе , что лучше Екатерине Павловне остаться у Марфы под видом родственницы , обжиться и , если будет возможность , - устроиться учительницей в одном из ближайших сел . А когда они так решили , невольно им пришло в голову , что за всю совместную жизнь они расстаются впервые и расстаются в такое время , когда - может случиться - они больше никогда не увидятся . Они замолчали и долго сидели обнявшись . И вдруг почувствовали , что им хорошо и счастливо сидеть вот так , обнявшись , в этом темном и сыром погребе . Как и во многих семьях , сложившихся давно и сложившихся прочно благодаря общности взглядов , благодаря трудовой жизни не только мужа , а и жены , и благодаря детям , - их союз уже не нуждался в постоянном внешнем выявлении чувства . Чувство жило в них , скрытое , как жар в золе . Оно вдруг вспыхивало в дни жизненных испытаний , общественных потрясений , горя , радости . О , с какой силой вставали тогда в памяти первые их встречи в луганском саду и этот всевластный запах акаций над городом , и ночное небо в звездах , раскинувшееся над их молодостью , и необузданные юношеские мечты , и радость первого физического узнавания , и счастье рождения первого ребенка , и первые терпкие плоды несходства в характерах ! Какие это были все же чудесные плоды ! Вкусив их , только слабые души распадаются , сильные срастаются навеки . Для любви равно необходимы и суровые испытания жизни , и живые воспоминания того , как она , любовь , начиналась . Первые связывают людей , вторые не дают стареть . Велика связующая сила совместного пути , если вас всегда волнует чувство , могущее быть выраженным всего лишь двумя словами : `` А помнишь ? .. '' Это даже не воспоминание . Это вечный свет молодости , зов в дальнейший путь , в будущее . Счастлив тот , кто сохранил это в сердце своем ... Вот это счастливое чувство испытывали Иван Федорович и Катя , сидя в темном погребе Марфы Корниенко . Они сидели и молчали , а в сердце их звучало : `` А помнишь ? Ты помнишь ? .. '' Особенно памятен был им день их последнего объяснения . Они встречались уже много месяцев , и , в сущности , она уже все знала - знала по его отчаянным словам и поступкам . Но она никак не позволяла ему высказаться до конца и сама ничего не обещала . Накануне он уговорил ее зайти за ним на другой день во двор общежития , где он жил , - он учился на областных партийных курсах . И то , что она согласилась , было большой его победой : значит , она уже не стыдилась товарищей его , - ведь в эти часы после занятий двор всегда бывал полон курсантов . И она вошла во двор общежития , полный народа . Посреди двора курсанты играли в городки . Он тоже играл , он был в украинской рубашке без шнурка , с расстегнутым воротом , веселый и разгоряченный . Он подбежал к ней , поздоровался и сказал : `` Обожди , сейчас доиграем ... '' Все курсанты во дворе смотрели в это время на них , потом раздвинулись , уступая ей место , и она стала смотреть на игру , но смотрела она только на него . Ее всегда немножко смущало то , что он невысок ростом , а теперь она точно впервые увидела его всего , какой он сильный , ловкий и озорной . Самые сложные , замысловатые фигуры он выносил с одной палки из города , - она чувствовала , что все это он делает из-за нее . И все время он издевался над противником . Тогда только что впервые залили асфальтом Ленинскую улицу , день был жаркий , они шли по плавившемуся асфальту , счастливые . Он шел рядом с ней в этой украинской рубашке , но уже перехваченной шнурком , русые волосы волнами распадались на голове его , и он все говорил и говорил . Он купил мимоходом с лотка сушеных фиников и нес их перед собой в кулечке из газеты . Финики были горячие , сладкие , и только она одна их ела , потому что он все время говорил . Больше всего ей запомнилось , что на такой чудесной асфальтированной улице не было урн для мусора , некуда даже было выплевывать косточки , она оставляла их во рту , в надежде освободиться от них , когда удастся свернуть на улицу похуже . Вдруг он перестал говорить и посмотрел на нее такими глазами , что она смутилась . И он сказал : - Вот возьму и поцелую тебя сейчас при всех на улице ! Тогда в ней заговорило строптивое чувство , она искоса поглядела на него из-под ресниц и сказала : - Только попробуй , я на тебя все финиковые косточки выплюну ! - А много ? - спросил он совершенно серьезно . - Штук двенадцать ! - Побежим в сад ? Бегом ! .. - воскликнул он , не давая ей опомниться , и схватил ее за руку . И они , смеясь и не обращая внимания на людей , побежали в сад . `` Ты помнишь ? .. Помнишь , какая это была ночь в саду ? .. '' Теперь , в темном погребе , как тогда , в луганском саду под звездами , Катя доверчиво спрятала свое горячее лицо где-то у мужа между его уютным сильным плечом и шеей и обросшей мягким волосом щекой . Так и просидели они до рассвета , даже не задремав . Потом Иван Федорович на мгновение еще крепче прижал к себе жену и чуть отнял лицо свое и ослабил руки . - Пора , ой пора , ласточка моя , голубонька ! - сказал он . Но она все не отнимала от него лица . И они сидели так до тех пор , пока на воле стало совсем светло . Корнея Тихоновича с внуком Иван Федорович направил на Митякинскую базу - узнать , что сталось с отрядом . Иван Федорович долго учил старика , как нужно действовать небольшими группами и как создавать новые партизанские группы из крестьян , казаков и бывших военных , осевших в селах . Пока Марфа кормила их , какой-то дед , дальний родственник Марфы , прорвался все-таки через кордон ребят и угодил в аккурат к обеду . Любознательный Иван Федорович так и вцепился в деда , желая знать , как обыкновенный селянский дед расценивает создавшееся положение . Дед этот был тот тертый , бывалый дед , который когда-то вез Кошевого и его родню , у которого прохожие немецкие интенданты все-таки отобрали его буланого конька , из-за чего он и вернулся на село к родне . Дед сразу понял , что он имеет дело не с простым человеком , начал петлять . - Ось , бачишь , як воно дило ... Три с лишним тыждня шло ихнее войско . Велика сила пройшла ! Красные теперь не вернуться , ни ... Та що балакать , як вже бои идут за Волгою , пид Куйбышевом , Москва окружена , Ленинград взят ! Гитлер казав , що Москву визьме измором . - Так я и поверю , что ты уверовал в эти враки ! - с чертовской искрой в глазах сказал Иван Федорович . - Вот что , друг запечный , мы с тобой вроде одного роста , дай мени якую-небудь одежу-обужу , а я тебе оставлю свою . - Вон оно как , гляди-ка ! - по-русски сказал дед , все сразу сообразив . - Одежку я тебе мигом принесу . В одежке этого деда , с котомкой за плечами , маленький Иван Федорович , сам хотя и не дед , но изрядно обросший бородою , ввалился в комнатку Маши Шубиной на Каменном Броде . Странное чувство испытал он , идя под чужой личиной по улицам родного города . Иван Федорович родился в нем и проработал в нем много лет . Многие здания предприятий , учреждений , клубов , жилые были построены при нем , в значительной части его усилиями . Он помнил , например , как на заседании президиума городского Совета был запланирован вот этот сквер , и Иван Федорович лично наблюдал за его разбивкой и посадкой кустов . Сколько усилий он сам лично положил на благоустройство родного города , и все-таки в горкоме всегда ругались , что дворы и улицы содержатся недостаточно чисто , и это была правда . Теперь часть зданий была разрушена бомбежкой , - в пылу обороны не так бросалось в глаза , насколько это безобразило город . Но даже не в этом было дело : город за несколько недель пришел в такое запустение , что , казалось , новые хозяева и сами не верят в то , что поселились в нем навечно . Улицы не поливались , не подметались , цветы на скверах увяли , бурьян забивал газоны , бумажки , окурки вихрем завивались в густой рыжей пыли . Это была одна из столиц угля . В прежние времена сюда привозилось больше товаров , чем во многие другие районы страны , - толпа на улицах была цветистой , нарядной . Чувствовалось , что это южный город : всегда было много фруктов , цветов , голубей . Теперь толпа поредела и стала неприметной , серой , люди одеты были с небрежным однообразием , будто нарочно опустились , было такое впечатление , что они даже не моются . А внешний колорит улице придавали мундиры , погоны и бляшки вражеских солдат и офицеров - больше всего немцев и итальянцев , но также и румын и венгерцев , - только их говор был слышен , только их машины , выпевая клаксонами , мчались по улицам , завивая пыльные смерчи . Еще никогда в жизни не испытывал Иван Федорович такой кровной , личной жалости и любви к городу и к его людям . Было такое чувство , что вот у него был дом и его изгнали из этого дома , и он тайком прокрался в родной дом и видит , что новые хозяева расхищают его имущество , захватали грязными руками все , что ему дорого , унижают его родных , а он может только видеть это и бессилен что-либо сделать против этого . И на подруге жены лежала эта же общая печать подавленности и запущенности : она была в заношенном темном платье ; русые волосы небрежно закручены узлом ; на ногах , давно не мытых , шлепанцы , и видно было , что она так и спит , с немытыми ногами . - Маша , да разве можно так опускаться ! - не выдержал Иван Федорович . Она безучастно оглядела себя , сказала : - В самом деле ? Я и не замечаю . Все так живут , да так и выгодней : не пристают ... Впрочем , в городе и воды-то нет ... Она замолчала , и Иван Федорович впервые обратил внимание на то , как она похудела и как пусто , неприютно у нее в комнате . Он подумал , что она , должно быть , голодает и давно распродала все , что имела . - Ну , вот что , давай поснидаем ... Мени тут одна жинка добре наготовила всего , така умнесенька жинка ! - смущенно заговорил он , засуетившись возле своей котомки . - Боже мой , да разве в этом дело ? - Она закрыла лицо руками . - Возьмите меня с собой ! - вдруг сказала она со страстью . - Возьмите меня к Кате , я готова служить вам всем , чем могу ! .. Я готова быть вашей прислугой , лишь бы не это каждодневное подлое унижение , не это медленное умирание без работы , без всякой цели в жизни ! Она , как всегда , говорила ему `` вы '' , хотя знала его с дней замужества Кати , с которой дружила с детства . Он и раньше догадывался , что она потому не может обращаться к нему на `` ты '' , что не может отрешиться от чувства расстояния , отделявшего ее , простую чертежницу , от него , видного работника . Тяжелая поперечная складка легла на открытом лбу Ивана Федоровича , и его живые синие глаза приняли суровое , озабоченное выражение . - Я буду говорить с тобой прямо - может быть , грубо , - сказал он , не глядя на нее . - Маша ! Коли б дело шло о тебе , обо мне , я б мог забрать тебя до Кати и сховать вас обеих и сам сховаться , - сказал он с недоброй , горькой усмешкой . - Да я слуга государства , и я хочу , щоб и ты наикраще послужила нашему государству : я не только не заберу тебя отсюда , я хочу здесь бросить тебя у самое пекло . Скажи мне прямо : согласна ? Маешь на то силу ? - Я согласна на все , лишь бы не жить той жизнью , какой я живу ! - сказала она . - Ни , то не ответ ! - сурово сказал Иван Федорович . - Я предлагаю тебе выход не для спасения твоей души - я спрашиваю : согласна ты служить народу и государству ? - Я согласна , - тихо сказала она . Он быстро склонился к ней через угол стола и взял ее за руку . - Мне нужно установить связь со своими людьми здесь , в городе , но тут провалы были , и я не уверен , на какую явку можно положиться ... Ты должна найти в себе мужество и хитрость , як у самого дьявола , - проверить явки , что я дам тебе . Пойдешь на это ? - Пойду , - сказала она . - Завалишься - будут пытать на медленном огне . Не выдашь ? Она помолчала , словно сверялась со своей душой . - Не выдам , - сказала она . - Так слухай же ... И он при тусклом-тусклом свете коптилки , еще ближе склонившись к ней , так что она увидела свежий рубец на залысине на виске , дал ей явку здесь же , на Каменном Броде , которая , казалось ему , была надежней , чем другие . Эта явка была ему особенно нужна , потому что через нее он мог связаться с Украинским партизанским штабом и узнать , что творится не в одной области , а и на советской стороне и повсюду . Маша изъявила готовность сейчас же пойти туда , и это соединение наивной жертвенности и неопытности так и пронзило сердце Ивана Федоровича . Лукавая искорка на одной ножке запрыгала из одного его глаза в другой . - Хиба ж так можно ! - сказал он с веселой и доброй укоризной . - То же требует изящной работы , як в модном магазине . Пройдешь свободно , среди бела дня , я тебя научу , как и что ... Мени ж треба ще и с тылу себя обеспечить ! У кого ты живешь ? Маша снимала комнату в домишке , принадлежащем старому рабочему паровозостроительного завода . Домишко был сложен из камня и разделен сквозным коридором с двумя выходами - на улицу и во двор , огороженный низкой каменной оградой , - разделен на две половины : в одной половине были комната и кухня , в другой - две маленькие комнатки , одну из которых снимала Маша . У старика было много детей , но все они уже давно отделились : сыновья были кто в армии , кто в эвакуации , дочери - замужем в других городах . По словам Маши , хозяин квартиры был человек обстоятельный , немного , правда , нелюдимый , книжник , но честный . - Я выдам вас за дядю из села , брата матери , - мать моя тоже была украинка . Скажу , что я сама написала вам , чтоб приехали , а то , мол , трудно жить . - Ты сведи своего дядю до хозяина ; побачим , який вин там нелюдим ! - с усмешкой сказал Иван Федорович . - А какая уж там работа , на чем работать-то ? - мрачно бубнил `` нелюдим '' , изредка вскидывая крупные , навыкате глаза на бороду Ивана Федоровича и на рубец на правой его залысине . - Два раза мы сами оборудование с завода вывозили , да немцы бомбили нас несколько раз ... Строили паровозы , строили танки и пушки , а нонче чиним примуса и зажигалки ... Кой-какие коробки от цехов , правда , остались , и , если пошарить , много еще оборудования есть по заводу то там , то здесь , да ведь это , как сказать , требует настоящего хозяина . А нонешние ... - Он махнул заскорузлым кулаком на маленький сухой руке . - Несерьезный народ ! .. Плавают мелко и - воры . Поверишь ли , приехало на один завод сразу три хозяина : Крупп , - раньше завод был гартмановский , так его акции Крупп скупил , - управление железных дорог и электрическая компания - той досталась наша ТЭЦ , ее , правда , наши перед уходом взорвали ... Ходили они , ходили по заводу и давай делить его на три части . И смех и грех : разрушенный завод , а они его столбят , как мужики при царе свои полоски , даже поперек дорог , что связывают завод , ямы порыли , как свиньи . Поделили , застолбили , и каждый остатки оборудования повез к себе в Германию . А тем , что помельче да похуже , тем они торгуют направо и налево , как спекулянты на толкучке . Наши рабочие смеются : `` Ну , дал бог хозяев ! '' Наш брат за эти годы привык , сам знаешь , к какому размаху , а на этих ему не то что работать , а и смотреть-то муторно . Ну , а в общем смех-то получается сквозь слезы ... Они сидели при свете коптилки , Иван Федорович с длинной своей бородой , притихшая Маша , скрюченная старуха и `` нелюдим '' , - страшные тени их сходились , расходились , расплывались на стенах и по потолку ; все они , сидящие , походили на пещерных жителей . `` Нелюдиму '' было лет под семьдесят , он был маленького роста , тощий , а голова крупная , ему трудно было держать ее , говорил он мрачно , однотонно , все сливалось в одно `` бу-бу-бу-бу '' . Но Ивану Федоровичу приятно было слушать его не только потому , что старик говорил умно и говорил правду , а и потому , что ему нравилось , что рабочий человек так обстоятельно , подробно знакомит с промышленными делами при немцах случайно забредшего мужика . Иван Федорович все-таки не выдержал и высказал свои соображения : - Мы на селе у себя вот как думаем : ему у нас на Украине промышленность развивать нет никакого расчета , промышленность у него вся в Германии , а от нас ему нужен хлеб и уголь . Украина ему вроде как колония , а мы ему - негры ... - Ивану Федоровичу показалось , что `` нелюдим '' смотрит на него с удивлением , он усмехнулся и сказал : - В том , что наши мужики так рассуждают , ничего удивительного нет , народ сильно вырос . - Так-то оно так ... - сказал `` нелюдим '' , нисколько не удивившись на рассуждения Ивана Федоровича . - Ну , хорошо - колония . Выходит , они хозяйство на селе двинули вперед , что ли ? Иван Федорович тихо засмеялся : - Озимые сеем по пропашным да по стерне озимого и ярового , а землю обрабатываем тяпками . Сам понимаешь , сколько насеем ! - То-то и оно ! - сказал `` нелюдим '' , не удивившись и этому . - Не умеют они хозяйничать . Привыкли сорвать с чужих , как жулики , с того и живут , и думают с такой , прости господи , культурой покорить весь свет - глупые звери , - беззлобно сказал он . `` Эге , диду , да ты такому хлеборобу , як я , сто очков вперед дашь ! '' - с удовольствием подумал Иван Федорович . - Вы когда