 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 47 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** , из угла его рта струйкой текла кровь . Уля все же помнила , что должна владеть собой , когда войдет в камеру , и , может быть , ей это удалось . Она входила в камеру , а `` полицай '' , сопровождавший ее , крикнул : - Иванихина Антонина ! .. Уля разминулась в дверях с Тоней , взглянувшей на нее кроткими , полными ужаса глазами , и дверь за Улей закрылась . Но в это время на всю тюрьму прозвучал пронзительный детский крик , не Тонин , а просто какой-то девочки . - Они взяли мою младшую ! - вскричала Мария Андреевна Борц . Она , как тигрица , кинулась на дверь и стала биться в нее и кричать : - Люся ! .. Они схватили тебя , маленькую ! Пустите ! Пустите ! .. Маленький сынишка Марины проснулся и заплакал . Глава шестидесятая Эти дни Любку видели в Ворошиловграде , в Каменске , в Ровеньках , однажды она попала даже в осажденное Миллерово . Круг ее знакомств среди вражеских офицеров сильно вырос . Карманы ее были набиты дареным печеньем , конфетами , шоколадом , и она простодушно угощала ими первого встречного . С отчаянной отвагой и беспечностью кружилась она по самой кромке пропасти , с детской улыбкой и сощуренными голубыми глазами , в которых иногда проскальзывало что-то жестокое . В эту поездку в Ворошиловград она снова связалась с тем человеком , который был ее прямым начальником . Человек этот сказал ей , что немцы сильно свирепствуют в городе . Сам он менял квартиры чуть ли не ежедневно . Он был немыт , небрит , с глазами , красными от бессонницы , но очень возбужден новостями с фронта . Ему нужны были сведения о ближних резервах немцев , о снабжении , об отдельных частях , - целый ворох сведений . Любке снова пришлось связаться с интендантским полковником , и был момент , когда ей показалось , что вряд ли она сможет выкарабкаться . Все интендантское управление , во главе с этим полковником с несвежим лицом и обвисающими брылями , покидало Ворошиловград , покидало с неслыханной торопливостью . Поэтому и у самого полковника , который , чем больше он пил , становился все стеклянней , и у других офицеров было отчаянное настроение . Любка выкарабкалась только потому , что их было слишком много . Они мешали друг другу и ссорились , и в конце концов она все-таки очутилась на квартире , где жила девочка гриб-боровик . Любка даже унесла с собой банку чудного варенья , подаренного ей лейтенантом , который все еще на что-то надеялся . Любка разделась и легла в постель в холодной , нетопленной комнате с высоким потолком . В это время раздался страшный стук в дверь . Любка приподняла голову . В соседней комнате проснулись гриб-боровик и ее мама . В дверь так стучали , будто хотели ее выломать . Любка быстро вскочила из-под одеяла , - от холода она спала в лифе и в чулках , - сунула ноги в туфли и влезла в платье . В комнате было совсем темно . Хозяйка испуганно спрашивала в сенях , кто это , ей отвечали грубые голоса , - это были немцы . Любка подумала , что это перепившиеся офицеры приехали к ней , и сильно растерялась . Она еще не успела сообразить , что ей предпринять , как в комнату к ней , стуча тяжелыми ботинками на толстой подметке , вошли три человека , и один из них осветил Любку электрическим фонарем . - Licht [ Свет ! ( нем . ) ] - вскричал чей-то голос , и Любка узнала лейтенанта . Да , это был он и два жандарма . У лейтенанта было перекошено лицо от злости , когда он , держа над головой ночник , поданный ему из-за двери хозяйкой , всматривался в Любку . Он передал ночник жандарму и изо всей силы ударил Любку по лицу . Потом растопыренными пальцами он разбросал лежавшие на столе у изголовья мелкие предметы туалета , будто искал что-то . Губная гармоника , лежавшая под носовым платком , упала на пол , лейтенант со злобой наступил на нее и смял каблуком . Жандармы произвели обыск во всей квартире , а лейтенант уехал . И Любка поняла , что это не он привез жандармов , а они нашли Любку через него : где-то что-то открылось , но что - этого она не могла знать . Дама , хозяйка квартиры , и девочка гриб-боровик оделись и , ежась от холода , наблюдали за обыском . Вернее , дама наблюдала , а гриб-боровик с жгучим интересом и любопытством неотрывно смотрел на Любку . В последний момент Любка порывисто прижала гриб-боровик к себе и поцеловала его прямо в крепкую щечку . Любку привезли в ворошиловградскую жандармерию . Какой-то чин просмотрел ее документы и с помощью переводчика расспросил ее , действительно ли она Любовь Шевцова и в каком городе она проживает . При допросе присутствовал , сидя в углу , какой-то паренек , лица его Любка не рассмотрела . Паренек все время дергался . У Любки забрали чемодан с платьем и со всеми вещами , кроме разных мелких предметов , банки с вареньем и пестрого большого платка , которым она повязывала иногда шею и который попросила вернуть ей , чтобы завязать все , что у нее осталось . Так она и появилась , в оставшемся на ней ярко-пестром крепдешиновом платье и с этим узелком с различными принадлежностями косметики и с банкой варенья , в камере первомайцев - днем , когда шел допрос . `` Полицай '' открыл дверь камеры , впихнул ее и сказал : - Принимайте ворошиловградскую артистку ! Любка , румяная от мороза , прищуренными блестящими глазами оглядела , кто в камере , увидела Улю , Марину с мальчиком , Сашу Бондареву , всех своих подруг . Руки ее , в одной из которых был узелок , опустились , румянец сошел с лица , и оно стало совсем белым . К тому времени , когда Любка была привезена в краснодонскую тюрьму , тюрьма была переполнена и взрослыми и `` молодогвардейцами '' с их родными до того , что люди с детьми жили в коридоре , а еще предстояло разместить здесь всю группу из поселка Краснодон . В городе происходили все новые и новые аресты , по-прежнему зависевшие от стихийных признаний Стаховича . Доведенный до состояния измученного животного , он покупал себе отдых , предавая своих товарищей , но каждое новое предательство сулило ему все новые и новые мучения . То он вспоминал всю историю с Ковалевым и Пирожком . То вспоминал о том , что у Тюленина был приятель , он даже не знал его фамилии , но он помнил его приметы и помнил , что тот живет на `` Шанхае '' . Вдруг Стахович вспоминал , что у Осьмухина был друг Толя Орлов . И вот уже истерзанный Володя и мужественный `` Гром гремит '' стояли друг перед другом в кабинете вахтмайстера Балдера . - Нет , я первый раз его вижу , - тихо говорил Толя . - Нет , я его совсем не знаю , - говорил Володя . Стахович вспоминал о том , что у Земнухова в Нижне-Александровском живет любимая девушка . И через несколько дней перед майстером Брюкнером стояли уже не похожий на самого себя Земнухов и Клава со своими косящими глазами . И она говорила чуть слышно : - Нет ... Когда-то учились вместе . А с начала войны не видела . Ведь я жила в деревне ... Земнухов молчал . Всю группу поселка Краснодон содержали в местной поселковой тюрьме . Лядская , выдавшая группу , не могла знать , кто из них какую роль играл в организации , но она знала , например , об отношениях Лиды Андросовой с Колей Сумским , в которого Лида была влюблена . Лиду Андросову , хорошенькую девушку с остреньким подбородком , похожую на лисичку , избивали ремнями , снятыми с винтовок : от нее требовали рассказать о деятельности Сумского в организации . Лида Андросова вслух считала удары , но отказалась говорить хоть что-нибудь . Чтобы старшее поколение не могло оказывать влияние на младшее , их содержали отдельно и следили за тем , чтобы между ними не было никакой связи . Но даже для палачей в их зверской деятельности существует предел возможного . Не только никто из закаленных большевиков , но и никто из арестованных молодогвардейцев не признавался в своей принадлежности к организации и не показывал на товарищей . Эта беспримерная в истории стойкость почти ста юношей и девушек , почти детей , постепенно выделила их среди невинно арестованных и среди родных и близких . И , чтобы облегчить свое положение , немцы стали постепенно выпускать всех , кто попал случайно , и тех из родных , кого взяли в качестве заложников . Так были выпущены родные Кошевого , Тюленина , Арутюнянца и других . Выпущена была и Мария Андреевна Борц . Маленькую Люсю отпустили за день до нее , и Мария Андреевна только дома смогла в слезах проверить , что материнский слух не обманул ее и младшая дочь была в тюрьме . Теперь в руках палачей осталась только группа взрослых подпольщиков во главе с Лютиковым и Бараковым и члены организации `` Молодая гвардия '' . Родные арестованных с утра до ночи толпились у здания тюрьмы , хватая за руки выходивших и входивших `` полицаев '' и немецких солдат с просьбой дать весточку или пронести передачу . Их разгоняли , они собирались снова , обрастали прохожими и просто любопытными . Из-за дощатых стен иногда слышны были вопли избиваемых , и , чтобы заглушить их , в тюрьме с утра заводили патефон . Город било как в лихорадке : не было человека , который не побывал бы в эти дни у здания тюрьмы . И майстер Брюкнер вынужден был дать распоряжение принимать передачу для заключенных . Так Филипп Петрович и Бараков смогли узнать , что райком , созданный ими , живет и действует и изыскивает способы , чтобы освободить и `` больших '' и `` маленьких '' . Как ни противоестественна была жизнь молодых людей в условиях зверской из зверских немецкой оккупационной тюрьмы , они жили в ней уже около двух недель , и постепенно у них образовался свой , особенный тюремный быт с этим чудовищным насилием над телами и душами молодых людей , но со всеми человеческими отношениями любви , дружбы и даже привычками развлечения . - Девочки , хотите варенья ? - говорила Любка , усевшись посредине камеры на пол и развязывая свой узелок . - Балда ! Раздавил мою губную гармошку ! Что я буду здесь делать без гармошки ? .. - Обожди , сыграют они на твоей спинке , отобьют охоту к гармошке ! - в сердцах сказала Шура Дубровина . - Так ты знаешь Любку ! Думаешь , я буду хныкать или молчать , когда меня будут бить ? Я буду ругаться , кричать . Вот так : `` А-а-а ! .. Дураки ! За что вы бьете Любку ? '' - завизжала она . Девушки засмеялись . - И то правда , девушки , на что нам жаловаться ? А кому легче ? `` Нашим родным еще тяжелее . Они , бедные , не знают даже , что с нами . Да то ли им еще придется пережить ! .. - говорила Лиля Иванихина . Круглолицая , светленькая , она , должно быть , ко многому привыкла в концентрационных лагерях , она ни на что не жаловалась , за всеми ухаживала и была добрым духом всей камеры . Вечером Любку вызвали на допрос к майстеру Брюкнеру . Это был необычайный допрос : присутствовали все начальники жандармерии и полиции . Любку не били , с ней были даже вкрадчиво-ласковы . Любка , вполне владевшая собой и не знавшая , что им известно , по привычке своего общения с немцами , кокетничала и смеялась и выражала полное непонимание того , что они от нее хотят . Ей намекали , что было бы очень хорошо для нее , если бы она выдала радиопередатчик , а заодно и шифр . Это была с их стороны только догадка , у них не было прямых улик , но они не сомневались в том , что это так и есть . Достаточно было узнать о принадлежности Любки к организации , чтобы догадаться о характере ее разъездов по городам и сближения с немцами . Немецкая контрразведка имела данные о том , что в области работает несколько тайных радиопередатчиков . А тот парень , который присутствовал при допросе Любки в ворошиловградской жандармерии , был парень из компании Борьки Дубинского , ее приятеля по курсам , он подтвердил , что Любка училась на этих секретных курсах . Любке сказали , чтобы она подумала , не лучше ли ей сознаться , и отпустили в камеру . Мать прислала ей полную кошелку продуктов . Любка сидела на полу , зажав ногами кошелку , извлекала оттуда то сухарь , то яичко , покачивала головой и напевала : Люба , Любушка , Любушка-голубушка , Я тебя не в силах прокормить ... Полицейскому , принесшему передачу , она сказала : - Передай маме , что Любка жива и здорова , просит , чтобы побольше передавала борща ! - Она обернулась к девушкам и закричала : - Дивчата , налетай ! .. В конце концов она все-таки попала к Фенбонгу , который ее довольно сильно побил . И она сдержала свое обещание : она ругалась так , что это было слышно не только в тюрьме , а по всему пустырю : - Балда ! .. Плешивый дурак ! .. Сучья лапа ! .. - Это были еще самые легкие из тех слов , какими она наградила Фенбонга . В последующий раз , когда Фенбонг в присутствии майстера Брюкнера и Соликовского избил ее скрученным проводом , Любка , как ни кусала губы , не смогла удержать слез . Она вернулась в камеру и молча легла на живот , положив голову на руки , чтобы не видели ее лица . Уля в светлой вязаной кофточке , присланной ей из дому и шедшей к ее черным глазам и волосам , сидела в углу камеры и , таинственно поблескивая глазами , рассказывала девушкам , сгрудившимся вокруг нее , `` Тайну монастыря святой Магдалины '' . Теперь она изо дня в день рассказывала им что-нибудь занимательное с продолжением : они прослушали уже `` Овод '' , `` Ледяной дом '' , '' Королеву Марго '' . Дверь в коридор была открыта , чтобы проветрить камеру . Полицейский из русских сидел напротив двери на табурете и тоже слушал `` Тайну монастыря '' . Любка отдохнула немного и села , невнимательно прислушиваясь к рассказу Ули , потом перевела взгляд на Майю Пегливанову , который день лежавшую не вставая . Вырикова выдала , что Майя была когда-то секретарем комсомольской ячейки в школе , и ее теперь мучили больше других . Любка увидела Майю , и неутоленное мстительное чувство к мучителям зашевелилось в ней , ища выхода . - Саша ... Саша ... - тихо позвала она Бондареву , сидевшую в группе , окружавшей Улю . - Что-то наши мальчишки притихли ... - Да ... - Уж не повесили ли они носы ? - Все-таки их , знаешь , больше терзают , - сказала Саша и вздохнула . В Саше Бондаревой , с ее резкими мальчишескими ухватками и голосом , только в тюрьме раскрылись вдруг какие-то мягкие , девические черты , и она точно стыдилась их оттого , что они так запоздало проявились . - Давай мы их малость расшевелим , - сказала Любка , оживившись . - Мы сейчас на них карикатуру нарисуем . Любка быстро достала в изголовье листок бумаги и маленький карандашик - с одной стороны синий , с другой красный , - и обе они , Любка и Саша , улеглись на животе лицами друг к другу , стали шепотом разрабатывать содержание карикатуры . Потом , пересмеиваясь и отнимая друг у друга карандаш , изобразили худенького , изможденного паренька с громадным носом , оттягивавшим голову паренька книзу так , что он весь изогнулся и ткнулся носом в пол . Они сделали паренька синим , лицо его оставили белым , а нос покрасили красным и подписали ниже : Ой вы , хлопцы , что невеселы , Что носы свои повесили ? Уля кончила рассказывать . Девушки вставали , потягивались , расходились по своим углам , некоторые обернулись к Любке и Саше . Карикатура пошла по рукам . Девушки смеялись : - Вот где талант пропадал ! - А как передать ? Любка взяла бумажку , подошла к двери . - Давыдов ! - вызывающе сказала она полицейскому . - Передай ребятам их портрет . - И откуда у вас карандаши , бумага ? Ей-богу , скажу начальнику , чтоб обыск сделал ! - хмуро сказал полицейский . Шурка Рейбанд , проходивший по коридору , увидел Любку в дверях . - Ну как , Люба ? Скоро в Ворошиловград поедем ? - сказал он , заигрывая с ней . - Я с тобой не поеду ... Нет , поеду , если передашь вот ребятам , портрет мы их нарисовали ! .. Рейбанд посмотрел карикатуру , усмехнулся костяным личиком и сунул листок Давыдову . - Передай , чего там , - небрежно сказал он и пошел дальше по коридору . Давыдов , знавший близость Рейбанда к главному начальнику и , как все '' полицаи '' , заискивавший перед ним , молча приоткрыл дверь в камеру к мальчикам и вбросил листок . Оттуда послышался дружный смех . Через некоторое время застучали в стенку : - Это вам показалось , девочки . Жильцы нашего дома ведут себя прилично ... Говорит Вася Бондарев . Привет сестренке ... Саша взяла в изголовье стеклянную банку , в которой мать передавала ей молоко , подбежала к стенке и простучала : - Вася , слышишь меня ? Потом она приставила банку дном к стенке и , приблизив губы к краям , запела любимую песню брата - `` Сулико '' . Но едва она стала петь , как все слова песни стали оборачиваться такой памятью о прошлом , что голос у Саши прервался . Лиля подошла к ней и , гладя ее по руке , сказала своим добрым , спокойным голосом : - Ну , не надо ... Ну , успокойся ... - Я сама ненавижу , когда потечет эта соленая водичка , - сказала Саша , нервно смеясь . - Стаховича ! - раздался по коридору хриплый голос Соликовского . - Начинается ... - сказала Уля . Полицейский захлопнул дверь и закрыл на ключ . - Лучше не слушать , - сказала Лиля . - Улечка , ты же знаешь мою любовь , прочти `` Демона '' , как тогда , помнишь ? ... Что люди ? - Что их жизнь и труд ? - начала Уля , подняв руку . Они пришли , они пройдут ... Надежда есть - ждет правый суд : Простить он может , хоть осудит ! Моя ж печаль бессменно тут , И ей конца , как мне , не будет ; И не вздремнуть в могиле ей ! Она то ластится , как змей , То жжет и плещет , будто пламень , То давит мысль мою , как камень - Надежд погибших и страстей Несокрушимый мавзолей ! .. О , как задрожали в сердцах девушек эти строки , точно говорили им : `` Это о вас , о ваших еще не родившихся страстях и погибших надеждах ! '' Уля прочла и те строки поэмы , где ангел уносит грешную душу Тамары . Тоня Иванихина сказала : - Видите ! Все-таки ангел ее спас . Как это хорошо ! - Нет ! - сказала Уля все еще с тем стремительным выражением в глазах , с каким она читала . - Нет ! .. Я бы улетела с Демоном ... Подумайте , он восстал против самого бога ! - А что ! Нашего народа не сломит никто ! - вдруг сказала Любка с страстным блеском в глазах . - Да разве есть другой такой народ на свете ? У кого душа такая хорошая ? Кто столько вынести может ? .. Может быть , мы погибнем , мне не страшно . Да , мне совсем не страшно , - с силой , от которой содрогалось ее тело , говорила Любка . - Но мне бы не хотелось ... Мне хотелось бы еще рассчитаться с ними , с этими ! Да песен попеть - за это время , наверно , много сочинили хороших песен там , у наших ! Подумайте только , прожили шесть месяцев при немцах , как в могиле просидели : ни песен , ни смеха , только стоны , кровь , слезы , - с силой говорила Любка . - А мы и сейчас заспиваем , ну их всех к чертовой матери ! - воскликнула Саша Бондарева и , взмахнув тонкой смуглой своей рукой , запела : По долинам и по взгорьям Шла дивизия вперед ... Девушки вставали со своих мест , подхватывали песню и грудились вокруг Саши . И песня , очень дружная , покатилась по тюрьме . Девушки услышали , как в соседней камере к ним присоединились мальчишки . Дверь в камеру с шумом отворилась , и полицейский , с злым , испуганным лицом , зашипел : - Да вы что , очумели ? Замолчать ! .. Этих дней не смолкнет слава , Не померкнет никогда , Партизанские отряды Занимали города ... Полицейский захлопнул дверь и убежал . Через некоторое время по коридору послышались тяжелые шаги . Майстер Брюкнер , высокий , со своим низко опущенным тугим животом , с темными на желтом лице мешками под глазами и собравшимися на воротнике толстыми складками шеи , стоял в дверях , в руке его тряслась дымившая сигара . - Platz nehmen ! Ruhe ! .. [ По местам ! Молчать ! ( нем . ) ] - вырвалось из него с таким резким оглушительным звуком , будто он стрелял из пугача . ... Как манящие огни , Штурмовые ночи Спасска , Волочаевские дни ... - пели девушки . Жандармы и полицейские ворвались в камеры . В соседней камере , у мальчиков , завязалась драка . Девушки попадали на пол у стен камеры . Любка , одна оставшись посредине , уперла в бока свои маленькие руки и , прямо глядя перед собою жестокими , невидящими глазами , пошла прямо на Брюкнера , отбивая каблуками чечетку . - А ! Дочь чумы ! - вскричал Брюкнер задыхаясь . Схватил своей большой рукой Любку и , выламывая ей руку , выволок из камеры . Любка , оскалившись , быстро наклонила голову и впилась зубами в эту его большую руку в клеточках желтой кожи . - Verdammt noch mal ! [ Проклятие ! ( нем . ) ] - взревел Брюкнер и другой рукой кулаком стал бить Любку по голове . Но она не отпускала его руки . Солдаты с трудом оторвали ее от него и с помощью самого майстера Брюкнера , мотавшего в воздухе кистью , поволокли Любку по коридору . Солдаты держали ее , а майстер Брюкнер и унтер Фенбонг били ее электрическими проводами по только что присохшим струпьям . Любка злобно прикусила губу и молчала . Вдруг она услышала возникший где-то очень высоко над камерой звук мотора . И она узнала этот звук , и сердце ее преисполнилось торжества . - А , сучьи лапы ! А ! .. Бейте , бейте ! Вон наши голосок подают ! - закричала она . Рокот снижавшегося самолета с ревом ворвался в камеру . Брюкнер и Фенбонг прекратили истязания . Кто-то быстро выключил свет . Солдаты отпустили Любку . - А ! Трусы ! Подлецы ! Пришел ваш час , выродки из выродков ! Ага-а ! .. - кричала Любка , не в силах повернуться на окровавленном топчане и яростно стуча ногами . Раскат взрывной волны потряс дощатое здание тюрьмы . Самолет бомбил город . С этого дня в жизни молодогвардейцев в тюрьме произошел тот перелом , что они перестали скрывать свою принадлежность к организации и вступили в открытую борьбу с их мучителями . Они грубили им , издевались над ними , пели в камерах революционные песни , танцевали , буянили , когда из камеры вытаскивали кого-нибудь на пытку . И мучения , которым их подвергали теперь , были мучения , уже не представимые человеческим сознанием , немыслимые с точки зрения человеческого разума и совести . Глава шестьдесят первая Олег , наиболее осведомленный о передвижении на фронте , повел группу почти на север , с тем чтобы где-то в районе Гундоровской перейти замерзший Северный Донец и выйти к станции Глубокой на железной дороге Воронеж - Ростов . Они шли всю ночь . Мысли о родных и товарищах не оставляли их . Почти всю дорогу они шли молча . К утру , обойдя Гундоровскую , они беспрепятственно перешли Донец и хорошо укатанной военной дорогой , проложенной по старой грунтовой , пошли направлением на хутор Дубовой , ища глазами по степи какого-нибудь жилья , чтобы согреться и закусить . Погода была безветренная , взошло солнце , начало пригревать . Степь со своими балками и курганами сияла чистой белизной . Укатанная дорога начала оттаивать , по обочинам обнажились края канав , пошел парок и запахло землею . И по дороге , по которой они шли , и по далеко видным , особенно с холмов , боковым и дальним проселкам то и дело двигались навстречу им разрозненные остатки немецких пехотных , артиллерийских подразделений , служб , интендантских частей , не попавших в великое кольцо сталинградского окружения и разбитых в последующих боях . Это были немцы , не похожие на тех , какие двигались на тысячах грузовиков пять с половиной месяцев тому назад . Они шли в расхлыстанных шинелях , с обмотанными головами и ногами , чтобы было теплее , обросшие щетиной , с такими грязными , черными лицами и руками , будто они только что вылезли из печной трубы . Однажды , проселком с востока на запад , ребятам пересекла дорогу группа итальянских солдат , в большинстве без ружей , а некоторые несли ружья , положив их на плечи , как палки , вверх ложем . Офицер в летней накидке , с головой , обмотанной поверх покосившейся полуфуражки-полукепки детскими рейтузами , ехал среди своих солдат верхом на ишаке без седла , едва не бороздя дорогу громадными башмаками . Он был так смешон и так символичен с замерзшими под носом соплями , этот житель теплой южной страны в снегах России , что ребята , переглянувшись , захохотали . На дорогах попадалось немало мирных жителей , сорванных войной со своих мест . И никто не обращал внимания на двух юношей и трех девушек , идущих по зимней дороге с вещевыми мешками . Все это подняло их настроение . С беспечной отвагой юности , не имеющей реального представления об опасности , они видели себя уже по ту сторону фронта . Нина в валенках и шапке-ушанке , из-под которой тяжелые завитки ее волос падали на воротник теплого пальто , вся разрумянилась от ходьбы . Олег все время поглядывал на нее . И они , встретившись глазами , улыбались друг другу . А Сережка и Валя в одном месте даже завязались играть в снежки ч далеко оставили позади своих товарищей , перегоняя один другого . Оля , старшая среди них , одетая во все темное , спокойная и молчаливая , держалась по отношению к этим двум парам , как снисходительная мамаша . На хуторе Дубовом они провели около суток , исподволь выспрашивая о фронтовых делах . Какой-то инвалид , без руки , должно быть , из осевших '' окруженцев '' , посоветовал им идти дальше на север , в деревню Дьячкино . В этой деревне и в ближайших к ней хуторах они прослонялись несколько суток среди смешавшихся тылов немецких частей и прятавшихся по подвалам жителей . Они находились теперь в непосредственной близости от линии боев , с которой доносился беспрерывный гул орудий и ночами , как зарницы , вспыхивали огни их жерл . Авиация бомбила немецкие тылы , и , видно , фронт подавался под напором советских войск , потому что все немецкое вокруг сдвигалось и текло на запад . На них косился каждый прохожий солдат , а жители боялись впустить , не зная , что это за люди . Не только переходить фронт впятером , а просто бродить или оставаться здесь было опасно . В одном из хуторков хозяйка , очень недружелюбно поглядывавшая на них , ночью вдруг тепло оделась и вышла . Не спавший Олег разбудил своих товарищей , и они ушли с хутора в степь . Ветер , поднявшийся с прошлого дня , сильно донимал их после сна , и прислониться некуда было . Никогда они не чувствовали себя такими беспомощными и заброшенными . И тогда заговорила Оля , старшая среди них . - Не обижайтесь на то , что я скажу , - так начала она , ни на кого не глядя , прикрывая рукавом щеку от ветра . - Нам не перейти фронта такой большой компанией . И , должно быть , очень трудно перейти фронт женщине или девушке ... - Она взглянула на Олега и Сережку , ожидая возражений , но они молчали , потому что это была правда . - Нам , девушкам , надо освободить своих мальчишек , - твердо сказала она . Нина и Валя поняли , что говорят о них . - Нина , может быть , будет возражать , но твоя мама поручила мне тебя , мы пойдем в деревню Фокино , там живет моя подружка по институту , она нас приютит , и мы у нее дождемся фронта , - сказала Оля . Олег впервые не нашелся что ответить . Сережка и Валя молчали . - Почему же я буду возражать ? Нет , я не буду возражать , - сказала Нина , чуть не плача . Так они постояли еще молча все пятеро , томясь и не решаясь сделать последний шаг . Тогда Олег сказал : - Оля права . Зачем подвергать девушек риску , когда у них есть более простой выход . И правда , нам будет легче . И в-вы ид-дите , - сказал он , вдруг начав заикаться , и обнял старшую , Олю . Потом он подошел к Нине , а все остальные отвернулись . Нина порывисто обняла его и стала покрывать поцелуями все его лицо . Он обнял ее и поцеловал в