 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 14 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** сюда ! Ее просят немецкие солдаты . Говорят , она понимает по-немецки . Пусть она научит нас петь русские песни ... Он взмахнул рукой , в которой была бутылка с водкой , и , сильно напыжившись и выпучив глаза , запел ужасным низким голосом : Wolga , Wolga , Mutter Wolga , Wolga , Wolga , russlands Fluss ... [ Волга , Волга , мать родная , Волга , русская река ... ] Он встал и пел , дирижируя этой бутылкой так , что из нее выплескивалось на солдат , на стол и на кровать . Черный ефрейтор захохотал и тоже запел , и все подхватили ужасными низкими голосами . - Да , мы выходим на Волгу ! - кричал очень толстый немец с мокрыми бровками , стараясь перекричать голоса поющих . - Волга - немецкая река ! Deutsсhlands Fluss . Так надо петь ! - кричал он . И , утверждая свои слова и самого себя , воткнул в стол вилку так , что зубья ее погнулись . Они были настолько увлечены пением , что Елизавета Алексеевна , не замеченная никем , вынесла миску с объедками на кухню . Она хотела сполоснуть миску , но не обнаружила на плите чайника с кипятком . `` Да они же не пьют чаю '' , - подумала она . Фридрих , возившийся у плиты с тряпкой в руке , снял с плиты сковороду с плавающими в жире кусками баранины и вышел . `` Варана , должно быть , у Слоновых зарезали '' , - подумала Елизавета Алексеевна , прислушиваясь к нестройным одинаковым пьяным голосам , на немецком языке исполнявшим старинную волжскую песню . Но это , как и все , что происходило вокруг , было уже безразлично ей , потому что та мера человеческих чувств и поступков , которая была свойственна ей и ее детям в обычной жизни , была уже неприменима в той жизни , в которую она и ее дети вступили . Не только внешне , а и внутренне они уже жили в мире , который настолько не походил на привычный мир отношений людей , что казался выдуманным . Казалось , надо было просто открыть глаза - и этот мир исчезнет . Елизавета Алексеевна бесшумно вошла в комнату Володи и Люси . Они разговаривали шепотом и смолкли при ее появлении . - Может быть , лучше постелиться и лечь тебе ? Может быть , лучше , если ты будешь спать ? - сказала Елизавета Алексеевна . - Я боюсь ложиться , - тихо отвечала Люся . - Если он только еще раз попробует , собака , - вдруг сказал Володя , приподнявшись на кровати , весь в белом , - если он только попробует , я убью его , да , да , убью , будь что будет ! - повторил он , белый , худой , упираясь руками в постель и блестя в полутьме глазами . И в это время снова раздался стук в дверь , и дверь медленно отворилась . Держа в одной руке плошку , отбрасывающую колеблющийся свет на черное полное лицо его , ефрейтор в нижней рубашке , заправленной в брюки , показался в дверях . Некоторое время он , вытянув шею , вглядывался в сидевшего на постели Володю и в Люсю на табурете в ногах у брата . - Луиза , - торжественно сказал ефрейтор , - вы не должны гнушаться солдат , которые каждый день и час могут погибнуть ! Мы ничего не сделаем вам плохого . Немецкие солдаты - это благородные люди , это рыцари , я бы сказал . Мы просим вас разделить нашу компанию , только и всего . - Убирайся вон ! - сказал Володя , с ненавистью глядя на него . - О , ты бравый парень , к сожалению , сраженный болезнью ! - дружелюбно сказал ефрейтор ; в полутьме он не мог рассмотреть лица Володи и не понял того , что тот сказал . Неизвестно , что могло бы произойти в это мгновение , но Елизавета Алексеевна быстро подошла к сыну , обняла его , прижала лицо его к своей груди и властно уложила сына в постель . - Молчи , молчи , - прошептала она ему на ухо сухими , горячими губами . - Солдаты армии фюрера ждут вашего ответа , Луиза , - торжественно говорил пьяный ефрейтор в нижней рубашке , с черно-волосатой грудью , покачиваясь в дверях , с плошкой в руке . Люся сидела бледная , не зная , что ему ответить . - Хорошо , очень хорошо ! Гут ! - резким голосом сказала Елизавета Алексеевна , быстро подойдя к ефрейтору и кивая головой . - Она сейчас придет , понимаешь ? Ферштейге ? Переоденется и придет . - И она показала руками , будто переодевается . - Мама ... - сказала Люся дрожащим голосом . - Молчи уж , если бог ума не дал , - говорила Елизавета Алексеевна , кивая головой и выпроваживая ефрейтора . Ефрейтор вышел . В комнате через переднюю послышались восклицания , хохот , звяканье кружек , и немцы с новым подъемом запели одинаковыми низкими голосами : Wolga , Wolga , Mutter Wolga ... Елизавета Алексеевна быстро подошла к гардеробу и повернула ключ в дверце . - Полезай , я тебя закрою , слышишь ? - сказала она шепотом . - А как же ... - Мы скажем , ты вышла во двор ... Люся юркнула в гардероб , мать заперла за ней дверцу на ключ и положила ключ на гардероб . Немцы яростно пели . Стояла уже глубокая ночь . За окном нельзя было уже различить ни зданий школы и детской больницы , ни длинного холма со зданиями районного исполкома и `` бешеного барина '' . Только под дверью из передней пробивалась в комнату узкая полоска света . `` Боже мой , да неужто же все это правда ? '' - подумала Елизавета Алексеевна . Немцы кончили петь , и между ними возник шутливый пьяный спор . Все , смеясь , нападали на ефрейтора , а он отбивался сиплым веселым голосом удалого , никогда не унывающего солдата . И вот он снова появился в дверях с плошкой в руке . - Луиза ? - Она вышла во двор ... во двор ... - Елизавета Алексеевна указала ему рукой . Ефрейтор , пошатнувшись , вышел в сени , неся перед собой плошку и стуча ботинками . Слышно было , как он с грохотом спустился с крыльца . Солдаты , смеясь , еще поговорили немного , потом они тоже повалили во двор , топоча ботинками в передней и по крыльцу . Стало тихо . В комнате через переднюю кто-то , должно быть Фридрих , бренчал посудой , и слышно было , как солдаты мочатся во дворе у самого крыльца . Некоторые из них вскоре вернулись с шумным , пьяным говором . Ефрейтора все не было . Наконец шаги его послышались на крыльце и в сенях . Дверь в комнату распахнулась , и ефрейтор , уже без плошки , появился на фоне призрачного света и чада из растворенной двери кухни . - Луиза ... - шепотом позвал он . Елизавета Алексеевна , как тень , возникла перед ним . - Как ? Ты ее не нашел ? .. Она не приходила , ее нет , - говорила она , делая отрицательное движение головой и рукой . Ефрейтор невидящими глазами обвел комнату . - У-у-у ... - вдруг пьяно и обиженно промычал он , остановив мутные и черные глаза свои на Елизавете Алексеевне . В то же мгновение он положил ей на лицо громадную сальную пятерню , стиснул пальцы , едва не выдавив Елизавете Алексеевне глаз , оттолкнул ее от себя и , качнувшись , вышел из комнаты . Елизавета Алексеевна быстро повернула ключ в двери . Немцы еще повозились и побубнили пьяными голосами , потом они заснули , не потушив света . Елизавета Алексеевна молча сидела против Володи , который по-прежнему не спал . Они испытывали невыносимую душевную усталость , но спать не хотелось . Елизавета Алексеевна выждала немного и выпустила Люсю . - Я чуть не задохнулась , у меня вся спина мокрая и даже волосы , - говорила Люся возбужденным шепотом . Это приключение как-то взбодрило ее . - Я тихонько окно открою . Я задыхаюсь . Она бесшумно отворила ближнее к койке окно и высунулась на пустырь . Ночь была душная , но после духоты комнаты и всего , что творилось в доме , такою свежестью пахнуло с пустыря , в городе было так тихо , что казалось - и нет вокруг никакого города , только их домик со спящими немцами один стоит среди темного пустыря . И вдруг яркая вспышка где-то там , наверху , по ту сторону переезда , у парка , на мгновение осветила небо , и весь пустырь , и холм , и здания школы и больницы . Через мгновение - вторая вспышка , еще более сильная , и снова все выступило из тьмы , даже в комнате на мгновение стало светло . И вслед за этим - не то что взрывы , а какие-то беззвучные сотрясения воздуха , как бы вызванные отдаленными взрывами , один за другим пронеслись над пустырем , и снова потемнело . - Что это ? Что это ? - испуганно спрашивала Елизавета Алексеевна . И Володя приподнялся на постели . Со странным замиранием сердца Люся всматривалась в темноту , в ту сторону , откуда просияли эти вспышки . Отсвет невидного отсюда пламени , то слабея , то усиливаясь , заколебался где-то там , на возвышенности , то вырывая из темноты , то вновь отпуская крыши зданий райисполкома и `` бешеного барина '' . И вдруг в том месте , где находился источник этого странного света , взвилось в вышину языкастое пламя , и все небо над ним окрасилось багровым цветом , и осветились весь город и пустырь , и в комнате стало так светло , что видны стали и лица и предметы . - Пожар ! .. - обернувшись в комнату , сказала Люся с непонятным торжеством и вновь устремила взор свой на это высокое языкастое пламя . - Закрой окно , - испуганно сказала Елизавета Алексеевна . - Все равно никто не видит , - говорила Люся , ежась , как от холода . Она не знала , что это за пожар и как он возник . Но было что-то очищающее душу , что-то возвышенное и страшное в этом высоком , буйном , победном пламени . И Люся , сама освещенная , не отрываясь смотрела на него . Зарево распространилось не только над центром города , но далеко вокруг . Не только здания школы и детской больницы были видны , как днем , можно было видеть даже расположенные за пустырем дальние районы города , примыкавшие к шахте No 1-бис . И это багровое небо и отсветы пожара на крышах зданий и на холмах создавали картину призрачную и фантастическую и в то же время величественную . Чувствовалось , что весь город проснулся . Там , в центре , слышалось неумолчное движение людей , доносились отдельные голоса , вскрики , где-то рычали грузовики . На улице , где стоял домик Осьмухиных , и в их дворе проснулись , закопошились немцы . Собаки , - их еще не всех успели перестрелять , - позабыв дневные страхи , лаяли на пожар . Только пьяные немцы в комнате через переднюю ничего не слышали и спали . Пожар бушевал около двух часов , потом стал затихать . Дальние районы города , холмы снова стали окутываться тьмою . Только отдельные последние вспышки пламени иногда вновь проявляли то округлость холма , то группу крыш , то темный конус террикона . Но небо над парком долго еще хранило то убывающий , то вновь усиливающийся багровый свет , и долго видны были здания районного исполкома и `` бешеного барина '' на холме . Потом они тоже стали меркнуть , и пустырь перед окном все гуще заполнялся тьмою . А Люся все сидела у окна , возбужденно глядя в сторону пожара . Елизавета Алексеевна и Володя тоже не спали . Вдруг Люсе показалось , будто кошка мелькнула по пустырю слева от окна , что-то зашуршало по фундаменту . Кто-то крался к окну . Люся инстинктивно отпрянула и хотела уже захлопнуть окно , но ее остановил чей-то шепот . Ее звали по имени : - Люся ... Люся ... Она замерла . - Не бойся , это я , Тюленин ... - И голова Сережки без кепки , с жесткими курчавыми волосами возникла вровень с подоконником . - У вас немцы стоят ? - Стоят , - прошептала Люся , испуганно и радостно глядя в смеющиеся и отчаянные глаза Сережки . - А у вас ? - У нас пока нет . - Кто это ? - похолодев от ужаса , спрашивала Елизавета Алексеевна . Дальний отсвет пожара осветил лицо Сережки , и Елизавета Алексеевна и Володя узнали его . - Володя где ? - спрашивал Сережка , навалившись животом на подоконник . - Я здесь . - А еще кто остался ? - Толя Орлов . Я больше не знаю , я никуда не выходил , у меня аппендицит . - Витька Лукьянченко здесь и Любка Шевцова , - сказал Сережка . - И Степку Сафонова я видел , из школы Горького . - Как ты забрел к нам ? Ночью ? - спрашивал Володя . - Я пожар смотрел . Из парка . Потом стал шанхайчиками пробираться до дому , да увидел из балки , что у вас окно открыто . - Что это горело ? - Трест . - Ну-у ? - Там ихний штаб устроился . В одних подштанниках выскакивали , - тихо засмеялся Сережка . - Ты думаешь - поджог ? - спросил Володя . Сережка помолчал , глаза его поблескивали в темноте , как у кошки . - Да уж не само загорелось , - сказал он и снова тихо засмеялся . - Как жить думаешь ? - вдруг спросил он Володю . - А ты ? - Будто не знаешь . - Вот и я так , - облегченно сказал Володя . - Я так тебе рад . Ты знаешь , я так рад ... - Я тоже , - нехотя сказал Сережка : он терпеть не мог сердечных излияний . - Немцы у вас злые ? - Пьянствовали всю ночь . Всех кур пожрали . Несколько раз в комнату ломились , - сказал Володя небрежно и в то же время словно гордясь перед Сережкой тем , что он уже испытал на себе , каковы немцы . Он только не сказал , что ефрейтор приставал к сестре . - Значит , еще ничего , - спокойно сказал Сережка . - А в больнице остановились эсэсовцы , там раненых оставалось человек сорок , вывезли всех в Верхнедуванную рощу и - из автоматов . А врач Федор Федорович , как они их стали брать , не выдержал и вступился . Так они его прямо в коридоре застрелили . - Ах , черт ! .. Ай-я-яй ... Какой хороший человек был , - сморщившись , сказал Володя . - Я ведь там лежал . - Человек , каких мало , - сказал Сережка . - И что ж это будет , господи ! - с тихим стоном сказала Елизавета Алексеевна . - Я побегу , пока не рассвело , - сказал Сережка . - Будем связь держать . - Он взглянул на Люсю , сделал витиеватое движение рукой и лихо сказал : - Ауфвидерзеген ! .. - Он знал , что она мечтает о курсах иностранных языков . Его ловкое , юркое , щуплое тело скользнуло во тьму , и сразу его не стало ни видно , ни слышно , - он точно испарился . Глава девятнадцатая Самое удивительное было то , как они быстро договорились . - Что ж ты , девушка , читаешь ? В Краснодон идут немцы ! Разве не слышишь , как машины ревут с Верхнедуванной ? - стоя у ног ее , с трудом сдерживая дыхание , говорил Сережка . Валя все с тем же удивленным , спокойным и радостным выражением молча смотрела на него . - Куда ты бежал ? - спросила она . На мгновение он смешался . Но нет , не могло быть , чтобы эта девушка была плохой девушкой . - Хочу на вашу школу забраться , побачить , шо воно буде ... - А как ты заберешься ? Разве ты бывал в нашей школе ? Сережка сказал , что он был в их школе один раз года два назад , на литературном вечере . - Да уж как-нибудь заберусь , - сказал он с усмешкой . - Но ведь немцы могут в первую очередь занять школу ? - сказала Валя . - Увижу , что они идут , да прямо в парк , - отвечал Сережка . - Ты знаешь , лучше всего смотреть с чердака , оттуда все видно , а нас не увидят , - сказала Валя и села на своем пледе и быстро оправила косы и блузку . - Я знаю , как туда попасть , я тебе все покажу . Сережка вдруг проявил некоторую нерешительность . - Видишь , какое дело , - сказал он , - если немцы сунутся в школу , придется прыгать со второго этажа . - Что ж поделаешь , - отвечала Валя . - А сможешь ? - Спрашиваешь ... Сережка посмотрел на ее загорелые крепкие ноги , покрытые золотистым пушком . Теплая волна прошла у него по сердцу . Ну , конечно , эта девушка могла спрыгнуть со второго этажа ! И вот они уже вдвоем бежали к школе через парк . Большая двухэтажная школа из красного кирпича , с светлыми классами , с большим гимнастическим залом , была расположена у главных ворот парка , против здания треста `` Краснодонуголь '' . Школа была пуста и закрыта на ключ . Но , исходя из благородных целей , какие они преследовали , Сережка не посчитал для себя зазорным , наломав пук ветвей , с их помощью выдавить одно из окон в первом этаже , выходящее в глубину парка . Сердца их благоговейно замерли , когда они , на цыпочках ступая по половицам , прошли через один из классов в нижний коридор . Тишина стояла во всем этом просторном здании , малейший шорох , стук гулко отзывались вокруг . За эти несколько дней многое сместилось на земле , и многие здания , как и люди , потеряли прежнее свое звание и назначение и еще не обрели нового . Но все-таки это была школа , в которой учили детей , школа , в которой Валя провела много светлых дней своей жизни . Они увидели дверь с дощечкой , на которой написано было : `` Учительская '' , дверь с дощечкой : `` Директор '' , двери с дощечками : `` Кабинет врача '' , '' Физический кабинет '' , `` Химический кабинет '' , `` Библиотека '' . Да , это была школа , здесь взрослые люди , учителя , учили детей знанию и тому , как надо жить на свете . И от этих пустых классов с голыми партами , помещений , еще хранивших специфический школьный запах , вдруг повеяло и на Сережку и на Валю тем миром , в котором они росли , который был неотъемлем от них и который теперь ушел , казалось , навсегда . Этот мир казался когда-то таким обыденным , заурядным , даже скучным . И вдруг он встал перед ними такой неповторимо чудесный , вольный , полный откровенных , прямых и чистых отношений между теми , кто учил и кто учился . Где они теперь , и те и другие , куда развеяла их судьба ? И сердца и Сережки и Вали на мгновение распахнулись , полные такой любви к этому ушедшему миру и смутного благоговения перед высокой святостью этого мира , который они в свое время не умели ценить . Они оба испытывали одни и те же чувства и без слов понимали это , и за эти несколько минут они необыкновенно сблизились друг с другом . Узкой внутренней лестницей Валя вывела Сережку на второй этаж и еще выше , к маленьким дверям , ведущим на чердак . Двери были закрыты , но это не обескуражило Сережку . Пошарив в кармане брюк , он достал складной ножик , сервированный многими другими полезными предметами , среди которых была и отвертка . Вывернув винтики , он снял ручку двери так , что замочная скважина предстала перед ним обнаженная . - Классно работаешь , сразу видно , что профессиональный взломщик , - усмехнулась Валя . - На свете кроме взломщиков есть еще слесаря , - сказал Сережка и , обернувшись к Вале , улыбнулся ей . Поковыряв в скважине долотцом , он открыл дверь , и на них пахнуло жаром от накалившейся на солнце железной крыши , запахом нагретой чердачной земли , пыли и паутины . Пригибаясь , чтобы не задеть головой балок , они пробрались к одному из чердачных окон , сильно запыленному , и , не вытерев окна , чтобы их нельзя было увидеть с улицы , прижались лицами к стеклу , едва не касаясь друг друга щеками . Из окна им видна была вся Садовая улица , упиравшаяся в ворота парка , особенно та сторона ее , где стояли стандартные дома работников обкома партии . Прямо перед их глазами на углу улицы видно было двухэтажное здание треста `` Краснодонуголь '' . С того момента , как Сережка покинул Верхнедуванную рощу , и до того момента , как они вместе с Валей прижали свои лица к пыльному чердачному стеклу , прошло довольно много времени : немецкие части успели войти в город , по всей Садовой улице теснились машины , и там и здесь видны были немецкие солдаты . `` Немцы ... Вот они какие , немцы ! Немцы у нас в Краснодоне '' , - думала Валя , и у нее колотилось сердце , и грудь ее вздымалась от волнения . А Сережку занимала больше внешняя , практическая сторона дела ; острые глаза его схватывали все , что попадало в поле их зрения из окна на чердаке , и Сережка , сам того не замечая , запоминал каждую мелочь . Не более десяти метров отделяли здание школы от здания треста . Здание треста было пониже здания школы . Сережка видел перед собой железную крышу , внутренность комнат второго этажа и ближайшую к окнам часть пола в первом этаже . Кроме Садовой улицы Сережка видел и другие улицы , в иных местах загороженные от него домами . Он видел дворы и зады владений , в которых хозяйничали немецкие солдаты . Постепенно он вовлек и Валю в круг своих наблюдений . - Кусты , кусты рубят ... Смотри , даже подсолнухи , - говорил он . - А здесь , в тресте , у них , видно , штаб будет , видишь , как хозяйничают ... Немецкие офицеры и солдаты - делопроизводители , писаря - хозяйственно размещались в обоих этажах треста . Немцы были веселы . Они растворили все окна в тресте , рассматривали помещения , доставшиеся им , рылись в ящиках столов , курили , выбрасывая окурки на пустынную улочку , отделявшую здание треста от здания школы . Через некоторое время в комнатах появились русские женщины , молодые и пожилые . Женщины были с ведрами и тряпками . Подоткнув подолы , женщины стали мыть полы . Аккуратные , чистенькие немецкие писаря острили на их счет . Все это происходило так близко от Вали и Сережки , что какая-то еще не вполне осознанная мысль , жестокая , мучительная и в то же время доставлявшая наслаждение ему , вдруг застучала в Сережкином сердце . Он даже обратил внимание на то , что оконца на чердаке легко вынимаются . Они были в легких рамах и держались в своих косячках на тонких , косо прибитых гвоздиках . Сережка и Валя сидели на чердаке так долго , что могли уже разговаривать и о посторонних предметах . - Ты Степку Сафонова после того не видала ? - спрашивал Сережка . - Нет . `` Значит , она просто не успела ничего сказать ему '' , - с удовлетворением подумал Сережка . - Он еще придет , он парень свой , - сказал Сережка . - Как ты думаешь жить дальше ? - спрашивал он . Валя самолюбиво повела плечом . - Кто же может это сказать теперь ? Никто же не знает , как это все будет . - Это верно , - сказал Сережка . - К тебе можно будет зайти как-нибудь ? Родители не заругаются ? - Родители ! .. Заходи завтра , если хочешь . Я и Степу позову . - Как зовут тебя ? - Валя Борц . В это время до их слуха донеслись длинные очереди из автоматов , а потом еще несколько коротких - где-то там , в Верхнедуванной роще . - Стреляют . Слышишь ? - спросила Валя . - Пока мы тут сидим , в городе , может , невесть что происходит , - серьезно сказал Сережка . - Может , немцы и на вашей и на нашей квартире уже расположились , как дома . Только теперь Валя вспомнила , при каких обстоятельствах она ушла из дому , и подумала о том , что , может быть , Сережка прав и мать и отец волнуются за нее . Из самолюбия она не решилась сказать первая , что ей пора уходить , но Сережка никогда не заботился о том , что могут о нем подумать . - Пора по домам , - сказал он . И они тем же путем выбрались из школы . Некоторое время они еще постояли у забора , у садика . После совместного сидения на чердаке они чувствовали себя несколько смущенно . - Так я зайду к тебе завтра , - сказал Сережка . А дома Сережка узнал то , что он рассказал потом ночью Володе Осьмухину : об увозе раненых , оставшихся в больнице , и о гибели врача Федора Федоровича , Это произошло на глазах сестры Нади , она и рассказала Сережке , как это случилось . К больнице подъехали две легковые и несколько грузовых машин с эсэсовцами , и Наталье Алексеевне , которая встретила их на улице , предложено было в течение получаса очистить помещение . Наталья Алексеевна сразу отдала распоряжение всем , кто может двигаться , переходить в детскую больницу , но все же стала просить об удлинении срока переселения , ссылаясь на то , что у нее много лежачих больных и нет транспорта . Офицеры уже садились в машины . - Фенбонг ! Что хочет эта женщина ? - сказал старший из офицеров большому рыхлому унтеру с золотыми зубами в в очках в светлой роговой оправе . И легковые машины отбыли . Очки в светлой роговой оправе придавали эсэсовскому унтеру вид если не ученый , то , во всяком случае , интеллигентный . Но , когда Наталья Алексеевна обратилась к нему со своей просьбой и даже попыталась заговорить с ним по-немецки , взгляд унтера сквозь очки прошел как бы мимо Натальи Алексеевны . Бабьим голосом унтер позвал солдат , и они стали выбрасывать больных во двор , не дожидаясь , пока истекут обещанные полчаса . Они вытаскивали больных на матрацах или просто взяв под мышки и швыряли на газон во дворе . И тут обнаружилось , что в госпитале находятся раненые . Федор Федорович , сказавшийся врачом больницы , пытался было объяснить , что это тяжелораненые , которые уже никогда не будут воевать и оставлены на гражданское попечение . Но унтер сказал , что если они военные люди , то они считаются военнопленными и их немедленно направят куда следует . И раненых стали срывать с постелей в одном нижнем белье и швырять в грузовик одного на другого , как попало . Зная вспыльчивый характер Федора Федоровича , Наталья Алексеевна просила его уйти , но он не уходил , а все стоял в коридоре , в простенке между окон . Его загорелое лицо темного блеска стало серым . Он все перебирал губами остаток `` козьей ножки '' , и у него дрожало колено так , что он иногда нагибался и потирал его рукою . Наталья Алексеевна боялась отойти от него и просила Надю тоже не уходить , пока все не будет кончено . Наде было жалко и страшно смотреть , как полураздетых раненых в окровавленных бинтах тащили по коридору , иногда просто волочили по полу . Она боялась плакать , а слезы сами собой катились из глаз ее , но все-таки она не уходила , потому что еще больше она боялась за Федора Федоровича . Двое немецких солдат тащили раненого , которому две недели тому назад Федор Федорович удалил разорванную осколком мины почку . Раненому было уже значительно лучше в последние дни , и Федор Федорович очень гордился этой операцией . Солдаты тащили раненого по коридору , и в это время унтер Фенбонг окликнул одного из них . Солдат бросил раненого , которого он держал за ноги , и убежал в палату , где находился унтер , а второй солдат потащил раненого волоком по полу . Федор Федорович внезапно отделился от стены , и никто не успел уследить , как он уже был возле солдата , тащившего раненого . Этот раненый , как и большинство из них , несмотря на муки , какие он испытывал , не стонал , но , когда он увидел Федора Федоровича , он сказал : - Видал , Федор , Федорович , что делают ? Разве это люди ? И заплакал . Федор Федорович что-то сказал солдату по-немецки . Наверно , он сказал , что так , мол , нельзя . И наверно , сказал : дай , мол , я помогу . Но немецкий солдат засмеялся и потащил раненого дальше . В это время унтер Фенбонг вышел из палаты , и Федор Федорович пошел прямо на него . Федор Федорович вовсе побелел , и всего его трясло . Он почти надвинулся на унтера и что-то резко сказал ему . Унтер в черном мундире , собравшемся складками на его большом рыхлом теле , с блестящим металлическим значком на груди , изображавшим череп и кости , захрипел на Федора Федоровича и ткнул его револьвером в лицо . Федор Федорович отшатнулся и еще что-то сказал ему - наверно , очень обидное . Тогда унтер , страшно выпучив глаза под очками