 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 15 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** , выстрелил Федору Федоровичу прямо между глаз . Надя видела , как у него между глав точно провалилось , хлынула кровь , и Федор Федорович упал . А Наталья Алексеевна и Надя выбежали из больницы , и Надя сама уже не помнила , как она очутилась дома . Надя сидела в косынке и халате , как она прибежала из больницы , и снова и снова начинала рассказывать . Она не плакала , лицо у нее было белое , а маленькие скулы горели пламенем , и блестящие глаза ее не видели тех , кому она рассказывала . - Слыхал , шлендра ? - яростно кашлял отец на Сережку . - Ей-богу , возьму да выдеру кнутом . Немцы в городе , а он шлендрает где ни попало . Мало мать в могилу не свел . Мать заплакала . - Я ж извелась за тобой . Думаю , убили . - Убили ! - вдруг зло сказал Сережка . - Меня не убили . А раненых убили . В Верхнедуванной роще . Я сам слышал ... Он прошел в горницу и кинулся на кровать в подушку . Мстительное чувство сотрясало все его тело . Сережке трудно было дышать . То , что так томило и мучило его на чердаке школы , теперь нашло выход . `` Обождите , пусть только стемнеет ! '' - думал Сережка , корчась на постели . Никакая сила уже не могла удержать его от того , что он задумал . Спать легли рано , не зажигая света , но все были так возбуждены , что никто не спал . Не было никакой возможности уйти незаметно , - он вышел открыто , будто идет на двор , и шмыгнул в огород . Руками он раскопал одну из ямок , где спрятаны были бутылки с горючей смесью , - ночью опасно было копать лопатой . Он слышал , как звякнула дверь , из хаты вышла сестра Надя и тихо позвала его несколько раз : - Сережа ... Сережа ... Она подождала немного , позвала еще раз , и дверь снова звякнула - сестра ушла . Он сунул по бутылке в карманы штанов и одну за пазуху и во тьме июльской душной ночи , обходя `` шанхайчиками '' центр города , снова пробрался в парк . В парке было тихо , пустынно . Но особенно тихо было в здании школы , куда он проник через окно , выдавленное днем . В здании школы было так тихо , что каждый его шаг , казалось , слышен был не только в здании , но и во всем городе . В высокие проемы окон на лестнице вливался снаружи какой-то смутный свет . И , когда фигура Сережки возникла на фоне одного из этих окон , ему показалось , что кто-то затаившийся в углу во тьме теперь увидит и схватит его . Но он пересилил страх и вскоре очутился на своем наблюдательном пункте на чердаке . Некоторое время он посидел у оконца , сквозь которое теперь , ничего не было видно , посидел просто для того , чтобы перевести дух . Потом он нащупал пальцами гвоздики , которые держали раму окна , отогнул их и тихо вынул раму . Свежий воздух пахнул на него , на чердаке все еще было душно . После темноты школы и особенно этого чердака он уже мог различать то , что происходило перед ним на улице . Он слышал движение машин по городу и видел движущиеся , приглушенные огни их фар . Непрерывное движение частей от Верхнедуванной продолжалось и ночью . Там , на всем протяжении дороги , видны были светящиеся в ночи фары . Некоторые машины двигались на полный свет , он вдруг вырывался из-за холма ввысь , как свет прожектора , далеко прорезая ночное небо или освещая часть степи или деревья в роще с вывернутой белой изнанкой листьев . У главного входа в здание треста шла военная ночная жизнь . Подъезжали машины , мотоциклетки . Все время входили и выходили офицеры и солдаты , бряцая оружием и шпорами , слышался чуждый , резкий говор . Но окна в здании треста были затемнены . Все чувства Сережки были так напряжены и так направлены в одну цель , что это новое , непредвиденное обстоятельство - то , что окна были затемнены , - не изменило его решения . Так он просидел возле этого оконца часа два , не меньше . Все уже стихло в городе . Движение возле здания тоже прекратилось , но внутри него еще не спали , - Сережка видел это по полоскам света , выбивавшегося из-за краев черной бумаги . Но вот в двух окнах второго этажа свет потух , и кто-то изнутри отворил одно окно , потом другое . Невидимый , он стоял в темноте комнаты у окна , - Сережка чувствовал это . Потух свет и в некоторых окнах первого этажа , и эти окна тоже распахнулись . - Wer ist da ? - раздался начальственный голос из окна второго этажа , и Сережка смутно различил силуэт фигуры , перегнувшейся через подоконник . - Кто там ? - снова спросил этот голос . - Лейтенант Мейер , Herr Oberst , - ответил юношеский голос снизу . - Я не советовал бы вам открывать окна в нижнем этаже , - сказал голос наверху . - Ужасная духота , Herr Oberst . Конечно , если вы запрещаете ... - Нет , я совсем не хочу , чтобы вы превратились в духовую говядину . Sie brauchen nicht zum Schmorbraten werden , - смеясь , сказал этот начальственный голос наверху . Сережка , не понимая , с бьющимся сердцем прислушивался к немецкой речи . В окнах гасили свет , подымали шторы , и окна открывались одно за другим . Иногда из них доносились обрывки разговора , кто-то насвистывал . Иногда кто-нибудь чиркал спичкой , осветив на мгновение лицо , папиросу , пальцы , и потом огненная точка папиросы долго еще видна была в глубине комнаты . - Какая огромная страна , ей конца нет , da ist ja kein Ende abzusehen , - сказал кто-то у окна , обращаясь , должно быть , к приятелю своему в глубине комнаты . Немцы ложились спать . Все затихло , в здании и в городе . Только со стороны Верхнедуванной , прорезая резким светом фар ночное небо , еще двигались машины . Сережка слышал биение своего сердца , казалось , оно стучит на весь чердак . Здесь было все-таки очень душно , Сережка весь вспотел . Здание треста с открытыми окнами , погруженное во тьму и сон , смутно вырисовывалось перед ним . Он видел зияющие тьмой отверстия окон вверху и внизу . Да , это нужно было делать сейчас ... Он сделал несколько пробных движений рукой , чтобы вымерить возможный размах и хоть приблизительно прицелиться . Бутылки , которые он сразу , как пришел сюда , вынул из карманов и из-за пазухи , стояли сбоку от него . Он нащупал одну из них , крепко сжал ее за горлышко , примерился и с силой пустил в нижнее растворенное окно . Ослепительная вспышка озарила все окно и даже часть улочки между зданием треста и зданием школы , и в то же мгновение раздался звон стекла и легкий взрыв , похожий на то , как будто разбилась электрическая лампочка . Из окна вырвалось пламя . В то же мгновение Сережка бросил в это окно вторую бутылку , она разорвалась в пламени с сильным звуком . Пламя уже бушевало внутри комнаты , горели рамы окна , и языки огня высовывались вверх по стене , едва не до второго этажа . Кто-то отчаянно выл и визжал в этой комнате , крики раздались по всему зданию . Сережка схватил третью бутылку и пустил ее в окно второго этажа напротив . Он слышал звук , как она разбилась , и видел вспышку , такую сильную , что вся внутренность чердака осветилась , но в это время Сережка был уже далеко от окна , он был уже у выхода на черную лестницу . Стремглав пронесся он этой черной лестницей , и , не имея уже времени разыскивать в темноте класс , где было выдавлено окно , он вбежал в ближайшую комнату , - кажется , это была учительская , - быстро распахнул окно , выпрыгнул в парк и , пригибаясь , побежал в глубину его . С того момента , как он бросил третью бутылку , и до того момента , как он осознал , что бежит по парку , он все делал инстинктивно и вряд ли мог бы восстановить в памяти , как все это происходило . Но теперь он понял , что надо упасть на землю и полежать одно мгновение тихо и прислушаться . Слышно было , как мышка шуршит где-то неподалеку от Сережки в траве . С того места , где он лежал , он не видел пламени , но оттуда , с улицы , доносились крик и беготня . Он вскочил и пробежал еще дальше , на самый край парка , к террикону выработанной шахты . Он сделал это на случай , если будут оцеплять парк , - отсюда он уже мог уйти при всех условиях . Теперь он видел огромное , все более распространявшееся по небу зарево , отбрасывавшее свой багровый отсвет даже на этот далеко отстоящий от очага пожара старинный гигантский террикон и на макушки деревьев парка . Сережка чувствовал , что сердце его расширяется и летит . Все тело его содрогалось , он едва удерживался , чтобы громко не засмеяться . - Вот вам ! Зетцен зи зих ! Шпрехен зи дейч ! Габен зи этвас ! .. - повторял он с неописуемым торжеством в душе этот набор фраз из школьной немецкой грамматики , приходивших ему на память . Зарево все разрасталось , окрашивая небо над парком , и даже сюда доносилась суматоха , поднявшаяся в центральной части города . Нужно было уходить . Сережка почувствовал неодолимое желание снова очутиться в садике , где он увидел сегодня эту девушку , Валю Борц , - да , он знал теперь , как ее зовут . Бесшумно скользя в темноте , он выбрался на зады Деревянной улицы , перелез через заборчик в сад и уже собирался калиткой выйти на самую улицу , когда до него донесся приглушенный говор людей возле самой калитки . Пользуясь тем , что немцы еще не заняли Деревянную улицу , жители , осмелев , вышли из домиков посмотреть на пожар . Сережка , обогнув домик с другого края , бесшумно перемахнул через забор и подошел к калитке . Там стояла группа женщин , освещенная заревом . Среди них он узнал Валю . - Что это горит ? - спросил он , чтобы дать ей знать о себе . - Где-то на Садовой ... А может быть , школа , - отвечал взволнованный женский голос . - Это горит трест , - резким голосом сказала Валя с некоторым даже вызовом . - Мама , я пойду спать , - сказала она , притворно зевнула и вошла в калитку . Сережка двинулся было за нею , но услышал , как каблучки ее простучали по ступенькам крыльца и дверь за нею захлопнулась . Глава двадцатая В течение многих дней через Краснодон и ближние города и поселки двигались главные силы немецких войск : танковые части , пехота на машинах , тяжелые пушки и гаубицы , части связи , обозы , санитарные и саперные части , штабы больших и малых соединений . Гул моторов , не умолкая , катился по небу и по земле . Массы пыли мглою застилали небо над городом и над степью . В этом тяжелом ритмическом движении неисчислимых войск и орудий войны был свой неумолимый порядок - Ordnung . И казалось , нет на свете такой силы , какая могла бы противостоять этой силе с ее неумолимым железным порядком - Ordnung'oм . Вдавливая громадными колесами землю , плавно и грузно катились высокие , как вагоны , грузовики с боеприпасами и продовольствием , сплюснутые и пузатые цистерны с бензином . Солдаты были в добротном по виду и ладно пригнанном обмундировании . Офицеры были нарядны . С немцами двигались румыны , венгры , итальянцы . Пушки , танки , самолеты этой армии носили клейма всех заводов Европы . У человека , знавшего не только русскую грамоту , рябило в глазах от одних марок заводов грузовых и легковых машин , и он ужасался тому , какая производственная сила большинства стран Европы питала немецкую армию , двигавшуюся сейчас через донецкую степь в реве моторов , в чудовищной пыли , мглою закрывавшей небо . Даже самый маленький человек , мало смысливший в делах войны , чувствовал и видел , как под напором этой силы советские армии откатывались на восток и юго-восток , все дальше , неотвратимо , иному казалось - безвозвратно , - к Новочеркасску , Ростову за тихий Дон , к Волге , на Кубань . И кто знает правду , где они теперь ... И уже только по немецким сводкам и разговорам немецких солдат можно догадываться , где , на каком рубеж '' бьется , а может быть , уже сложил голову за землю родную сын твой , отец , муж , брат . В то время как через город еще продолжали двигаться немецкие части , пожирая , как саранча , все , что еще не было пожрано частями , прошедшими ранее , в Краснодоне , как в уже освоенном доме , хозяйственно и прочно оседали глубокие тылы наступающих немецких армий , их штабы , отделы снабжения , резервные части . В эти первые дни существования под властью немцев никто из местных жителей не разбирался в том , какое немецкое начальство здесь временно , а какое постоянно , какая власть установилась в городе и что требуется от жителей , кроме того , что творилось у каждого в доме по произволу проходящих солдат и офицеров . Каждая семья существовала сама по себе , и , все более сознавая безвыходность и ужас своего положения , каждая по-своему применялась к этому новому и ужасному положению . Новым и ужасным в жизни бабушки Веры и Елены Николаевны было то , что в их доме расположился один из немецких штабов во главе с генералом бароном фон Венцелем , его адъютантом и денщиком с палевой головой и палевыми веснушками . Теперь у их дома всегда стоял немецкий часовой . Теперь их дом всегда был полон свободно , как в свой собственный дом , приходивших и уходивших , то совещавшихся , то просто пивших и евших немецких генералов и офицеров , звуков их немецкой речи и звуков немецких маршей и немецкой речи по радио . А хозяева дома , бабушка Вера и Елена Николаевна , были вытеснены в маленькую , нестерпимо душную от беспрерывно топившейся рядом на кухне плиты комнатку и с самого раннего утра до поздней ночи обслуживали господ немецких генералов и офицеров . Еще вчера бабушка Вера Васильевна была заслужившая себе работой на селе общественное имя персональная пенсионерка , мать геолога одного из крупнейших трестов Донбасса , а Елена Николаевна - вдова видного советского работника , заведующего земельным отделом в Каневе , мать лучшего ученика краснодонской школы , - еще вчера обе они были всем известные и всеми уважаемые люди . А теперь они были в полном и беспрекословном подчинении у немецкого денщика с палевыми веснушками . Генерал барон фон Венцель был настолько поглощен делами войны , что не замечал бабушки Веры и Елены Николаевны . Он часами сидел над картой , читал , надписывал и подписывал бумаги , которые подавал ему адъютант , и пил коньяк с другими генералами . Иногда генерал сердился и кричал так , будто командовал на плацу , и другие генералы стояли перед ним , вытянув руки по сдвоенным красным лампасам . И бабушке Вере и Елене Николаевне было ясно , что по воле генерала фон Венцеля движутся через Краснодон в глубь страны немецкие войска с танками , самолетами , пушками и генералу важно именно то , чтобы они двигались и приходили всегда вовремя и в то место , куда им назначено . А все то , что они делали в местах , где они проходили , это не интересовало генерала фон Венцеля , как не интересовало его то , что он живет в доме бабушки Веры и Елены Николаевны . По приказу генерала фон Венцеля или с его холодного молчаливого согласия возле него и вокруг него совершались сотни и тысячи дурных и грязных поступков . В каждом доме что-нибудь отбирали , отбирали и у бабушки Веры и у Елены Николаевны сало , мед , яйца , масло , но это не мешало ему так высоко носить неподвижную узкую голову с малиновым кадыком , уверенно расположившимся меж пальмовых ветвей , что казалось - ничто дурное и грязное не в силах досягнуть до сознания генерала . Генерал был очень чистоплотный человек ; дважды в день , утром и перед сном , мылся с головы до ног горячей водой . Морщины на узком лице генерала и его кадык всегда были чисто выбриты , промыты , надушены . Для него была сделана отдельная уборная , которую бабушка Вера должна была ежедневно мыть , чтобы генерал мог совершать свои дела , не становясь на корточки . Генерал ходил в уборную по утрам всегда в одно и то же время , а денщик караулил возле и , услышав покашливание генерала , подавал ему специальную вафельную бумажку . Но при этой своей чистоплотности генерал не стеснялся при бабушке Вере и Елене Николаевне громко отрыгивать пищу после еды , а если он находился один в своей комнате , он выпускал дурной воздух из кишечника , не заботясь о том , что бабушка Вера и Елена Николаевна находятся в комнате рядом . А адъютант на длинных ногах старался во всем походить на генерала . Казалось , он , адъютант , даже вырос таким длинным только затем , чтобы походить на своего длинного генерала . И так же , как генерал , он старался не замечать ни бабушки Веры , ни Елены Николаевны . Ни для генерала , ни для его адъютанта бабушка Вера и Елена Николаевна не существовали не только как люди , а даже как предметы . А денщик был теперь их полновластным начальником и хозяином . И , осваиваясь с этим новым и ужасным положением , бабушка Вера с первых же дней обнаружила , что она не согласна мириться с этим положением . Хитрая бабушка Вера догадалась , что денщик с палевыми веснушками не настолько властен в присутствии своих начальников , чтобы посметь убить ее , бабушку Веру . И с каждым днем она все смелее пререкалась с денщиком , а когда он кричал на нее , она сама кричала на денщика . Однажды , вспылив , он пнул ее своим громадным каблуком в поясницу , но бабушка в ответ изо всей силы ударила его сковородой по голове , и , как это ни странно было , побагровевший денщик словно захлебнулся . Такие странные и сложные отношения установились у бабушки Веры с денщиком с палевыми веснушками . А Елена Николаевна все еще находилась в состоянии глубокого внутреннего оцепенения и , неподвижно нося чуть закинутую назад голову в короне пышных светло-русых волос , механически , молча исполняла то , что от нее требовали . В один из таких дней Елена Николаевна шла по улице , параллельной Садовой , за водой и вдруг увидела двигавшуюся ей навстречу знакомую подводу , запряженную буланым коньком , и идущего рядом с подводой сына Олега . Елена Николаевна беспомощно оглянулась , выронила ведра и коромысло и , раскинув руки , кинулась к сыну . - Олежка ... мальчик ... - повторяла она , то припадая лицом к груди его , то поглаживая его светло-русые , позолотившиеся от солнца волосы , то просто касаясь ладонями его груди , плеч , спины , бедер . Он был выше ее на голову ; за эти дни он сильно загорел , осунулся в лице , возмужал ; но сквозь эту возмужалость более чем когда-либо проступали те навеки сохранившиеся для нее в сыне черты , какие она знала в нем , когда он лепетал первые слова и делал первые шажки на полных , круглых загорелых ножках и его заносило вбок , точно ветром . Он действительно был еще только большое дитя . Он обнимал мать своими большими , сильными руками , а глаза его из-под широких светлых бровей сияли так , как они сияли матери все эти шестнадцать с половиной лет , - чистым и ясным сыновним светом , и он все повторял : - Мамо ... мамо ... мамо ... Никого и ничего не существовало для них в эти несколько мгновений : ни двух немецких солдат , из ближнего двора наблюдавших за ними - нет ли в этом чего-либо , нарушающего порядок , Ordnung , ни стоявших возле брички родных , с разными чувствами смотревших на встречу матери и сына : дядя Коля - флегматично и печально , тетя Марина - со слезами на черных , красивых , утомленных глазах , трехлетний мальчик - удивленно и капризно , почему не его первого обнимает и целует тетя Лена , а дед-возчик - с тактичным выражением старого человека : вот , мол , какие дела бывают на свете . А добрые люди , тайком наблюдавшие из окон за встречей так похожих друг на друга рослого юноши с непокрытой , опаленной солнцем головой и совсем еще молодой женщины с пышными косами , окружавшими ее голову , могли бы подумать , что это встретились брат и сестра , когда б они не знали , что это Олег Кошевой вернулся до матери своей , как возвращались теперь сотни и тысячи краснодонцев , не успевших уйти от беды , возвращались к своим родным , в свои хаты , занятые немцами . Тяжело было в эти дни тем , кто покинул родные места , дом , близких людей . Но те , кто успел уйти от немца , шли уже по своей , советской земле . Насколько тяжелее было тем , кто приложил все усилия , чтобы уйти от немца , и пережил крах этих усилий , и видел смерть перед лицом своим , и теперь брел по родным местам , которые еще вчера были своими , а вот стали немецкими , - брел без пищи , без крова , в одиночку , павший духом , отданный на милость встречного немца-победителя , как преступник в глазах его . В то мгновение , когда в открытой яркой степи , в белом тусклом блеске воздуха Олег и его товарищи увидели двигавшиеся прямо на них немецкие танки , души их содрогнулись , впервые став перед лицом смерти . Но смерть повременила . Немцы-мотоциклисты оцепили всех , кто не успел переправиться , и согнали в одно место к Донцу . И здесь снова сошлись вместе и Олег с товарищами , и Ваня Земнухов с Клавой и ее матерью , и директор шахты No 1-бис Валько . Валько был весь мокрый - бриджи и пиджак хоть выжми , - вода хлюпала в его хромовых сапогах . В эти минуты всеобщего смятения мало кто обращал внимание друг на друга , но при взгляде на Валько каждый думал : `` Вот и этому не удалось переплыть Донец '' . А он с выражением какой-то сосредоточенной злости на смуглом небритом цыганском лице присел на землю , снял свои добротные сапоги , вылил воду , выжал портянки , обулся и , обернув к ребятам сумрачное лицо свое , вдруг не то чтобы подмигнул , а чуть-чуть свел веки черного глаза : не робейте , мол , я с вами . Немецкий офицер-танкист , в черном шлеме-берете , с лицом закопченным и злым , на ломаном русском языке приказал всем военным выйти из толпы . Военные , уже без оружия , выходили из толпы группами или в одиночку . Немецкие солдаты , пиная их прикладами в спину , уводили в сторону , и вскоре неподалеку от толпы образовалась на степи другая , меньшая толпа военных . Что-то пронзительно-печальное было в лицах , взглядах этих людей , жавшихся друг к другу в своих застарело-грязных гимнастерках и запыленных сапогах среди залитой солнцем яркой степи . Военных построили в колонну и погнали вверх по Донцу . А всех гражданских людей распустили по домам . И люди начали растекаться по степи в разные стороны от Донца . Большая часть потянулась вдоль дороги на запад , через хутор , где ночевали Ваня и Жора , в сторону Лихой . Отец Виктора Петрова и дед , везший Кошевого и его родню , в тот момент , как увидели в степи немецкие танки , присоединились с подводами к своим . И вся их группа , включившая теперь Клаву Ковалеву с матерью , влилась в поток людей и подвод , отходивших на запад , в сторону Лихой . Некоторое время никто из людей не верил , что все именно так и будет , отпустили их и нет в этом никакого подвоха , - все с опаской косились на двигавшихся по дороге встречным потоком немецких солдат . Но солдаты с усталыми , потными , грязными от размазавшейся пыли лицами , озабоченные тем , что ждало их впереди , почти не смотрели на русских беженцев . Когда прошло первое потрясение , кто-то неуверенно сказал : - На то есть приказ немецкого командования - местных жителей не обижать ... Валько , от которого валил под солнцем пар , как от лошади , мрачно усмехнулся и , кивнув на колонны злых , вымазанных , как черти , немецких солдат , сказал : - Не видишь , у них времени нет . А то дали б они тебе водички испить ! - А ты , кажись , уже испил , - вдруг весело отозвался чей-то голос , один из тех неунывающих голосов , какие при всех , даже самых ужасных обстоятельствах жизни обязательно обнаружатся , когда собираются русские люди . - Я уже испил , - мрачно согласился Валько . И , подумав , добавил : - Да еще не всю чару . На самом деле вот что произошло с Валько , когда он , покинув на берегу ребят , спустился к переправе . Благодаря свирепому своему виду он все же заставил одного из военных , ведавших переправой , вступить с ним в переговоры . От военного Валько узнал , что командование переправой находится на той стороне реки . `` Я его заставлю , чтобы он со своими лайдаками порядок мне навел ! '' - яростно думал Валько , прыгая с края одного понтона на край другого , сбоку от двигавшихся по наплавному мосту машин . В это время налетели немецкие пикировщики , и он , как и все люди , прыгавшие вместе с ним , вынужден был лечь . Потом ударила немецкая артиллерия , на понтонах началась паника . И тут Валько заколебался . По своему положению он не только имел право , а обязан был воспользоваться последней возможностью перебраться на ту сторону Донца . Но , как это бывает в жизни даже очень сильных и рассудительных натур , с горячей кровью , скрытно кипящей в жилах , иногда долг частный , меньший , но ближний , берет верх над долгом общим и главным , но дальним . Едва Валько представил себе , что могут подумать о нем его рабочие , Григорий Ильич Шевцов - его друг , ребята-комсомольцы , оставшиеся на берегу , едва Валько представил себе это , вся кровь прихлынула к черному лицу его , и он повернул обратно . В это время уже по всей ширине наплавного моста бежали навстречу ему люди сплошной лавиной . Тогда он , в чем был , бросился в воду и поплыл к берегу . В то время , когда немцы уже обстреливали и оцепляли этот берег Донца и люди с этого берега , обезумев , бежали по понтонам на другой берег и дрались у спуска к понтонам и десятками и сотнями перебирались вплавь на другой берег , - Валько , рассекая волны своими сильными руками , плыл к этому берегу . Он знал , что будет первым из тех , с кем немцы расправятся , а плыл , потому что поступить иначе ему не позволяла совесть . На беду себе немцы поступили так недальновидно , что не убили Валько , а отпустили его вместе с другими . И вот , вместо того чтобы двигаться на восток , к Саратову , куда он обязан был явиться по службе и где находились его жена и дети , Валько в потоке беженцев двигался на запад . Еще не доходя Лихой , вся эта сборная колонна беженцев начала распадаться . Валько предложил группе краснодонцев выделиться из остальной колонны , обойти Лихую и двигаться к Краснодону вдали от больших дорог , проселками , а то и целиною . Как это всегда бывает в трудные моменты жизни народов и государств , в душе даже самого рядового человека мысли о собственной судьбе тесно переплетаются с мыслями о судьбе всего народа и государства . В эти первые дни после того , что было пережито , и взрослые и ребята находились в подавленном настроении и почти не говорили друг с другом . Они подавлены были не только тем , что ждало их впереди , а и тем , что будет теперь со всей советской землей . Но каждый переживал это по-своему . В состоянии наибольшего душевного равновесия находился трехлетний сынишка Марины , двоюродный братик Олега . Никаких сомнений в устойчивости того мира , в каком он жил , у него не было , поскольку мама и папа всегда были при нем . Ему , правда , страшно было один момент , когда что-то заревело и загремело в небе и кругом так бухало и бежали люди . Но он рос в такое время , когда кругом всегда бухало и всегда бежали люди , поэтому он поплакал немного и успокоился . И теперь уже все было хорошо . Он только находил , что путешествие несколько затянулось . Это ощущение особенно владело им в полдень , когда его всего размаривало , и он начинал хныкать , скоро ли приедет домой к бабушке . Но стоило остановиться на привал и отведать кашки , и потыкать палкой в норку суслика , и обойти , ступая боком , почтительно задирая голову , вокруг гнедых коней , каждый из которых был чуть не вдвое больше буланого конька , а потом сладко поспать , уткнувшись головенкой в мамины колени , - как все становилось на свои места , и мир снова был полон прелести