 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 5 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** исподволь , а то и прямо направленные на нее взгляды молодых воинов в этих пропыленных сапогах и пилотках и в не раз пропотевших , высохших и вновь пропотевших , вывалянных в сырой земле , в песке , в болоте , в хвое , в солончаке , выдержавших ливни и палящее солнце солдатских гимнастерках . Несмотря на отступление , бойцы были в обычном в присутствии девушек бодром , озорном , шутливом настроении , и , как и во всякой роте на походе или на отдыхе , в роте автоматчиков оказался свой любимец-балагур . - Куда , куда без приказа ? - кричал он отцу Виктора , когда тот , используя малейшую возможность продвинуться вперед , понукал коней . - Не-ет , друг милый , вам теперь без нас ходу нет . Мы вас приписали к нашей роте навечно , служить вам теперь , как медному котелку . Мы вас и на довольствие зачислили , на шильное , мыльное , на приварок , а девушку - храни господь и православная церковь ее красоту ! - каждое утро будем кофеем поить . Сладким ! .. - Верно , Каюткин , не давай роту в обиду ! - смеялись автоматчики , весело поглядывая на Улю . - А что ? Мы сей же час это проверим . Товарищ старшина ! Федя ! Аль он спит ? Гляди , ребята , на ходу спит ... Старшина ! Подметки потерял ... - А ты головы не потерял ? - Одну глупую потерял , да она случайно у тебя на плечах оказалась , а умная при мне . Оне ж у меня приставные , гляди ... И Каюткин , аккуратно взявшись за свою некрупную голову - одной рукой за подбородок , а другой - за затылок под пилоткой , небрежно сдвинутой на одну бровь , - выкатив глаза , стал производить головой вращательные движения , как бы вывинчивая шею . Иллюзия того , что голова отделяется от туловища , была настолько полной , что вся рота и все , кто был вблизи , грохнули хохотом . Уля не выдержала и тоже рассмеялась , звонко , по-детски , и смутилась . И все автоматчики радостно посмотрели на Улю , точно они знали , что Каюткин делает это для нее . Он был физически мал , но необыкновенно ловок в движениях , этот балагур Каюткин . Лицо у него было все в мелких морщинках , но такое подвижное , что никак нельзя было угадать , сколько ему лет , - ему могло быть и за тридцать и не больше двадцати , а по фигуре и повадке он был совсем мальчишка . Глаза у него были большие , синие , тоже в сети мелких морщинок , и , когда он умолкал , в них проглядывала вдруг идущая с самого глубокого дна застарелая усталость , но он будто не хотел , чтобы люди видели его усталость , и почти не умолкал . - Вы откуда будете , молодые люди ? - обратился он к товарищам Ули . - Вот видите ! Вы из Краснодона , - удовлетворенно сказал он . - А девушка , скажем , будет кому-нибудь из вас сестрица ? Или , извиняюсь , папаша , ваша дочь ? .. Что ж это такоича ? Девушка вполне свободная , ни дочь , ни сестра , ни мужняя жена ! В Каменске ее , не иначе , мобилизуют . Мобилизуют , поставят регулировщицей . При сплошном поулошном движении ! - И Каюткин неповторимым жестом показал на все , что творилось на шоссе и на степи . - Уж лучше ей к нам , в роту автоматчиков ! .. Ей-богу , вы , ребята , скоро попадете в Россию , там девок страсть как много , а у нас в роте ни одной . А нам такая девушка очень нужна для прививки настоящей речи и для благородства поведения ... - Уж это как она сама захочет , - с улыбкой отвечал Анатолий , смущенно поглядывая на Улю , которая , стараясь не смеяться и все же смеясь , глядела в сторону , чтобы не встретиться глазами с Каюткиным . - У-у , ее мы уговорим ! - воскликнул Каюткин . - Мы от нашей роты таких ребят выставим , они какую хочешь девушку уговорят ! `` А что , если и в самом деле пойти , вот соскочить с телеги и пойти ? '' - вдруг с замиранием сердца подумала Уля . Олег Кошевой , теперь все время шагавший рядом с телегой , не сводил с Каюткина глаз , как завороженный . Он был влюблен в Каюткина и хотел , чтобы все были влюблены в него . Стоило Каюткину открыть рот , как Олег уже смеялся , закинув голову , показывая все свои зубы . От удовольствия , он даже потирал кончики пальцев , так ему нравился Каюткин . Но Каюткин словно и не чувствовал этого , даже ни разу не взглянул на него , как он ни разу не взглянул на Улю и ни на одного из людей , которых забавлял . В одно из таких мгновений , когда Каюткин отпустил что-то совсем уже отчаянное и бойцы рассмеялись , с ротой поравнялся догнавший ее прямо по степи , весь покрытый слежавшейся пылью вездеходик . - Смир-рно ! .. Возникший из гущи роты капитан с длинной жилистой шеей , придерживая рукой болтающуюся кобуру , быстро перебирая худыми ногами , побежал к остановившемуся вездеходу , откуда выглянул полный генерал в новой фуражке на крупной круглой голове . - Не надо , не надо , - сказал генерал , - отставить ... Он вылез из вездехода , пожал откозырявшему капитану руку , в то же время быстро оглядывая шагавших по пыли автоматчиков маленькими глазами , весело блестевшими на его суровом простом лице . - Скажи , пожалуйста , наши курские и - Каюткин ! - сказал он с видимым удовольствием . И , сделав рукой знак вездеходу , чтобы тот двигался следом по степи , генерал неожиданно легким для его комплекции шагом пошел вместе с автоматчиками . - Каюткин - это отлично ... Ежели жив Каюткин - значит , дух войска непобедим , - говорил он , весело глядя на Каюткина , но обращаясь к теснившимся к нему на ходу бойцам . - Служу Советскому Союзу ! - сказал Каюткин не в том искусственно приподнятом , шутливом тоне , в каком он говорил до сих пор , а очень серьезно . - Товарищ капитан , бойцы знают , куда и зачем идем ? - спросил генерал , обращаясь к идущему рядом , чуть отставая , командиру роты . - Знают , товарищ генерал ... - Здорово показали себя тогда у водокачки , помните ? - сказал генерал , быстрым взглядом окидывая бойцов , теснившихся к нему . - А главное - себя сохранили ... А-а , вот то-то и оно ! - воскликнул он , будто кто-то возражал ему . - Помереть нетрудно ... Все понимали , что генерал не столько хвалит за прошлое , сколько подготавливает к будущему . Улыбки сошли со всех лиц , и в них возникло неуловимо общее значительное выражение . - Народ молодой , а опыт у вас знаете какой ? Разве можно , например , сравнить с тем , как я был молодым , - говорил генерал . - Было время , шагал и я по этой дорожке ... Ну-у , и враг был другой , и техника не та ! По сравнению с той школой , что я тогда прошел , вы прошли университет ... Генерал сделал такое движение своей крупной головой , как будто ему хотелось не то что-то прогнать , не то утвердить . Это было у него в одних случаях выражение недовольства , а в других - удовлетворения . Сейчас это было выражение удовлетворения . Должно быть , ему приятно было вспомнить молодость и радовал его вид автоматчиков с их боевой выправкой , ставшей уже для них естественной . - Разрешите обратиться , - сказал Каюткин . - Далеко он прошел ? - Далеко , черти бы его не учили ! - сказал генерал . - Так далеко , что нам с вами вроде бы уж и неловко . - И дальше пойдет ? Генерал некоторое время шел молча . - От нас с вами зависит ... С тех пор как мы его зимой побили , он силенок подкопил . Собрал технику со всей Европы и ударил в одном месте , по нас с вами . Расчет такой - не выстоим . А резервов у него нет ... А-а , вот то-то и оно ! .. Взгляд генерала упал на подводу впереди , и вдруг он узнал среди людей на подводе ту одинокую девушку на шоссе , над которой неслись немецкие пикировщики . Он представил себе все , что могло произойти и в судьбе и в душе этой девушки за то время , пока он на своем вездеходе успел только побывать во втором эшелоне дивизии и нагнать миновавшие Краснодон головные части . Выражение не то чтобы жалости , а сумрачной озабоченности появилось на лице генерала , и он вдруг заторопился . - Успеха вам ! И , сделав знак вездеходу остановиться , он тем легким шагом , который был так неожидан при полноте генерала , быстро пошел к вездеходу . Все время , пока генерал находился среди автоматчиков , вопросы , обращенные к нему , и жесты Каюткина были совершенно серьезными . Как видно , он и не считал нужным проявлять перед генералом те самые черты , благодаря которым он был заметен среди бойцов и любим ими . Но , как только вездеход скрылся из глаз , прежняя энергия шутливой веселости вновь овладела Каюткиным . Боец-пехотинец , громадного роста , с большими и черными , как сковороды , руками , запыхавшись , выбился из задних рядов колонны , держа в руке какие-то тяжелые предметы , завернутые в замасленную тряпку . - Товарищи ! Где здесь , сказали мне , шахтерская машина идет ? - спрашивал он . - Вон она , да только стоит ! - пошутил Каюткин , указав на грузовик , весь усаженный детишками . Колонна действительно остановилась из-за затора впереди . - Извините , товарищи , - сказал боец , подходя к Валько и Григорию Ильичу , бережно поставившему белокурую девочку на землю , - хочу вам инструмент отдать . Вы народ мастеровой , и он вам сгодится , а мне он лишняя тяжесть на походе . - И он стал разворачивать перед ними замасленную тряпку . Валько и Григорий Ильич , склонившись , смотрели ему на руки . - Видали ? - торжественно сказал боец , показывая в развернутой в его больших руках тряпке набор новеньких слесарных инструментов . - Не понял - продаешь , что ли ? - спросил Валько и недружелюбно поднял на него из-под сросшихся бровей цыганские свои глаза . Кирпично-красное лицо бойца побагровело до того , что все покрылось капельками пота . - Как только язык у тебя ворочается ! - сказал он . - Я его на степе подобрал . Иду , а он так и лежит в тряпке , - должно , кто обронил . - А может , выбросил , чтобы легче кульгать ! - усмехнулся Валько . - Мастеровой человек инструмента не выбросит . Обронил , - холодно сказал боец , обращаясь уже только к Григорию Ильичу . - Спасибо , спасибо , друг ... - сказал Григорий Ильич и торопливо стал помогать бойцу завертывать инструменты . - Ладно , что пристроил , а то ведь жалко , инструмент хороший . У вас вон машина , а мне-то на походе , в полной выкладке , куда там ! - говорил боец , повеселев . - Счастливо вам ! - И он , пожав руку одному Григорию Ильичу , побежал обратно и скоро замешался в колонне . Валько некоторое время молча смотрел ему вслед , и на лице его было выражение мужественного одобрения . - Человек ... Да ... - хрипло сказал Валько . И Григорий Ильич , державший в одной руке инструменты , а другой поглаживавший по головке белокурую девочку , понял , что его директор недоверчиво отнесся к бойцу не по недостатку сердца . Должно быть , директор привык к тому , что люди иногда обманывают его - руководителя предприятия , на котором работали тысячи людей , которое давало тысячи тонн угля в сутки . Предприятие это было теперь взорвано его , директора , собственными руками , люди частью были вывезены , частью остались на погибель . И Григорий Ильич впервые подумал , как темно может быть сейчас на душе у директора . К вечеру стали слышны впереди звуки орудийной стрельбы . Ночью они приблизились , можно было даже расслышать пулеметные очереди . И всю ночь там , в районе Каменска , видны были вспышки , иногда настолько сильные , что они освещали всю колонну . Зарева пожаров окрашивали небо то там , то здесь в винный цвет и тяжело и багрово отливали среди темной степи по вершинам курганов . - Братские могилы , - сказал отец Виктора , молча сидевший на телеге с огоньком самокрутки , иногда вырывавшим из темноты его мясистое лицо . - Это не стародавних времен могилы , это наши могилы , - глухо сказал он . - Мы пробивались тут с Пархоменко да с Ворошиловым и захоронили своих ... Анатолий , Виктор , Олег и Уля молча поглядели на курганы , облитые заревом . - Да , сколько мы в школе сочинений написали о той войне , мечтали , завидовали отцам нашим - и вот она пришла , война , к нам , будто нарочно , чтобы узнать , каковы мы , а мы уезжаем ... - сказал Олег и глубоко вздохнул . За ночь в движении колонны произошли перемены . Теперь машины и подводы учреждений и гражданских лиц и толпа беженцев вовсе не двигались , - говорили , что впереди проходят воинские части . Дошла очередь и до автоматчиков , они завозились в темноте , тихо позвякивая оружием , за ними вся часть зашевелилась . Машины , давая дорогу ей , теснились , рыча моторами . Во тьме мерцали огоньки цигарок , - казалось , что это звездочки в небе . Кто-то тронул Улю за локоть . Она обернулась . Каюткин стоял со стороны воза , обратной той , где сидел отец Виктора и где стояли мальчики . - На минуточку , - сказал он едва слышным шепотом . Что-то такое было в его голосе , что она сошла к нему с воза . Они отошли немного . - Извиняйте , что побеспокоил , - тихо сказал Каюткин , - нельзя вам ехать на Каменск , его вот-вот немец возьмет , а по той стороне Донца немец и вовсе далеко пошел . Про то , что я вам сказал , вы никому не говорите , я на то права не имел , но люди вы свои , и мне жалко , коли вы пропадете ни за что . Надо вам свернуть куда южнее , и то дай бог , чтобы поспели . Каюткин говорил с Улей так бережно , будто огонек держал в ладонях , лицо его было плохо видно в темноте , но оно было серьезным и мягким , и в глазах не было усталости , - они блестели в темноте . И на Улю подействовало не то , что он сказал , а то , как он говорил с ней . Она молча глядела на него . - Как зовут-то тебя ? - тихо спросил Каюткин . - Ульяна Громова . - Нет ли у тебя карточки своей ? - Нет . - Нет ... - повторил он печально . Чувство жалости к нему и в то же время какое-то озорное чувство вдруг так и подхватило Улю , - она близко , совсем близко склонилась к его лицу . - У меня нет карточки , - сказала она шепотом , - но если ты хорошо , хорошо посмотришь на меня , - она помолчала и некоторое время смотрела ему прямо в глаза своими черными очами , - ты не забудешь меня ... Он замер , только большие глаза его некоторое время печально светились в темноте . - Да , я не забуду тебя . Потому что тебя нельзя забыть , - прошептал он чуть слышно . - Прощай ... И он , грохоча тяжелыми солдатскими сапогами , присоединился к части , которая все уходила и уходила во тьму со своими цигарками , нескончаемая , как Млечный Путь . Уля еще раздумывала , сказать ли кому-нибудь о том , что он сказал ей , но , видно , это было известно не только ему и уже проникло в колонну . Когда она подошли к телеге , многие машины и подводы сворачивали в степь , на юго-восток . В том же направлении потянулись вереницей беженцы . - Придется на Лихую , - послышался хриплый голос Валько . Отец Виктора о чем-то спросил его . - Зачем разлучаться , будем двигаться вместе , раз уж судьба связала нас , - сказал Валько . Рассвет застал их уже в степи без дороги . Он был так прекрасен в открытой степи , этот рассвет , - проясневшее небо над необъятными пространствами хлебов , здесь почти не тронутых ; светло-зеленая отава на дне балок , посеребренная росою , в капельках которой радужно отражался скользящий вдоль балок нежный свет солнца , встававшего прямо на людей . Но тем печальнее в свете этого раннего утра выглядели измученные , заспанные , осунувшиеся лица детей и сумрачные , измятые , полные тревоги лица взрослых . Уля увидела заведующую детским домом , в этих ее насквозь пропылившихся резиновых ботах , надетых прямо на чулок . Лицо у заведующей почернело . Всю дорогу она шла пешком и только с ночи подсела на одну из подвод . Донецкое солнце , казалось , иссушило и выжгло ее дотла . Эту ночь она , видно , тоже не спала и уже все время молчала , все делала машинально , в пронзительных , невидящих глазах ее было потустороннее , не здешнего мира выражение . С самого раннего утра в воздухе , не умолкая , стоял рокот моторов . Самолетов не было видно , но впереди слева слышны были сотрясавшие воздух гулкие бомбовые удары , и иногда где-то очень далеко стрекотали пулеметы в небе . Там , над Донцом и Каменском , невидимые отсюда , а только слышимые , развертывались воздушные бои . И только один раз они увидели впереди уходивший низом , отбомбившийся немецкий пикировщик . Олег вдруг соскочил с брички и подождал , пока телега поравняется с ним . - Подумать только , нет , только подумать , - сказал он , идя рядом с телегой , держась за край ее и глядя на товарищей большими повлажневшими глазами , - ведь если немцы за Донцом , а эта часть , что шла с нами , задерживает их в Каменске , ей уже не уйти , и этим автоматчикам , и этому парню чудесному , что всех веселил , и этому генералу , всем им уже не уйти ! И они , конечно , знали это , когда шли , они знали это ! - взволнованно говорил Олег . Мысль о том , что Каюткин прощался с ней перед смертью , так и пронзила сердце Ули , и она вся вспыхнула от стыда , когда вспомнила то , что она сказала ему . Но чистый внутренний голос говорил ей , что она не сказала ничего такого , что было бы тяжело вспомнить Каюткину , когда он встретит свой смертный час . Глава седьмая Беженцы все еще проходили через Краснодон , и над городом все время стояли облака пыли , покрывавшей одежду людей , цветы , листья лопухов и тыкв грязно-черно-рыжим слоем . За парком погромыхивал взад-вперед по ветке железнодорожный состав , подбиравший от шахты к шахте оборудование , какое еще можно было вывезти . Слышно было сопение паровоза , свистки , рожок стрелочника . Оттуда , с переезда , доносились возбужденные человеческие голоса , шелест множества ног по пыли , урчание машин и грохот колес артиллерии по помосту , - это продолжали отходить воинские части . И слышны были то в том , то в другом направлении за холмами дальние гулкие раскаты орудийных залпов , как будто там , за этими холмами , по необъятному простору степи покатывали с места на место громадную , с боками до неба , порожнюю бочку . На широкой улице , упиравшейся в ворота парка , возле двухэтажного каменного здания треста `` Краснодонуголь '' еще стоял грузовик , и люди , мужчины и женщины , выносили через главные распахнутые двери последние остатки имущества треста и грузили их на машину . Люди работали спокойно , споро , молчаливо . Их лица с выражением хмурой озабоченности и руки , отяжелевшие от таскания тюков и чемоданов , были потны и грязны . А немного в сторонке , под самыми окнами треста , стояли юноша и девушка и разговаривали так увлеченно и беззаветно , что видно было - и этот грузовик , и потные , грязные люди , и все , что происходило вокруг , не было и не могло быть для них важнее того , о чем они говорили . Девушка в розовой кофте и в желтых туфлях на босу ногу была крупная , полная , русая , с темными , матово поблескивающими , как миндалины , глазами , чуть косоватыми . Оттого , что она чуть косила , она смотрела на юношу немного сбоку , повернув на белой полной атласной шее вскинутую точеную голову . Юноша был длинный , нескладный , сутуловатый , в синей застиранной косоворотке с короткими для его длинных рук рукавами , подпоясанной узким ремешком , в серых в коричневую полоску коротковатых брюках и в тапочках на босу ногу . Длинные прямые темные волосы не слушались его , когда он говорил , падали на лоб , на уши , и он то и дело закидывал их резким движением головы . Лицо его принадлежало к тому типу бледных лиц , которые почти не берет загар . К тому же юноша был явно застенчив . Но в выражении лица его было столько природного юмора и в то же время затаенного , вот-вот готового вспыхнуть вдохновения , что это волновало девушку : она смотрела ему в лицо , не отрываясь . Им не было никакого дела , слушают ли их и смотрят ли на них люди . Но за ними наблюдали . Наискосок через улицу , возле калитки стандартного дома стояла сильно побитая , местами порыжевшая , местами вытертая до какого-то жестяного блеска , точно ей , как евангельскому верблюду , пришлось-таки ободрать бока , пролезая сквозь игольное ухо , черная легковая машина старой конструкции , высоко поставленная на колесах . Это было первое детище советского автомобилестроения , везде уже вышедшее из употребления и в просторечии именуемое `` газик '' . Да , это был `` газик '' - из тех , что прошли тысячи , десятки тысяч километров по степям Дона и Казахстана и по тундрам Севера , что взбирались едва не по козьим тропам на горы Кавказа и Памира , что проникли в таежные дебри Алтая и Сихотэ-Алиня , обслуживали строительство Днепровской плотины , и Сталинградского тракторного , и Магнитостроя , что подвозили Чухновского и его товарищей к северному аэродрому для спасения экспедиции Нобиле и сквозь метели и торосы ползли по амурской ледяной трассе на подмогу первым строителям Комсомольска , - одним словом , это был `` газик '' из тех , что , напрягая усилия , вытянули на своей спине всю первую пятилетку , вытянули , устарели и уступили свое место более совершенным машинам , детищам тех самых заводов , которые они вытянули . `` Газик '' , что стоял возле стандартного дома , был закрытый `` газик '' - лимузин . Внутри него , у заднего сиденья в ногах , стоял длинный тяжелый ящик ; сбоку , поперек сиденья и ящика , лежало два чемодана , один на другом ; поверх них , под самой крышей , - два туго набитых рюкзака ; к ним прислонены были два автомата `` ППШ '' с надетыми дисками , и еще рядом лежала стопка дисков . А на месте , оставшемся свободным , сидела белокурая загорелая женщина со строгими чертами лица , в плотном дорожном платье неопределенного , от частого пребывания под солнцем и дождем , цвета . Ей уже негде было свободно поставить ноги , и она , закинув одну на другую , едва поместила их между ящиком и дверцей . Женщина беспокойно поглядывала в сквозные отверстия дверок лимузина - стекол в дверцах давно уже не было - то на крыльцо стандартного дома , то в сторону грузившейся у треста машины . Видно было , что она ждет кого-то , ждет довольно долго , и ей неприятно , что люди , которые грузят на машину , могут видеть и этот одинокий лимузин и ее , женщину , в лимузине . Беспокойство , как тень , пробегало по ее строгому лицу , потом она снова откидывалась на сиденье и в отверстие в дверце пристально и задумчиво смотрела на юношу и девушку , разговаривавших под окнами треста . Постепенно черты ее лица смягчались , и , не замечаемый ею самой , слабый отзвук доброй и грустной улыбки возникал в ее серых глазах и на ее твердых , резкого рисунка , губах . Женщине было тридцать лет , и она не знала , что это выражение доброго сожаления и грусти , возникавшее в лице ее , когда она смотрела на юношу и девушку , только и было выражением того , что ей уже тридцать лет и что она не может быть такой , как эти юноша и девушка . Несмотря на все , что происходило вокруг и на всем белом свете , юноша и девушка объяснялись в любви . Они не могли не объясниться , потому что они должны были расстаться . Но они объяснялись в любви , как объясняются только в юности , то есть говорили решительно обо всем , кроме любви . - Я так рада , Ванечка , что ты пришел , у меня точно тяжесть с души упала , - говорила она , глядя на него своими мерцающими , поблескивающими глазами с этим косым поворотом головы , милее которого не было для него ничего на свете , - я уже думала , мы уедем , и я так тебя и не увижу . - Но ты понимаешь , почему я не заходил эти дни ? - спрашивал он глуховатым баском , сверху вниз глядя на нее близорукими глазами , в которых , как угли под золой , теплилось вот-вот готовое вспыхнуть вдохновение . - Нет , я знаю , ты все , все понимаешь ... Я должен был уехать еще три дня тому назад . Я уже совсем сложился и даже красоту навел перед тем , как зайти к тебе проститься , вдруг меня - в райком комсомола . Пришел в аккурат этот приказ об эвакуации , и все навыворот пошло . Мне и досадно , что курсы мои уехали , а я остался , и ребята просят помочь , и я сам вижу , что помочь надо ... Сегодня Олег предлагал мне место в бричке , ехать на Каменск , - ты знаешь , как мы с ним дружим , - но мне было уже неловко уезжать ... - Ты знаешь , у меня точно тяжесть с сердца упала , - сказала она , неотрывно глядя на него своими матово поблескивающими глазами . - Признаться , я в душе тоже был рад : думаю , я ее еще много-много раз увижу . Черта с два ! - басил он , не в силах оторваться от ее глаз , весь в плену того жаркого , нежного тепла , которое шло от ее чуть раскрасневшегося лица и полной шеи и от всего ее большого , чувствующегося под розовой кофточкой тела . - Нет , ты представляешь себе ? Школа имени Ворошилова , школа имени Горького , клуб Ленина , детская больница - и все на меня ... Счастье , что помощник хороший нашелся - Жора Арутюнянц . Помнишь ? Из нашей школы . Вот парень ! Сам вызвался . Мы с ним не помним , когда и спали . И днем и ночью - все на ногах : подводы , машины , погрузка , фураж , там шина чертова порвалась , там бричку надо в кузню . Бред сивой кобылы ! .. Но я , конечно , знал , что ты не уехала . От отца знал , - сказал он с застенчивой улыбкой . - Вчера ночью иду мимо вашего дома , у меня аж сердце оборвалось ! А что , думаю , ежели постучать ? - Он засмеялся . - Потом вспомнил родителя твоего - нет , думаю , Ваня , терпи ... - Ты знаешь , у меня просто тяжесть ... - начала было она . Но он , увлеченный , не дал ей договорить . - Сегодня я , правда , уже решил плюнуть на все . Уедет , думаю ! Ведь не увижу ! И что ж ты скажешь ? Оказалось , детский дом - тот , что на Восьмидомиках , что организовали зимой для сирот , - еще не эвакуирован . Заведующая - она рядом с нами живет - прямо ко мне , чуть не плачет : `` Товарищ Земнухов , выручите . Хоть через комитет комсомола достаньте транспорт '' . Я говорю : `` Уехал уже комитет комсомола , обратитесь в отдел народного образования '' . - `` Я , говорит , с ним все эти дни связана , обещали вот-вот вывезти , а сегодня утром прибежала - у них и для себя-то транспорта нет . Пока сбегала туда-сюда , уже и отдела народного образования не осталось ... '' - '' Куда же он делся , говорю , ежели у него транспорта нет ? '' - `` Не знаю , говорит , как-то рассосался ... '' Отдел народного образования рассосался ! - Ваня Земнухов вдруг так весело расхохотался , что непослушные длинные прямые волосы попадали на лоб и на уши , но он их тотчас же откинул резким движением головы . - Вот чудики ! - смеялся он . - Ну , думаю , пропало твое дело , Ваня ! Не видать тебе Клавы , как