 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 28 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** усомнился в Кондратовиче , которого знал с молодых лет , усомнился , узнав историю с сыном Кондратовича и то , что Кондратович скрыл ее , когда давал согласие предоставить свою квартиру подпольной организации . Матвей Костиевич снова вспомнил все это и ужаснулся тому , как могло получиться , что простая жизненная история , каких немало бывает в жизни простых людей , могла очернить в его глазах Кондратовича . А в то же время ему мог понравиться Игнат Фомин , которого он совсем не знал и в котором было столько неприятного . И Валько , который знал все это из уст Кондратовича , стал еще мрачнее . - Форма ! - хрипло сказал Валько . - Привычка до формы ... Многие из нас так привыкли , что народ живет лучше , чем жили наши батьки при старом времени , что каждого человека любят видеть по форме - чистеньким да гладеньким . Кондратович , божья душа , из формы выпал и показался тебе черненьким . А тот Фомин , будь он проклят , в аккурат пришелся по форме , чистенький да гладенький , а он-то и был чернее ночи ... Мы когда-то проглядели его черноту , сами набелили его , выдвинули , прославили , подогнали под форму , а потом она же застила нам глаза ... А теперь за то ты расплачиваешься жизнью . - То правда , то святая правда , Андрий , - сказал Матвей Костиевич , и , как ни тяжело было то , о чем они говорили , глаза его вдруг брызнули ясным светом . - Сколько дней и ночей я тут сижу , а не было часа , чтобы я не думал об этом ... Андрий ! Андрий ! Я же низовой человек , и не мне говорить , сколько труда пало в жизни на мои плечи . А как оглянусь я сейчас на свою жизнь , вижу , в чем моя ошибка , и вижу , что не сегодня я ее сделал . Мне вот уже сорок шестой пошел , а я все кручусь , кручусь на одном месте , як кажуть , в уездном масштабе - лет двадцать ! И все в чьих-нибудь заместителях ... Ей-богу ! Про нас раньше так и казали - укомщики , а теперь кажуть - райкомщики , - с усмешкой сказал Шульга . - Вокруг меня столько новых работников поднялось , столько товарищей моих , таких же райкомщиков , пошло в гору , а я все тащу , тащу тот же воз . И привык ! Сам не знаю - як колысь воно началось , а привык . А привык - значит , отстал ... Голос Шульги вдруг пресекся , и он в волнении схватился за голову большими своими руками . Валько понимал , что Матвей Костиевич очищает душу свою перед смертью и нельзя теперь его уже ни укорять , ни оправдывать , и молча слушал его . - Что может быть у нас самого дорогого на свете , - снова заговорил Шульга , - ради чего стоит жить , трудиться , умирать ? То ж наши люди , человек ! Да есть ли на свете что-нибудь красивше нашего человека ? Сколько труда , невзгоды принял он на свои плечи за наше государство , за народное дело ! В гражданскую войну осьмушку хлеба ел - не роптал , в реконструкцию стоял в очередях , драную одежу носил , а не променял своего советского первородства на галантерею . И в эту Отечественную войну со счастьем , с гордостью в сердце понес он свою голову на смерть , принял любую невзгоду , труд , - даже ребенок принял это на себя , не говоря уже о женщине , - а это же все наши люди , такие же , як мы с тобой . Мы вышли из них , все лучшие , самые умные , талантливые , знатные наши люди , - все вышли из них , из простых людей ! .. Не тебе говорить , что всю мою жизнь трудился я ради них ... Да ведь знаешь , как у нас бывает : вертишься , вертишься ты в этих делах , а дела все самые важные , самые срочные , и вот уже не замечаешь , что дела идут сами по себе , а человек живет сам по себе ... Ах , Андрий ! Як уходил я от Лизы Рыбаловой , видал я там трех парубков и дивчину , сына ее и дочь та двух их товарищей , як я понимаю ... Андрий ! .. Какие были у них глаза ! Як воны подивились на меня ! Как-то ночью проснулся я здесь , у камере , меня аж в дрожь кинуло . Комсомольцы ! То ж наверняка комсомольцы ! Як же я прошел мимо них ? Как то могло случиться ? Почему ? А я знаю , почему . Сколько раз ко мне обращались комсомольцы района : '' Дядько Матвий , сделай доклад ребятам об уборке , о севе , о плане развития нашего района , об областном съезде Советов , да мало ли о чем '' . А я им : `` Да некогда мне , да ну вас , комсомолия , - сами управляйтесь ! '' А иной раз не отбрыкаешься , согласишься , а потом так трудно этот доклад сделать . Тут , понимаешь , сводка в облземотдел , там очередная комиссия по согласованию и размежеванию , а тут еще надо успеть к директору рудоуправления хоть на часок , - ему , видишь ли , пятьдесят лет стукнуло , а мальчишке его исполнился год , и он так этим гордится , что справляет вроде именины и крестины ; не придешь - обидится ... Вот ты промежду этих дел , не подготовившись , и бежишь к комсомольцам на доклад . Говоришь по памяти , `` в общем и целом '' , вытягиваешь из себя слова такие , що у самого скулы воротит , а у молодых людей и подавно . Ай , стыд ! - вдруг сказал Матвей Костиевич , и его большое лицо побагровело , и он спрятал его в ладони . - Они ждут от тебя доброго слова , як им жить , а ты - `` в общем и целом '' ... Кто есть первый воспитатель молодежи нашей ? Учитель . Учитель ! Слово-то какое ! .. Мы с тобой кончали церковноприходскую школу , ты ее кончил лет на пять раньше , чем я , а и ты , наверно , помнишь учителя Николая Петровича . Он у нас на руднике учил ребят лет пятнадцать , пока от чахотки не помер . Я и сейчас помню , как он рассказывал нам , как устроен мир - солнце , земля и звезды , он , может , первый человек , который пошатнул в нас веру в бога и открыл глаза на мир ... Учитель ! Легко сказать ! В нашей стране , где учится каждый ребенок , учитель - это первый человек . Будущее наших детей , нашего народа - в руках учителя , в его золотом сердце . Надо бы , завидев его на улице , за пятьдесят метров шапку сымать из уважения к нему . А я ? .. Стыдно вспомнить , как каждый год , когда вставал у нас вопрос о ремонте школ , об отоплении , директора ловили меня в дверях кабинетов и клянчили лес , кирпич , известку , уголь . А я все отшучивался : не мое дело , мол , пускай районо занимается . И ведь не считал это для себя позором . Думал очень просто . План по углю выполнен , по хлебу перевыполнен , зябь поднята , мясо сдали , шерсть сдали , приветствие секретарю обкома послали , - меня теперь не тронь . Разве не правда ? .. Поздненько , поздненько понял я все это , а все ж таки душе моей легче - оттого , что понял . Ведь сам-то я кто такой ? - с улыбкой застенчивой , доброй и виноватой сказал Матвей Костиевич . - Я из самой плоти народа , из самого его низу , сын его и слуга . Я еще тогда , в семнадцатом году , как услышал Леонида Рыбалова , понял , что нет выше счастья , как служить народу , и с этого пошла моя судьба коммуниста-работника . Помнишь то наше подполье , партизанство ? Где мы , дети неграмотных отцов и матерей , нашли такую силу души и отвагу , чтобы выдержать и пересилить немцев-оккупантов , белых ? Тогда казалось , вот оно , самое трудное , - пересилим , там будет легче . А самое трудное оказалось впереди . Помнишь , комитеты незаможних селян , продразверстка , кулацкие банды , махновщина и вдруг - бац ! Нэп ! Учись торговать . А ? И что ж , стали торговать . И научились ! - А помнишь , як восстанавливали шахты ? - вдруг с необычайным оживлением сказал Валько . - Меня ж тогда , - я как раз демобилизовался , - выдвинули директором той самой наклонной старухи , что теперь выработалась . Ото было дело . Ай-я-яй ! .. Хозяйственного опыта никакого , спецы саботируют , механизмы стоят , электричества нет , банк не кредитует , рабочим платить нечем , и Ленин шлет телеграммы - давайте уголь , спасайте Москву и Питер ! Для меня те телеграммы были , як святое заклятие . Я Ленина бачив , ось як тебе , еще на Втором съезде Советов , в Октябрьский переворот - тогда я був ще солдатом-фронтовиком . Я , помню , подошел до него и пощупал его рукой , бо не мог поверить , що то живой человек , як я сам ... И что ж ? Дал уголь ! - Да , правда ... - радостно сказал Шульга . - А сколько же за эти годы вытянул на своих плечах наш брат укомщик та райкомщик ! Сколько шишек свалилось на нашу голову ! Кого так ругали за годы советской власти , как нашего брата райкомщика ! Наверно , сколько было и есть работников у советской власти , никому не выпадало столько выговоров , як нам ! - с счастливым выражением лица говорил Матвей Костиевич . - Ну , в этом вопросе , я думаю , наш брат хозяйственник вам не уступит , - с усмешкой сказал Валько . - Нет , правда , - сказал Шульга проникновенным голосом , - как я себя ни ругал , а все-таки нашему брату райкомщику надо памятник поставить в веках . Я вот все говорил - план , план ... А попробуй-ка ты из года в год , из года в год , день за днем , как часы , миллионы гектаров земли вспахать , посеять , убрать хлеб , обмолотить , сдать государству , распределить по трудодням . А мельничный помол , а свекла , а подсолнух , а шерсть , а мясопоставки , а развитие поголовья скота , а ремонт тракторов и всей нашей техники , какой и во всем мире нет , и даже не снилась она им ! .. Ведь каждый наш человек хочет хорошо одеться , поесть да еще чайку с сахарком попить . Вот и вертится сердечный наш райкомщик , как белка в колесе , чтобы удовлетворить эту потребность человека . Наш райкомщик , можно сказать , всю Отечественную войну вытягивает на своих плечах по хлебу да по сырью ... - А хозяйственник ? ! - сказал Валько одновременно и возмущенно и восторженно . - Вот уж кому , правда , памятник поставить , так это ему ! Вот уж кто вытащил на себе пятилетки , и первую и вторую , и тащит на себе всю Отечественную войну , так это он ! Хиба ж не правда ? Разве на селе - то план ? В промышленности - вот то план ! Разве на селе - то темп ? В промышленности - вот то темп ! Какие мы научились заводы строить - чистые , элегантные , як часы ! А наши шахты ? Разве есть у капиталистов хоть одна шахта , як наша один-бис ? Конфетка ! И они ведь , капиталисты , привыкли на всем готовом . А мы с нашим темпом , с нашим размахом всегда в напряжении : рабочих людей недостача , строительного материала недостает , транспорт отстает , тысяча и одна больших и малых трудностей , а мы все идем и идем вперед . Нет , наш хозяйственник - это гигант ! - То-то вот и оно ! - с веселым , счастливым лицом говорил Шульга . - Я помню , на колхозном совещании в Москве вызвали нас на комиссию по резолюции , и там зашел разговор о нашем брате , райкомщике . Один такой , в очках , молоденький , из красных профессоров , як их тогда звали , стал о нашем брате , райкомщике , говорить свысока : и отсталые-де мы , и Гегеля не читали , и вроде того , что не каждый день умываемся . Ну , там ему сказали : `` Вот вас бы на выучку к райкомщикам , тогда бы вы поумнели ... '' Ха-ха-ха ! - развеселился Шульга . Я ж тогда считался знатоком деревни , не как-нибудь - меня кидали из села в село , на помощь мужикам по раскулачиванию и по коллективизации ... Нет , то великое время было , разве его забудешь ? Весь народ пришел в движение . Не знали , когда и спали ... Многие мужики тогда колебались . А уже вот перед войной даже самый отсталый почувствовал великие плоды тех лет ... И правда , ведь лучше стали жить перед войной ! - А помнишь , что у нас тогда на шахтах творилось ? - сказал Валько , поблескивая своими цыганскими глазами . - Я несколько месяцев и на квартире у себя не был , на шахте ночевал . Ей-богу , сейчас , как оглядываешься - и не веришь : да неужто же это мы все сами сделали ? Иной раз , честное слово , кажется , что не я сам это все проделывал , а какой-то мой ближний родственник . Сейчас вот закрою глаза и вижу весь наш Донбасс , всю страну в стройке и все наши штурмовые ночи ... - Да , никакому человеку в истории не выпадало столько , сколько выпало нам на плечи , а видишь , не согнулись . Вот я и спрашиваю : что же мы за люди ? - с наивным , детским выражением сказал Шульга . - А враги , дурни , думают , що мы смерти боимся ! - усмехнулся Валько . - Да мы , большевики , привыкли к смерти . Нас , большевиков , какой только враг не убивал ! Убивали нас царские палачи и жандармы , убивали юнкера в Октябре , убивали беляки , интервенты всех стран света , махновцы и антоновцы , кулаки по нас стреляли из обрезов , а мы все живы любовью народной . Нехай убьют и нас с тобой немцы-фашисты , а все ж таки им , а не нам лежать в земле . Правда , Матвий ? - То великая , то святая правда , Андрий ! .. На веки вечные буду я горд тем , що судьба судила мне , простому рабочему человеку , пройти свой путь жизни в нашей партии , що открыла дорогу людям до счастливой жизни ... - Святая правда , Матвий , то наше великое счастье ! - с чувством , неожиданным в этом суровом человеке , сказал Валько . - И еще выпала мне счастливая доля : в мой смертный час иметь такого товарища , як ты , Матвий . - Великое , доброе спасибо тебе за честь ... Я сразу понял , какая у тебя красивая душа , Андрий ... - Дай же бог счастья нашим людям , что останутся после нас на земли ! - тихо , торжественно сказал Валько . Так в свой предсмертный час исповедовались друг перед другом и перед своей совестью Андрей Валько и Матвей Шульга . Глава тридцать пятая Майстер Брюкнер и вахтмайстер Балдер отбыли в окружную жандармерию в город Ровеньки , километрах в тридцати от Краснодона , после полудня . Петер Фенбонг , ротенфюрер команды СС , прикомандированной к краснодонскому жандармскому пункту , знал , что майстер Брюкнер и вахтмайстер Балдер повезли в окружную жандармерию материалы допроса и должны получить приказ , как поступить с арестованными . Но Петер Фенбонг уже знал по опыту , каков будет приказ , как знали это и его шефы , потому что перед своим отъездом они отдали приказание Фенбонгу оцепить солдатами СС территорию парка и никого не пропускать в парк , а отделение солдат жандармерии под командой сержанта Эдуарда Больмана было направлено в парк рыть большую яму , в которой могли бы уместиться , стоя вплотную один к другому , шестьдесят восемь человек . Петер Фенбонг знал , что шефы вернутся не раньше как поздним вечером . Поэтому он отправил своих солдат к парку под командованием младшего ротенфюрера , а сам остался в дворницкой при тюрьме . В последние месяцы у него было очень много работы , и он был всегда поставлен в такое положение , что ни минуты не оставался один и ему не удавалось не только вымыться с ног до головы , но даже сменить белье , потому что он боялся , что кто-нибудь увидит , что он носит на теле под бельем . Когда уехали майстер Брюкнер и вахтмайстер Балдер и ушли в парк солдаты СС и солдаты жандармерии и все стихло в тюрьме , унтер Фенбонг прошел к повару на тюремную кухню и попросил у него кастрюлю горячей воды и таз , чтобы умыться , - холодная вода всегда стояла в бочке , в сенях дворницкой . Впервые после многих жарких дней подул холодный ветер и погнал по небу низкие , набухшие дождем облака ; день был серый , похожий на осенний , и вся природа этих угольных районов , - не говоря уже об открытом всем ветрам городке с его стандартными домами и угольной пылью , - обернулась своими самыми неприглядными сторонами . В дворницкой было достаточно светло , чтобы умыться , но Петер Фенбонг хотел , чтобы его не только не захватили здесь врасплох , но и не могли бы увидеть его через окно , поэтому он опустил черную бумагу на окна и включил свет . Как ни привык он с начала войны жить так , как он жил , как ни притерпелся к собственному дурному запаху , все-таки он испытывал невыразимое наслаждение , когда наконец-то смог снять все с себя и побыть некоторое время голым , без этой тяжести на теле . Он был полным от природы , а с годами стал просто грузнеть и сильно потел под своим черным мундиром . Белье , не сменявшееся несколько месяцев , стало склизким и вонючим от пропитавшего его и прокисшего пота и изжелта-черным от линявшего с изнанки мундира . Петер Фенбонг снял белье и остался совсем голым , с телом , давно не мытым , но белым от природы , поросшим по груди и по ногам и даже немного по спине светлым курчавым волосом . И , когда он снял белье , обнаружилось , что он носит на теле своеобразные вериги . Это были даже не вериги , это походило скорее на длинную ленту для патронов , какую носили в старину китайские солдаты . Это была разделенная на маленькие карманчики , каждый из которых был застегнут на пуговичку , длинная лента из прорезиненной материи , обвивавшая тело Петера Фенбонга крест-накрест через оба плеча и охватывавшая его повыше пояса . Сбоку она была стянута замызганными белыми тесемками , завязанными бантиком . Большая часть этих маленьких , размером в обойму , карманчиков была туго набита , а меньшая часть была еще пуста . Петер Фенбонг распустил тесемки у пояса и снял с себя эту ленту . Она так давно облегала его тело , что на этом белом полном теле , крест-накрест по спине и груди и ободом повыше пояса , образовался темный след того нездорового цвета , какой бывает от пролежней . Петер Фенбонг снял ленту и аккуратно и бережно , - она была действительно очень длинная и тяжелая , - положил ее на стол и сразу стал яростно чесаться . Он ожесточенно , яростно расчесывал все свое тело короткими тупыми пальцами , расчесывал себе грудь , и живот , и ноги , и все старался добраться до спины то через одно плечо , то через другое , то заламывал правую руку снизу , под лопатку , и чесал себя большим пальцем , кряхтя и постанывая от наслаждения . Когда он немного удовлетворил свой зуд , он бережно отстегнул пуговицу внутреннего кармана мундира и вынул маленький , похожий на кисет кожаный мешочек , из которого он высылал на стол штук тридцать золотых зубов . Он хотел было распределить их в два-три еще не заполненных карманчика ленты . Но раз уж ему повезло остаться одному , он не удержался , чтобы не полюбоваться содержимым других наполненных карманчиков , - он так давно не видел всего этого . И он , аккуратно расстегивая пуговичку за пуговичкой , стал раскладывать по столу содержимое карманчиков отдельными кучками и стопками и вскоре обложил ими весь стол . Да , было на что посмотреть ! Здесь была валюта многих стран света - американские доллары и английские шиллинги , франки французские и бельгийские , кроны австрийские , чешские , норвежские , румынские леи , итальянские лиры . Они были подобраны по странам , золотые монеты к золотым , серебряные к серебряным , бумажки к бумажкам , среди которых была даже аккуратная стопка советских `` синеньких '' , то есть сотенных , от которых он , правда , не ожидал никакой материальной выгоды , но которые все же оставил у себя , потому что жадность его уже переросла в маниакальную страсть коллекционирования . Здесь были кучки мелких золотых предметов - колец , перстней , булавок , брошек - с драгоценными камнями и без них и отдельно кучки драгоценных камней и золотых зубов . Тусклый свет электрической лампочки под потолком , засиженной мухами , освещал эти деньги и драгоценности на столе , а он сидел перед ними на табурете , голый , лысый , волосатый , в светлых роговых очках , расставив ноги и все еще изредка почесываясь , возбужденный и очень расположенный к самому себе . Несмотря на обилие этих мелких предметов и денег , он мог бы , разбирая каждую денежку и каждую безделушку , рассказать , где , когда , при каких условиях и у кого он ее отобрал или с кого снял и у кого были вырваны зубы , потому что с того самого момента , как он пришел к выводу , что он должен делать это , чтобы не остаться в дураках , он лишь этим и жил , - все остальное было уже только видимостью жизни . Зубы он вырывал не только у мертвых , а и у живых , но все же он предпочитал мертвых , у которых можно было рвать их без особых хлопот . И , когда в партии арестованных он видел людей с золотыми зубами , он ловил себя на том , что ему хотелось , чтобы скорей кончалась вся эта процедура допросов и чтобы этих людей скорей можно было умертвить . Их было так много , умерщвленных , истерзанных , ограбленных , мужчин , женщин , детей , стоящих за этими денежками , зубами и безделушками , что , когда он смотрел на все это , к чувству сладостного возбуждения и расположения к самому себе всегда примешивалось и некоторое беспокойство . Оно исходило , однако , не от него самого , Петера Фенбонга , а от некоего воображаемого , очень прилично одетого господина , вполне джентльмена , с перстнем на полном мизинце , в мягкой дорогой светлой шляпе , с лицом гладко выбритым , корректным и преисполненным осуждения по отношению к Петеру Фенбонгу . Это был очень богатый человек , богаче Петера Фенбонга со всеми его драгоценностями . Но все же этот человек считал себя вправе осуждать Петера Фенбонга за его способ обогащения , считая этот способ как бы грязным . И с этим джентльменом Петер Фенбонг вел нескончаемый спор , очень , впрочем , добродушный , так как говорил только один Петер Фенбонг , стоящий в этом споре на гораздо более высоких и твердых позициях современного делового человека , знающего жизнь . `` Хе-хе , - говорил Петер Фенбонг , - в конце концов я вовсе не настаиваю , что я буду заниматься этим всю жизнь . В конце концов я стану обыкновенным промышленником или торговцем , или просто лавочником , если хотите , но я должен с чего-нибудь начать ! Да , я прекрасно знаю , что вы думаете о себе и обо мне . Вы думаете : `` Я - джентльмен , все мои предприятия на виду , каждый видит источник моего благосостояния ; у меня семья , дети ; я чисто вымыт , опрятно одет и учтив с людьми , я могу прямо смотреть им в глаза ; если женщина , с которой я говорю , стоит , я тоже стою ; я читаю газеты , книги , состою в двух благотворительных обществах и пожертвовал солидные средства на оборудование лазаретов в дни войны ; я люблю музыку , цветы и лунный свет на море . А Петер Фенбонг убивает людей ради их денег и драгоценностей , которые он присваивает . Он даже не гнушается вырывать у людей золотые зубы и прятать все это на теле , чтобы никто не видел . Он вынужден месяцами не мыться и дурно пахнет , и поэтому я имею право осуждать его ... '' Хе-хе , позвольте , мой милейший и почтеннейший друг ! Не забудьте , что мне сорок пять лет , я был моряком , я изъездил все страны мира , и я видел решительно все , что происходит на свете ! .. Не знакома ли вам картина , которую я , как моряк , побывавший в далеких странах , не раз имел возможность наблюдать : как ежегодно где-нибудь в Южной Америке , в Индии или в Индо-Китае миллионы людей умирают голодной смертью , так сказать , на глазах почтеннейшей публики ? Впрочем , зачем же ходить так далеко ! Даже в благословенные годы довоенного процветания вы могли бы видеть почти во всех столицах мира целые кварталы , населенные людьми , не имеющими работы , умирающими на глазах почтеннейшей публики , иногда даже на папертях старинных соборов . Очень трудно согласиться с мыслью , что они умирают , так сказать , по собственной прихоти ! А кто же не знает , что некоторые почтеннейшие люди , вполне джентльмены , когда им это выгодно , не стесняются выбрасывать на улицу из своих предприятий миллионы здоровых мужчин и женщин . И за то , что эти мужчины и женщины плохо мирятся со своим положением , их ежегодно в громадных количествах морят в тюрьмах или просто убивают на улицах и площадях , убивают вполне законно , с помощью полиции и солдат ! .. Я привел вам несколько разнообразных способов , - я мог бы их умножить , - способов , которыми на земном шаре ежегодно умерщвляют миллионы людей , и не только здоровых мужчин , а и детей , женщин и стариков , - умерщвляют , собственно говоря , в интересах вашего обогащения . Я уже не говорю о войнах , когда в кратчайшие сроки производится особенно большое умерщвление людей в интересах вашего обогащения . Милейший и почтеннейший друг ! Зачем же нам играть в прятки ? Скажем друг другу чистосердечно : если мы хотим , чтобы на нас работали другие , мы должны ежегодно , тем или иным способом , некоторое число их убивать ! Во мне вас пугает только то , что я нахожусь , так сказать , у подножия мясорубки , я чернорабочий этого дела и по роду своих занятий вынужден не мыться и дурно пахнуть . Но согласитесь , что вы никогда не могли обходиться без таких , как я , а чем дальше идет время , тем вы все больше и больше нуждаетесь во мне . Я плоть от вашей плоти , я ваш двойник , я - это вы , если вас вывернуть наизнанку и показать людям , каковы вы на самом деле . Придет время , я тоже вымоюсь и буду вполне опрятным человеком , просто лавочником , если хотите , и вы сможете покупать у меня для своего стола вполне доброкачественные сосиски ... '' Такой принципиальный спор вел Петер Фенбонг с воображаемым джентльменом с гладко выбритым , корректным лицом и в хорошо проглаженных брюках . И на этот раз , как всегда , одержав победу над джентльменом , Петер Фенбонг пришел в окончательно добродушное настроение . Он запрятал кучки денег и ценностей в соответствующие кармашки и аккуратно застегнул кармашки на пуговички , после чего стал мыться , пофыркивая и повизгивая от наслаждения и разливая по полу мыльную воду , что , впрочем , его совершенно не беспокоило : придут солдаты и подотрут . Он вымылся не так уж начисто , но все же облегчил себя , снова обвил и перепоясал себя лентой , надел чистое белье , спрятал грязное и облачился в свой черный мундир . Потом он чуть отогнул черную бумагу и выглянул в окно , и ничего не увидел , так было темно во дворе тюрьмы . Опыт , уже превратившийся в инстинкт , подсказал ему , что шефы вот-вот должны прибыть . Он вышел во двор и некоторое время постоял у дворницкой , чтобы привыкнуть к темноте , но к ней нельзя было привыкнуть . Холодный ветер нес над городом , над всей донецкой степью тяжелые темные тучи , их тоже не видно было , но казалось , что они шуршат , обгоняя и задевая одна другую влажными и шерстистыми боками . И в это время Петер Фенбонг услышал приближающийся приглушенный звук мотора и увидел две огненные точки полуприкрытых фар машины , спускавшейся с горы мимо здания - раньше районного исполкома , а теперь районной сельскохозяйственной комендатуры , - которое при свете фар чуть выступило из тьмы одним своим крылом . Шефы возвращались из окружной жандармерии . Петер Фенбонг прошел через двор и черным ходом , охранявшимся солдатом жандармерии , узнавшим ротенфюрера и отдавшим ему честь ружьем , вошел в зданьице тюрьмы . Заключенные в камере тоже