 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 42 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** трудятся на общее дело . А Ивану Федоровичу Маша была бескорыстно предана всей душой - за то , что он заметил ее среди многих и доверился ей . Вот За это доверие она могла бы отдать жизнь за него . Иван Федорович , весь захваченный огромностью событий , развитию которых он в меру своих сил способствовал , отдавал Маше последние распоряжения : - У Марфы ты лично встретишься с командиром Митякинского отряда . Район его действий - дороги на Глубокую , на Каменск . Пусть выступает немедленно , действует днем и ночью , не дает врагу передышки . А Кате пусть Марфа скажет , чтобы немедленно бросала свое учительство и - сюда ... - На эту квартиру ? - переспросила Маша . - На эту ... А ты , не теряя ни часа , - к Ксении Кротовой . Дорогу найдешь ? - Найду . Когда Иван Федорович вводил Машу в круг ее обязанностей , он дал ей этот адрес : село Успенка , медпункт , врач Валентина Кротова . Ксения , сестра Валентины , работала теперь по связи между Екатериной Павловной , женой Проценко , и всеми райкомами , расположенными к югу от Донца . - Ксении скажешь : район действий - по дорогам на Лихую , Шахты . Новочеркасск , Ростов , Таганрог , - продолжал Иван Федорович . - Действовать днем и ночью , не давать врагу передышки . Всюду , где фронт подойдет близко , захватывать населенные пункты , отвлекать врага на себя ... Катина главная квартира , выходит , ликвидируется . Главная квартира будет теперь у Марфы . Пароль сменяю ... - Он наклонился на ухо к Маше и сказал ей пароль . - Не забудешь ? - Нет . Он подумал немного и сказал : - Все . - Все ? - Она подняла на него глаза . Вопрос ее , в сущности , был таков : '' А я ? '' Но глаза ее ничего не выражали . Как человек памятливый , Иван Федорович проверил в уме своем , не упустил ли чего-нибудь . И вспомнил , что не распорядился , как Маше быть дальше . - Да ... Как попадешь до Ксении , перейдешь в ее распоряжение . Будете работать по связи с Марфой . Скажи от меня , чтоб больше тебя никуда не посылали . Маша опустила глаза . Она представила себе , как пойдет сейчас одна , все дальше и дальше от этих мест , куда не сегодня-завтра придут наши . Да , через несколько дней там , где стоит сейчас она с Иваном Федоровичем , уже не останется ни одного врага и вступит в свои права тот ясный мир , которого все они так долго ждали , ради которого не щадили своей жизни . - Что ж , Маша , - сказал Иван Федорович , - нема часа ни мени , ни тоби ... Спасибо тебе за все ... Он крепко обнял ее и поцеловал прямо в губы . Она на мгновение притихла в руках его и не смогла ответить ему . Одетая , как одевались самые бедные женщины в немецком тылу , она вздела торбу и вышла из хаты . Иван Федорович не вышел провожать ее . И она пошла в свой дальний одинокий путь в этот ранний предрассветный час , поскрипывая по снежку , с лицом немолодым и в то же время таким еще девическим , незаметная женщина с железной душою . А спустя некоторое время выступил и Иван Федорович со своей небольшой группой . Утро занималось морозное , тихое . Ранняя суровая зимняя заря проступала сквозь мертвенную дымку . Ни малейшего движения - ни на земле , ни на небе , - ни звука , ни Даже шелеста ветра не чувствовалось в обширной , куда хватал глаз , белой пустыне с серевшими кое-где по низинам балок и скатам холмов пятнами кустарников . Все спало вокруг , прикрытое снегом . Все было такое неуютное , бедное , холодное , безлюдное и , казалось , останется таким навечно . А Иван Федорович шел по этой бескрайной пустыне , и громы победы перекатывались в его распахнувшейся душе . Немногим менее пяти суток прошло между этим тихим утром , когда Иван Федорович выступил к отряду , и тем поздним вечером , когда партизан в подбитом эрзац-мехом немецком капюшоне привел к Ивану Федоровичу в заброшенную хату под Городищами его жену Катю . Чудовищно сотрясавшие воздух и землю громы как бы распавшейся на части гигантской битвы перекатывались по необъятным просторам этой земли . И сам Иван Федорович сидел и смотрел в прекрасное лицо жены своей , весь черный от пороха . Все смешалось , заклокотало , заблистало вокруг . Ночами зарницы светящихся ракет и даже вспышки орудий можно было видеть за десятки километров . Грохотало на земле и на небе . Развертывались гигантские танковые и воздушные бои . Люди из отряда Ивана Федоровича , знавшие уже , что навстречу им рвется танковый корпус , только что получивший звание гвардейского , не могли избавиться от иллюзии : казалось , они физически слышат скрежет брони сшибавшихся танковых масс . Свои и вражеские самолеты прочерчивали в небе белые спирали , которые часами неподвижно стояли в морозном воздухе . Смешавшиеся тылы немецких частей ползли по грейдерным дорогам на запад и юго-запад , а бесчисленные проселки все были во власти Ивана Федоровича . Как это бывает во время сильного поражения , в условиях , когда победитель стремительно наступает , все силы немецкого оружия , еще способные к сопротивлению , были поглощены отражением этой главной грозной опасности , - не до партизан им было ! В крупных и мелких населенных пунктах , а особенно по берегам рек Камышная , Деркул , Евсуг , впадающих в Северный Донец , где заранее были созданы долговременные укрепления , а теперь спешно возводились новые , сидели немецкие гарнизоны . Вокруг каждого из таких укрепленных пунктов , даже тогда , когда он оказывался обойденным и оставался в расположении наступающих советских войск , развертывались жестокие , затяжные бои . Немецкие гарнизоны сражались до последнего солдата : был получен приказ Гитлера - не отступать , не сдаваться . А бегущие по проселкам разрозненные группы немецких солдат и офицеров - остатки ранее разбитых или плененных частей - становились добычей партизан . Насколько быстро развертывалось наступление советских войск , можно было судить по тому , что за эти пять дней тыловые немецкие аэродромы , в течение нескольких месяцев почти пустовавшие , превратились в действующие аэродромы и на них обрушивалась вся мощь советской авиации . Немецкая бомбардировочная авиация дальнего действия спешно перебазировалась в глубокий тыл . Они сидели одни в заброшенной избе - Катя , только что сбросившая деревенский полушубок , еще румяная от мороза , и Иван Федорович , черный от бессонницы . Бесовские искры поскакивали из одного его глаза в другой , и Иван Федорович говорил : - Усе робим , як указують нам с политотделу гвардейского танкового корпуса , и добре робим ! - И он засмеялся . - Катя , вызвал я тебя , бо бильш никому не могу я доверить этого дела . Догадываешься , какого ? Еще она чувствовала его первое порывистое объятие и поцелуи на глазах своих , и глаза ее еще были влажны и сияли оттого , что смотрели на него . А он уже не мог говорить ни о чем , кроме самого важного , что занимало его теперь . И она сразу догадалась , зачем он вызвал ее . Нет , ей даже не надо было догадываться , она сразу узнала это , как только увидела его . Не пройдет и нескольких часов , как ей придется опять покинуть его и идти , - она знала куда . Почему она знала это , она не могла бы объяснить . Просто она любила его . И Екатерина Павловна в ответ на его вопрос только кивнула головой и снова подняла на него свои влажные , сияющие глаза , которые были так прекрасны на ее резко очерченном , обветренном , немного даже суровом лице . Он быстро вскочил , проверил , заперта ли дверь , и вынул из полевой сумки несколько листочков папиросной бумаги размером в четвертушку листа . - Смотри ... - Он бережно разложил листочки на столе . - Текст , как видишь , я весь зашифровал . Ну , а карту не зашифруешь . Действительно , листочки были исписаны с обеих сторон остро отточенным карандашом , и так мелко , что трудно было представить , как смогла сделать это человеческая рука . А на одном из листочков была тонко вычерчена карта Ворошиловградской области , испещренная квадратиками , кружочками и треугольничками . О том , какого труда стоила вся эта скрупулезная работа , можно было судить по тому , что самые крупные из этих знаков были величиной с тлю , а самые мелкие - величиной с булавочную головку . Это были тщательно собираемые в течение пяти месяцев , проверенные и дополненные по самым последним данным сведения о расположении главных линий обороны , укрепленных пунктов , огневых позиций и расположении аэродромов , зенитных батарей , автопарков , ремонтных мастерских , о численности войск , гарнизонов , их вооружении и о многом другом . - Скажи , что в Ворошиловграде и по Донцу многое изменится по сравнению с моими данными , изменится в пользу противника . А все , что перед Донцом , так и будет , как есть . Еще скажи , что сильно укрепляют Миус . Выводы сделают сами , мне их не учить . А тебе скажу : коли воны укрепляють Миус - значит , нема у Гитлера веры , що воны смогут удержать Ростов . Поняла ? Иван Федорович засмеялся звонко , весело , - так он смеялся обычно в кругу семьи , особенно с детьми , в те редкие минуты , когда бывал совсем-совсем свободен . На мгновение они забыли , что предстоит им обоим . Иван Федорович обеими руками взял ее за голову и чуть отстранил и , глазами , полными нежности , оглядывая лицо ее , все повторял : - Ах , ты ж ласточка моя , ласточка моя ... Да ! - воскликнул он . - Я ж самого главного тебе не сказал : наши вступили на украинскую землю . Дивись ... Он вынул из полевой сумки большую склеенную военную карту и расстелил ее на столе . И первое , что бросилось Кате в глаза , - это были жирно очерченные синим и красным карандашом населенные пункты по северо-восточной окраине Ворошиловградской области , уже занятые советскими войсками . Горячая волна так и обдала сердце Кати : некоторые из этих пунктов были совсем близко от Городищ . Встреча Ивана Федоровича и Кати произошла в те дни , когда еще не завершились второй и третий этапы великой Сталинградской операции и вторая линия окружения еще не замкнула навсегда сталинградскую группировку немцев . Но в эту ночь уже было известно , что немецкие войска , рвавшиеся на помощь сталинградской группировке в районе Котельниково , разгромлены и уже были получены первые сведения о наступлении наших войск на Северном Кавказе . - Железную дорогу Лихая - Сталинград наши перерезали в двух местах : вот здесь , на Чернышевской и Тацинской , - весело говорил Иван Федорович , - а Морозовский еще держат немцы . Тут вот , по реке Калитве , почти все населенные пункты заняты нашими . Железная дорога Миллерово - Воронеж форсирована от Миллерова вот до этого пункта севернее Кантемировки . А Миллерово еще у немцев . Они его здорово укрепили . Да , похоже , наши его обошли , - видишь , куда танки вырвались ... - Иван Федорович провел пальцем по реке Камышной где-то западнее Миллерова и посмотрел на Катю . Катя напряженно всматривалась в карту , как раз в те места , где наши были наиболее близко к Городищам , и в выражении глаз ее появилось что-то ястребиное . Иван Федорович понял , почему она так смотрит , и замолчал . Катя отвела глаза от карты и некоторое время смотрела прямо перед собой . Это был уже ее обычный , умный , задумчивый , немного грустный взгляд . Иван Федорович вздохнул и переложил листочек папиросной бумаги с нарисованной на ней картой поверх большой карты . - Смотри сюда , все это ты должна запомнить , в пути смотреть на эту картинку тебе уже не придется , - сказал он . - Листки заховай так , чтобы в случае чего ... Одним словом , проглотишь . И хорошо продумай : кто ты ? Сдается мне , ты беженка . Беженка , учителька , - ну , скажем , с Чира . Уходишь от красных . Так ты будешь немцам и полицаям говорить . А местным жителям ... Местным жителям скажешь : иду с Чира к родным в Старобельск , - тяжело жить одной . Хороший человек пожалеет и пригреет , а дурному тоже придраться не к чему , - говорил Иван Федорович тихим , глуховатым голосом , не глядя на жену . - Запомни : фронта - так , как его здесь понимают , - нет . Наступают наши танки - там , здесь ... Немецкие укрепленные пункты обходи так , чтобы не видели тебя . Но везде могут быть немцы случайные , проходные , этих бойся пуще всего . А как дойдешь вот до этого рубежа , дальше уже не двигайся , жди наших . Видишь , здесь у меня и на карту ничего не нанесено , здесь мы ничего не знаем , а расспрашивать тебе нельзя , - опасно . Найди якую-небудь одинокую старушку або жинку и оставайся у нее . Завяжется бой , залезайте у погреб и сидите ... Все это он мог бы и не говорить Кате , но ему так хотелось помочь ей хотя бы советом . С какой радостью пошел бы он сам вместо нее ! - Как только выйдешь , я сразу передам туда , что вышла . Если не встретят , объявляйся первому нашему толковому человеку и проси сопроводить в политотдел танкового корпуса ... - Вдруг резвая искорка скакнула в его глазу , и он сказал : - А как попадешь в политотдел , не забудь от радости , что у тебя все ж таки муж есть , и попроси , чтоб мне передали : `` Пришла , мол , - все благополучно ... '' - Еще и не так скажу . Скажу : или наступайте швидче , выручайте моего чоловика , или пустыть мене до его обратно , - сказала Катя и засмеялась . Иван Федорович вдруг смутился . - Хотел я обойти этот вопрос , да , видно , его не обойти , - сказал он , и лицо его стало серьезным . - Як бы швидко ни наступали наши , да я ведь их ждать не буду . Наше дело отступать вместе с немцами . Наши - сюда , а мы с немцами - туда . Нас теперь с немцами водой не разлить . Пока последний немецкий солдат не уйдет с нашей ворошиловградской территории , буду я их бить по сю сторону . Иначе что ж бы обо мне подумали наши старобельские , ворошиловградские , краснодонские , рубежанские , краснолучские партизаны да подпольщики ? .. А вертаться тебе до меня безрассудно : не будет уже в этом никакой нужды . Послухай меня ... - Он склонился к ней и положил свою плотную ладонь на тонкие пальцы ее руки и сжал их . - Ты при корпусе не оставайся , делать тебе там нечего , просись в распоряжение Военного совета фронта . Увидишь Никиту Сергеевича , просись на побывку к детям . Зазорного в том ничего нет , заслужила . А дети ? Ведь мы даже не знаем , где они теперь , - в Саратове ли , где ли ? Живы ли , здоровы ли ? Катя смотрела на него и ничего не отвечала . Грохот далекого ночного боя сотрясал эту отбитую от хутора маленькую хатенку . Душа Ивана Федоровича была переполнена любовью и жалостью к ней , его подруге , любимой женщине . Ведь только он один знал , как она на самом деле ласкова , добра , какой нечеловеческой силой характера преодолевала она , его Катя , все опасности и лишения , унижение , смерть и гибель близких людей . Ивану Федоровичу хотелось поскорей унести свою Катю туда , где были свободные люди , где был свет , тепло , где были дети . Но не об этом думала его Катя . Она все смотрела , смотрела на Ивана Федоровича , потом высвободила свою руку и ласково провела по его русым зачесанным волосам , которые за эти месяцы еще дальше отступили от висков , отчего высокий лоб его казался еще выше . Она провела своей ласковой рукой по этим мягким русым волосам и сказала : - Не говори , не говори мне ничего ... Не говори , я все сама знаю . Пусть используют меня , как надо , а проситься я никуда не буду . Пока ты будешь здесь , я всегда буду так близко от тебя , как только мне позволят ... Он хотел еще возразить ей , но вдруг все лицо его распустилось . Он схватил обе ее руки и уткнул свое лицо ей в ладони и задержался так некоторое время . Потом он поднял на нее синие глаза свои и сказал очень тихо : - Катя ... - Да , пора , - сказала она и встала . Глава пятьдесят четвертая Сопровождал ее огромного роста медвежеватый старик , из местных , - все называли его `` старик Фома '' . В начале похода , когда Екатерина Павловна и старик Фома еще имели возможность перемолвиться двумя-тремя словами , Кате удалось выяснить , что фамилия его Корниенко , что он один из многочисленных Корниенков , первых украинских старожилов в здешней степи , и , как все Корниенки , состоит в дальнем родстве с Гордеем Корниенко . Потом им разговаривать уже нельзя было . Шли они всю ночь - то проселками , то просто по степи . Снег еще только покрыл поля , идти было нетрудно . Иногда то по северному , то по южному горизонтам ложился свет фар и мгновенно исчезал . Там , севернее и южнее , пролегали большие грейдерные дороги . И , несмотря на дальность расстояния , слышно было движение машин по ним . Южнее отходили немецкие части , разбитые в районе Миллерово , а севернее отходили части из-под Баранниковки - первого населенного пункта Ворошиловградской области , взятого нашими войсками . Екатерина Павловна и старик Фома шли на восток , но часто меняли направление , чтобы обойти деревни и укрепленные пункты в степи . Путь казался Кате необыкновенно долгим , и все-таки они все ближе и ближе подходили к району боев : все слышнее становились тяжелые вздохи орудий и явственней обозначались их вспышки то там , то здесь по горизонту . К утру начал сеяться мелкий сухой снежок , приглушил все звуки , и ничего не стало видно . Катя шла в стоптанных беженских валенках , с холщовой торбой за спиной , окутанная снегом . И все вокруг - и огромный старик Фома в шапке с поднятыми , но не завязанными , распадавшимися на две стороны меховыми ушами , и шорох шагов , и этот снег , мельтешивший перед глазами , - все казалось призрачным . Душа Кати погрузилась в полудремоту , в полусон . Вдруг она почувствовала под ногами твердый грунт . Старик Фома остановился . Катя приблизила к нему лицо свое , и что-то сразу толкнуло ей в сердце : здесь они должны были расстаться . Старик Фома с выражением ласковым и озабоченным вглядывался в ее лицо , а темная рука его указывала вдоль по проселку , на который они вышли . Катя посмотрела по направлению его руки . Уже светало . Старик большими руками взял ее за плечи , притянул к себе и жарко прошептал , щекоча ей ухо и щеку усами и бородой : - Не больше , як сажен двести . Вы чуете меня ? - Прощайте , - шепнула она в ответ . Пройдя немного по проселку , она оглянулась : Фома Корниенко все еще стоял на дороге . Катя поняла , что старик будет стоять до тех пор , пока она не скроется из глаз его . И правда , отойдя метров пятьдесят , она еще смогла различить его силуэт , - большой старик стоял , окутанный снегом , похожий на деда-мороза . А когда она оглянулась в третий раз , старика Фомы уже не было видно . Это была последняя деревня , где Катя могла рассчитывать на помощь своих людей , - дальше нужно было пробираться , надеясь только на себя . Деревушка была расположена позади выдвинутых на восток высотных укреплений , представлявших только часть наскоро созданной здесь немцами оборонительной линии . Наиболее удобные дома , как сказал Кате Иван Федорович , были заняты офицерами и штабами небольших подразделений , занимавших укрепленные пункты . Иван Федорович предупреждал жену , что положение ее может усложниться , если к ее приходу деревня окажется забитой частями , вышибленными с немецкого оборонительного рубежа по речке Камышной . Речка эта , впадавшая в реку Деркул , приток Донца , текла с севера на юг , вблизи от границы Ростовской области , почти параллельно железной дороге Кантемировка - Миллерово . В одну из деревень , расположенных у речки Камышной , и должна была выйти Екатерина Павловна и там ждать наших . Сквозь снежную паутинку Катя завидела силуэт ближней хаты , свернула с проселка и пошла полем в обход деревни , не теряя из виду крыш . Ей сказали , что ее хата третья по счету . Становилось все светлее . Катя подошла к малюсенькой хатке и прильнула к закрытому ставней окну . В хатке было тихо . Катя не постучала , а поскребла , как ее научили . Долго никто не отвечал ей . Сердце ее сильно билось . Через некоторое время из хатки тихо отозвался голос - голос подростка . Катя поскребла еще раз . Маленькие ножки прошлепали по земляному полу , дверь приоткрылась , и Катя вошла . В хате было совершенно темно . - Завидкиля вы ? - тихо спросил детский голос . Катя произнесла условную фразу . - Мамо , чуете ? - сказал мальчик . - Тихо ... - шепотом отозвался женский голос . - Хиба ж ты не розумиешь по-русски ? То ж русская женщина , разве ты не слышишь ? Идить сюда , сидайте на кровать . Покажи , Сашко ... Мальчик захолодевшей рукой взял теплую , разогревшуюся в рукавице руку Екатерины Павловны и повлек Катю за собой . - Обожди , я полушубок скину , - сказала она . Но женская рука , протянутая навстречу , переняла Катину руку из руки подростка и потянула на себя . - Сидайте так . У нас холодно . Вы немецких патрулив не бачили ? - Нет . Екатерина Павловна сбросила торбу , сняла платок , встряхнула , потом расстегнула полушубок и , придерживая за полы , отрясла его на себе и только тогда села на кровать рядом с женщиной . Мальчик чуть слышно уселся с другого бока и - Катя не услышала , а почувствовала это материнским чутьем , - прижался к матери , к ее теплому телу . - Немцев много в деревне ? - спрашивала Катя . - Да не так чтобы много . Они теперь и не ночуют туточки , а больше там , у погребах . - Погребах ... - усмехнулся мальчик . - В блиндажах ! - А все одно . Теперь , кажуть , должно прийти подкрепление до них , будут здесь фронт держать . - Скажите , вас Галиной Алексеевной зовут ? - спросила Катя . - Зовите Галей , я ще не стара , Галя Корниенкова . Так и говорили Кате , что она попадет еще к одним Корниенкам . - Вы к нашим идете ? - тихо спросил мальчик . - К нашим . Пройти туда можно ? Мальчик помолчал , потом сказал с загадочным выражением : - Люди проходили ... - Давно ? Мальчик не ответил . - А як мени звать вас ? - спросила женщина . - По документу - Вера . - Вера так Вера , - люди здесь своя , поверят . А кто не поверит , ничего не скажет . Может , и есть такой дурной , кто выдал бы вас , да кто ж теперь насмелится ? - со спокойной усмешкой сказала женщина . - Все знают , скоро наши придут ... Разбирайтесь , ложитесь на кровать , и я вас накрою , чтоб было тепло . Мы с сыном у двоих спим , так нам тепло ... - Я вас согнала ? ! . Нет , нет , - с живостью сказала Катя , - мне хоть на лавке , хоть на полу , все равно я спать не буду . - Заснете . А нам все одно вставать . В хате действительно было очень холодно , - чувствовалось , что она не топлена с начала зимы . Катя уже привыкла к тому , что хаты при немцах стоят нетопленные , а пищу - нехитрую похлебку , или кашу , или картошку - жители готовят на скорую руку - на щепочках , на соломке . Катя сняла полушубок , валенки и легла . Хозяйка накрыла ее стеганым одеялом , а сверху полушубком . И Катя не заметила , как заснула . Разбудил ее страшный гулкий удар , который она во сне не столько услышала , сколько ощутила всем телом . Еще ничего не понимая , она приподнялась на кровати , и в это мгновение еще и еще несколько ударов-взрывов наполнили своими мощными звуками и сотрясением воздуха весь окружающий мир . Катя услышала густой рев моторов , - самолеты пронеслись низко над деревней один за другим и сразу набрали высоту по немыслимой кривой . Катя не то что поняла , она просто расслышала по звуку , что это наши '' илы '' . - Наши ! - воскликнула она . - Да , то наши , - сдержанно сказал мальчик , сидевший на лавке у окна . - Сашко , одягайся , одягайтесь и вы , Вера , чи як вас ! Наши-то наши , а як дадут - не встанешь ! - говорила Галя , стоявшая посреди хаты с полынным веником в руке . Несмотря на холод в хате , Галя стояла на земляном полу босая , с обнаженными руками , и мальчик тоже сидел раздетый . - Ничего они не дадут , - сказал мальчик с сознанием своего превосходства над женщинами , - они по укреплениям бьют . Он сидел , поджав под лавкой босые скрещенные ножки , щуплый мальчик с серьезными глазами взрослого человека . - Наши `` илы '' - в такую погоду ! - взволнованно говорила Катя . - Ни , то с ночи залепило , - сказал мальчик , уловив ее взгляд , брошенный на заиндевевшие окна . - Погода хорошая : солнца нема , а снег уже не идет ... Привыкнув за свою жизнь учительницы иметь дело с подростками его возраста , Катя чувствовала , что мальчик интересуется ею и что ему очень хочется , чтобы она обратила на него внимание . В то же время мальчику настолько было присуще чувство собственного достоинства , что ни в жестах , ни в интонациях голоса он не допускал ничего такого , что могло бы быть воспринято как нескромность с его стороны . Катя слышала яростную трель зенитных пулеметов где-то перед деревней . Как ни была она взволнована , она не могла не отметить , что немцы еще не располагают здесь зенитной артиллерией . Это значило , что эта линия укреплений только теперь внезапно приобрела значение важной линии обороны . - Скорей бы уж наши приходили ! - говорила Галя . - У нас и погреба нема . Когда наши отступали , мы от немецких самолетив к соседям в погреб бегали , а не то прямо в поле , - ляжем в бурьян или в межу , уши затискнем и ждем ... Новые бомбовые удары - один , другой , третий - потрясли хатенку , и снова наши самолеты с ревом пронеслись над деревней и взмылись ввысь . - Ой , родненькие ж вы мои ! - воскликнула Галя и , присев на корточки , закрыла уши ладонями . Эта женщина , присевшая на корточки при звуке самолетов , была хозяйкой главной квартиры партизан этого района . Через квартиру Гали Корниенко шел главный поток бежавших из плена или выходивших из окружения солдат Красной Армии . Катя знала , что муж Гали погиб в самом начале войны и что двое малых ребят ее умерли от дизентерии во время оккупации . Было что-то очень наивное и очень человеческое в этом невольном движении Гали - стать пониже , укрыться от опасности , хотя бы заткнув уши , чтобы не слышать . Катя кинулась к Гале и обняла ее . - Не бойтесь , не бойтесь ! .. - воскликнула Катя с чувством . - А я и не боюсь , да вроде бабе так полагается ... - Галя подняла к ней спокойное лицо в темных родинках и засмеялась . В этой хатенке Екатерина Павловна провела весь день . Понадобилась вся ее выдержка , чтобы дотянуть до темноты , - так хотелось поскорее выйти навстречу нашим . Весь день наши `` илы '' , сопровождаемые истребителями , обрабатывали укрепления перед деревней . `` Илов '' было немного , - судя по всему , две тройки . Они делали по два-три захода , а отбомбившись , уходили на зарядку , заправку и возвращались снова . Так они работали с того самого утреннего часа , как разбудили Катю , до наступления темноты . Весь день над деревней развертывались воздушные бои между нашими истребителями и `` мессерами '' . Иногда слышно было , как проходили с гудением , очень высоко , советские бомбардировщики - на какие-то дальние рубежи обороны немцев . Должно быть , они бомбили укрепления по реке Деркул , впадавшей в Донец возле базы Митякинского отряда , где в глиняной пещере , заваленный , стоял `` газик '' Ивана Федоровича . Несколько раз в течение дня проносились немецкие штурмовики и сбрасывали бомбы где-то недалеко - возможно , за речкой Камышной . Оттуда все время доносился гул тяжелой артиллерии . Однажды беспорядочная артиллерийская стрельба возникла в ближней полосе за немецкими укреплениями , куда лежал теперь путь