 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 12 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** В эту ночь они перетаскали из склада в '' Сеняках '' бутылки с горючей жидкостью на `` Шанхай '' и зарыли их в балке под кустами , а по нескольку бутылок каждый закопал у себя в огороде , чтобы в случае надобности бутылки всегда были под руками . Куда же все-таки девались немцы ? Рассвет застал Сережку в степи за городом . Солнце вставало за розовато-серой дымкой , большое , круглое , можно было смотреть на него . Потом край его высунулся над дымкой , расплавился , и миллионы капель росы брызнули по степи , каждая своим светом , и темные конусы терриконов , то там , то здесь выступавшие над степью , окрасились в розовое . Все ожило и засверкало вокруг , и Сережка почувствовал себя так , как мог бы чувствовать себя гуттаперчевый мячик , пущенный в игру . Езженая дорога шла вдоль железнодорожной ветки , то приближаясь к ней , то удаляясь от нее . Обе дороги проложены были по возвышенности , от которой отходили в обе стороны небольшие отрожки , разделенные балками , постепенно понижавшиеся и сливавшиеся со степью . И самые отрожки и неглубокие балки между ними поросли кудрявым леском , кустарником . Вся эта местность носила название Верхнедуванной рощи . Солнце , сразу начавшее калить , быстро подымалось над степью . Оглядываясь вокруг , Сережка видел почти весь город , раскинувшийся по холмам и низинам - неравномерно , узлами , больше возле шахт , с их выделяющимися наземными сооружениями , - и вокруг зданий районного исполкома и треста '' Краснодонуголь '' . Кроны деревьев на отрожках ярко зеленели на солнце , а на дне заросших балок еще лежали прохладные утренние тени . Рельсы , сверкая на солнце , сливаясь , уходили вдаль и исчезали за дальним холмом , из-за которого медленно всходил к небу круглый беленький мирный дымок , - там находилась станция Верхнедуванная . И вдруг на гребне этого холма , в той точке , где как бы кончалась езженая дорога , возникло темное пятно , которое быстро стало вытягиваться навстречу в виде узкой темной ленточки . Через несколько секунд эта ленточка отделилась от горизонта , - что-то продолговатое , компактное , темное стремительно двигалось издалека навстречу Сережке , оставляя позади себя конус рыжей пыли . И еще раньше , чем Сережка мог рассмотреть , что это такое , он понял по наполнившему степь стрекоту , что это движется отряд мотоциклистов . Сережка юркнул в кусты ниже дороги и стал ждать , лежа на брюхе . Не прошло и четверти часа , как нараставший стрекот моторов наполнил собой все вокруг , и мимо Сережки , видные ему только верхней частью корпуса , промчались немецкие мотоциклисты-автоматчики , - их было более двадцати . Они были в обычном грязно-сером обмундировании немецкой армии , в пилотках , но глаза , и лоб , и верхнюю часть носа закрывали им громадные , темные , выпуклые очки , и это придавало этим людям , внезапно возникшим здесь , в донецкой степи , фантастический вид . Они доехали до окраинных домиков , застопорили машины и , соскочив с машин , рассыпались по сторонам ; у машин осталось трое или четверо . Но не прошло и десяти минут , как все мотоциклисты один за другим вновь сели на машины и помчались в город . Сережка потерял их из виду за домами в низине , но он знал , что , если они едут в центральную часть города , к парку , им не миновать хорошо видного отсюда подъема дороги за вторым переездом , и Сережка стал наблюдать за этим подъемом дороги . Четверо или пятеро мотоциклистов веером взнеслись на этот подъем , но не проследовали к парку , а свернули к той группе зданий на холме , где находились здания районного исполкома и `` бешеного барина '' . Через несколько минут мотоциклисты промчались обратно к переезду , и Сережка вновь увидел весь отряд среди окраинных домов , - отряд возвращался на Верхнедуванную . Сережка пал ниц между кустами и уже не поднимал головы , пока отряд не промчался мимо него . Он перебирался на поросший деревьями и кустами отрожек , выдвинутый в сторону Верхнедуванной , откуда видна была вся местность . Здесь пролежал он несколько часов под деревом . Солнце , передвигавшееся по небу , вновь и вновь находило Сережку и начинало так припекать , что он все время уползал от него по кругу - за тенью . Пчелы и шмели гудели в кустах , собирая июльского настоя нектар с поздних летних цветов и прозрачную липкую падь с листьев деревьев и кустарников , образуемую на обратной стороне листьев травяными тлями . От листвы и от травы , которая пышно разрослась здесь , в то время как на всем пространстве степи она уже сильно выгорела , тянуло свежестью . Иногда чуть-чуть повевал ветерок и шелестел листвою . Высоковысоко в небе стояли мелкие курчавившиеся , очень яркие от солнца барашки облачков . И такая истома сковывала все его члены , ложилась на сердце , что временами Сережка забывал , зачем он здесь . Тихие и чистые ощущения детских лет приходили ему на память , когда он так же , закрыв глаза , лежал в траве где-нибудь в степи , и солнце так же калило его тело , и так же гудели вокруг пчелы и шмели , и пахло горячей травой , и мир казался таким родным , прозрачным и вечным . И снова в ушах раздавался стрекот моторов , и он видел этих мотоциклистов в неестественно огромных очках , на фоне голубого неба , и он вдруг понимал , что никогда-никогда уже не вернутся тихие , чистые ощущения детских лет , эти ранние , неповторимые дуновения счастья . И у него то больно и сладко щемило на сердце , то все его существо снова захлестывалось жестокой жаждой боя , кипевшей в его крови . Солнце стояло уже после полудня , когда из-за дальнего холма снова высунулась по дороге длинная темная стрела и сразу густо взнялась пыль на горизонте . Это были опять мотоциклисты , их было много , - длинная , нескончаемая колонна . За ними пошли машины , сотни , тысячи грузовых машин в колоннах , в промежутках между которыми двигались легковые машины командиров . Машины все выкатывались и выкатывались из-за холма . Длинная , толстая , зеленая , отблескивающая на солнце чешуей змея , извиваясь , все вытягивалась и вытягивалась из-за горизонта , голова ее была уже недалеко от того места , где лежал Сережка , а хвоста еще не видно было . Пыль валом стояла над дорогой , и рев моторов , казалось , заполнил все пространство между землей и небом . Немцы шли в Краснодон . Сережка был первый , кто их увидел . Скользящим движением , как кошка , он не то прополз , не то проскочил , не то перелетел через езженую дорогу , потом через железную и бегом ударил вниз по балке , уже по другую сторону возвышенности , где его нельзя было увидеть с хода немецкой колонны за железнодорожной насыпью . Сережка придумал весь этот маневр , чтобы успеть раньше немцев достигнуть города и занять в самом городе наиболее выгодный наблюдательный пункт - на крыше школы имени Горького , расположенной в городском парке . Пустырем возле выработанной шахты он выбежал на зады той самой улицы за парком , которая со стародавних времен сохранилась в своем первозданном виде , отдельно от города , и носила в просторечии название `` Деревянная '' . И здесь он увидел нечто , настолько поразившее его воображение , что вынужден был остановиться . Он бесшумно скользил вдоль заборов , огораживавших обывательские садики , выходящие на зады Деревянной улицы , и в одном из этих садиков увидел ту самую девушку , с которой позапрошлой ночью судьба свела его в степи на грузовике . Девушка , расстелив на траве под акациями темный в полоску плед и подмостив под голову подушку , лежала шагах в пяти от Сережки в профиль к нему , положив одну на другую загорелые ноги в туфлях , и , невзирая на происходящие вокруг события , читала книгу . Одна из ее толстых русых , золотящихся кос покойно и свободно раскинулась по подушке , оттеняя загорелое лицо ее с темными ресницами и самолюбиво приподнятой верхней полной губой . Да , в то время , когда тысячи машин , наполнив ревом моторов и бензинной гарью все пространство между степью и небом , - целая немецкая армия , - двигались на город Краснодон , девушка лежала на пледе в садике и читала книгу , придерживая ее обеими загорелыми , покрытыми пушком руками . Сережка , сдерживая дыхание , со свистом вырывавшееся из груди , держась обеими руками за планки забора , несколько мгновений , ослепленный и счастливый , смотрел на эту девушку . Что-то наивное и прекрасное , как сама жизнь , было в этой девушке с раскрытой книгой в саду в один из самых ужасных дней существования мира . С отчаянной отвагой Сережка перемахнул через забор и уже стоял у ног этой девушки . Она отложила книгу , и ее глаза в темных ресницах с выражением спокойным , удивленным и радостным остановились на Сережке . В ту ночь , когда Мария Андреевна Борц привезла ребят из Беловодского района в Краснодон , вся семья Борц - сама Мария Андреевна , ее муж , старшая дочь Валя и младшая дочь Люся , двенадцати лет , - не спала до рассвета . Они сидели при свете керосинового ночника - электростанция , дававшая свет городу , не работала с семнадцатого числа , - сидели друг против друга за столом , как будто в гостях . Новости , которыми они обменялись , были несложны , но так страшны , что о них невозможно было говорить вслух в этой тишине , которая стояла в доме , на улице , во всем городе . Ехать куда-либо было уже поздно . Оставаться было ужасно . Все они , даже Люся , девочка с такими же , как у сестры , золотистыми , но еще более светлыми волосами и большими серьезными глазами на побледневшем личике , чувствовали , что произошло нечто настолько непоправимое , что разум еще не в силах охватить размеры бедствия . Отец был жалок . Он все вертел цигарки из дешевого табака и курил . Детям уже трудно было представить себе то время , когда отец казался воплощением силы , опорой , защитой семьи . Он сидел худой , маленький . У него всегда было слабое зрение , а в последние годы он просто слепнул и уже с трудом готовился к урокам . Он , как и Мария Андреевна , преподавал литературу , и тетрадки его учеников часто просматривала за него жена . При свете ночника он ничего не видел , его глаза , какого-то египетского разреза , смотрели не мигая . Все вокруг было такое привычное , знакомое с детства , и все было другое . Обеденный стол , накрытый цветной скатертью , пианино , на котором Валя играла каждый день свои пьески , буфет со стеклянными дверцами , за которыми симметрично была расставлена простая , со вкусом подобранная посуда , открытый шкаф с книгами - все это было такое же , как всегда , и все было чужое . Многочисленные поклонники Вали говорили , что в доме у Борц уютно и романтично , и Валя знала , что это она , девушка , живущая в этом доме , делает романтическим все , что окружает ее . И вот все это стояло перед нею , точно обнаженное . Им было страшно потушить свет , разойтись , остаться каждому в своей постели наедине со своими мыслями и ощущениями . И так они молча сидели до самого рассвета , - одни часы тикали . Только когда слышно стало , как соседи набирают воду из крана в водонапорной башне наискосок от их домика , они потушили лампу , открыли ставни , и Валя , нарочно производя как можно больше шума , разделась и залезла с головой под одеяло . Очень скоро она заснула . Заснула и Люся . А Мария Андреевна с мужем так и не легли спать . Валя проснулась оттого , что в столовой мать и отец тихо позвякивали чайной посудой , - Мария Андреевна все-таки поставила самовар . Солнце било в окно . И Валя с внезапным брезгливым чувством вспомнила это ночное сидение . Унизительно и ужасно было так опускаться . В конце концов какое ей дело до немцев ! У нее своя духовная жизнь . Пусть кто хочет изнывает от ожидания и страха , но не она , нет . Она с наслаждением вымыла волосы горячей водой и напилась чаю . Потом взяла из шкафа томик Стивенсона с `` Похищенным '' и `` Катрионой '' и , расстелив в саду под акацией плед , погрузилась в чтение . Тихо было вокруг . Солнце лежало на запущенной клумбе с цветами и на травянистой лужайке . Коричневая бабочка сидела на цветке и то распускала , то сдвигала крылышки . Земляные пчелы , мохнатые , темные , с белыми широкими , пушистыми полосами вокруг брюшка , сновали с цветка на цветок , сладко гудели . Старая , многоствольная и многоветвистая акация бросала тени вокруг . Сквозь листву , местами начавшую желтеть , виднелись аквамариновые пятна неба . И этот сказочный мир неба , солнца , зелени , пчелок и бабочек причудливо переплетался с другим , вымышленным , миром книги , миром приключений , дикой природы , человеческой отваги и благородства , чистой дружбы и чистой любви . Иногда Валя откладывала книгу и мечтательно , долго смотрела в небо между ветвей акаций . О чем мечтала она ? Она не знала . Но , боже мой , как хорошо было одной лежать вот так в этом сказочном саду с раскрытой книгой ! `` Наверно , все уехали , успели , - вспоминала она о школьных товарищах своих , - и Олег , наверно , уехал '' . Она была дружна с Кошевым , так же как были дружны их родители . `` Да , все забыли ее , Валю . Олег уехал . И Степка не идет . Тоже друг . `` Клянусь ! '' Вот болтун ! Наверно , если бы тот парень , что вскочил тогда в грузовик , - как его ... Сергей Тюленин ... Сережа Тюленин , - если бы тот парень поклялся , он бы сдержал свое слово ... '' И она уже представляла себя на месте Катрионы , а герой , Похищенный ! полный отваги и благородства , представлялся ей тем парнем , что впрыгнул ночью в машину . Чувствовалось , что у него жесткие волосы , ей так хотелось их потрогать . `` А то что за мальчишка , если волосы у него мягкие , как у девчонки , у мальчишки волосы должны быть жесткие ... Ах , если бы они никогда не пришли , эти немцы ! '' - думала она с невыразимой тоской . И снова погружалась в вымышленный мир книги и облитого солнцем сада с земляными мохнатыми пчелами и коричневой бабочкой . Так провела она весь день и на другое утро снова взяла плед и подушку и томик Стивенсона и ушла в сад . Так она и будет жить теперь , в саду под акацией , что бы там ни происходило на свете ... К сожалению , такой образ жизни был недоступен ее родителям . И Мария Андреевна не выдержала . Она была женщина шумная , здоровая , подвижная , с полными губами , крупными зубами , громким голосом . Нет , так жить нельзя . Она привела себя в порядок перед зеркалом и пошла к Кошевым - узнать , в городе они или выехали . Кошевые жили на Садовой улице , упиравшейся в главные ворота парка , и занимали половину стандартного каменного домика , предоставленную трестом '' Краснодонуголь '' дяде Олега , Николаю Николаевичу Коростылеву , или дяде Коле . В другой половине домика жил с семьей учитель , сослуживец Марии Андреевны . Одинокий стук топора разносился по Садовой улице , и Марии Андреевне показалось , что стук этот доносится из двора Кошевых . У нее забилось сердце , и , перед тем как войти во двор , она огляделась вокруг , не видит ли кто-нибудь , - как будто она совершала поступок опасный и беззаконный . Черный лохматый пес , лежавший у крыльца , с высунутым от жары красным языком , приподнялся было на стук каблуков Марии Андреевны , но , узнав ее , виновато взглянул на нее : `` Извини , мол , жара , нет даже сил , чтобы вильнуть тебе хвостом '' , и снова опустился на землю . Бабушка Вера Васильевна , худая , высокая , жилистая , колола дрова , высоко занося колун костлявыми длинными руками и опуская его с такой силой , что воздух с хеканьем и свистом вылетал из бабушкиной груди . Как видно , она еще не жаловалась на поясницу , а может быть , считала , что клин клином вышибают . Лицо у бабушки было сильно загорелое , темное , худое , нос тонкий , с трепещущими ноздрями , - в профиль она всегда напоминала Марии Андреевне Данте Алигьери , изображение которого Мария Андреевна видела в дореволюционном многотомном издании `` Божественной комедии '' . Вьющиеся кольцами седоватые темно-каштановые волосы обрамляли смуглое лицо бабушки и падали ей на плечи . Обычно бабушка носила очки в черной тонкой роговой оправе , приобретенные так давно , что одна из держалок , которые заправляют за уши , отломилась просто от времени и была прикручена к оправе черной ниткой . Но в эту минуту бабушка была без очков . Она работала с особенной - удвоенной , утроенной - энергией , поленья с грохотом летели во все стороны . Выражение лица и всей фигуры бабушки было примерно такое : `` Черт бы побрал этих немцев и черт бы побрал вас всех , коли вы боитесь немцев ! Я лучше буду колоть эти дрова ... крах ... крах ... И пусть эти поленья , чтобы черт их побрал , летят во все стороны ! Да , я лучше буду греметь этими поленьями , чем допущу себя до вашего унизительного состояния . А если мне за это суждено погибнуть , то черт меня побери , я уже старая и смерти не боюсь ... крах ... крах ... '' И бабушка Вера , увязив колун в сучковатой чурке , вдруг развернулась всей чуркой через плечо да так трахнула об обушок , - чурка так и брызнула на две половинки , одна из которых едва не сшибла Марию Андреевну с ног . Благодаря этому обстоятельству бабушка Вера увидела Марию Андреевну , прижмурилась , узнала ее и , отбросив колун , сказала своим громким голосом , который разнесся , казалось , по всей улице : - А , Мария , чи то - Мария Андреевна ! Ото дило , ото добре , що зашла , не погнушалась ! А то вже дочка моя , Лена , третьи сутки учкнулась в подушку и реве , як та белуга . Я ей кажу : `` Да сколько ж слез в тебе ? '' Заходьте , будьте ласковы ... Мария Андреевна и испугалась ее громкого голоса , и одновременно он как-то обнадежил ее , - ведь она сама любила говорить громко . Но все-таки она спросила тихо и с опаской : - А наши уехали ? - И указала на квартиру учителя . - Сам десь уихав , а семья туточки , и тоже ревуть . Може , поснидаете со мною ? Я такой борщ сварила с буряками , та никто не хочет исты . Нет , она , как всегда , была на высоте , бабушка Вера , бобылка . Она была дочерью сельского столяра , родом из Полтавской губернии . Муж ее , уроженец Киева , мастеровой-путиловец , после первой мировой войны , с которой он пришел сильно израненный , осел в их селе . Будучи замужем , бабушка Вера вышла на самостоятельную дорогу , была делегаткой на селе , работала в комнезаме , потом поступила на службу в больницу . И смерть мужа не сломила ее , а еще больше развила в ней эту черту самостоятельности . Теперь она уже , правда , не служила , а жила на пенсии , но еще и сейчас могла , в случае нужды , подать свой властный голос . Бабушка Вера уже лет двенадцать как была партийной . Елена Николаевна , мать Олега , лежала на кровати вниз лицом в измятом цветастом платье , с голыми ногами , и ее светло-русые пышные косы , которые в обычное время увенчивали ее голову большой замысловатой прической , теперь , не уложенные , прикрывали едва не до пят все ее маленькое , с развитыми формами , молодой , красивой и сильной женщины тело . Когда бабушка Вера и Мария Андреевна вошли в горницу , Елена Николаевна оторвала от подушки заплаканное скуластое лицо с добрыми , умными , мягкими по выражению , опухшими глазами и , вскрикнув , кинулась к Марии Андреевне в объятия . Они обнялись , припали друг к другу , поцеловались , заплакали , потом засмеялись . Они рады были , что в эти страшные дни они могли так относиться друг к другу , так понимать и разделять общее горе . Они плакали и смеялись , а бабушка Вера , уперев жилистые руки в бока , качала своей кудрявой головой Данте Алигьери и все повторяла : - От дурные так дурные : то плачуть , то смиютъся . Смеяться вроде нема с чого , а наплакаться мы ще успеем уси ... И в это время до слуха женщин донесся с улицы странный нарастающий шум , будто рокот множества моторов , сопровождаемый злобным и тоже нарастающим , надрывным лаем собак , - похоже было , что по всему городу взбесились собаки . Елена Николаевна и Мария Андреевна отпустили друг друга . И бабушка Вера опустила руки , и ее смуглое худое лицо побледнело . Они постояли так несколько мгновений , не смея дать себе отчет в том , что это за звуки , но они уже знали , что это за звуки . И вдруг все трое - первой бабушка , за ней Мария Андреевна , за ней Елена Николаевна - выбежали в палисадник и , не сговариваясь , чутьем понимая , как это нужно сделать , побежали не к калитке , а между гряд , сквозь подсолнухи , к кустам жасмина , высаженного вдоль забора . Шум множества машин , разрастаясь , доносился из нижней части города . Колеса машин уже погромыхивали по помосту , где-то на втором переезде , не видном отсюда . И вдруг в конце улицы , на въезде , показалась серая легковая машина без верха и , ослепительно отразив стеклом на извороте солнце , небыстро покатилась по улице к стоящим у кустов жасмина женщинам . В машине прямо , строго , неподвижно сидели военные в сером , в серых фуражках с высоко поднятой передней частью тульи . За этой машиной двигалось еще несколько легковых машин . Они въезжали с переезда на улицу и одна за другой небыстро катились сюда , к парку . Елена Николаевна , не спуская глаз с этих машин , вдруг лихорадочными движениями маленьких , с чуть утолщенными суставами пальцев рук подхватила одну , потом другую косу и стала обкручивать их вокруг головы . Она сделала это очень быстро , совершенно машинально и , обнаружив , что у нее нет с собой шпилек , продолжала стоять на месте и смотреть на улицу , придерживая косы на голове обеими руками . А Мария Андреевна , издав легкий вскрик , бросилась от куста жасмина , за которым она стояла , не к калитке на улицу , а обратно к дому . Она обежала дом с того края , где жил учитель , и другой калиткой выбежала на улицу , параллельную той , по которой двигались немцы . Эта улица была пуста , и этой улицей Мария Андреевна побежала домой . - Прости , я уже не имею сил тебя подготовить ... Мужайся ... Тебе надо немедленно спрятаться ... Они могут вот-вот хлынуть на нашу улицу ! - говорила Мария Андреевна мужу . Она задыхалась , прикладывала руку к сердцу , но , как все здоровые люди , она была такая красная и потная от бега , что этот внешний вид ее волнения не соответствовал страшному смыслу того , о чем она говорила . - Немцы ? - тихо сказала Люся с таким недетским выражением ужаса в голосе , что Мария Андреевна вдруг смолкла , взглянула на дочь и растерянно повела глазами вокруг . - Где Валя ? - спросила она . Муж Марии Андреевны стоял с бледными губами и молчал . - Я расскажу , я все видела , - необыкновенно тихо и серьезно сказала Люся . - Она читала в саду , а какой-то мальчик , уже взрослый , перескочил через забор . Она лежала , а потом села , и они все разговаривали , а потом она вскочила , и они перелезли через забор и побежали . - Куда побежали ? - с остановившимися глазами спросила Мария Андреевна . - К парку ... Плед остался , и подушка , и книжка . Я думала , что она сейчас вернется , вышла и стала караулить , а она не вернулась , и я все домой унесла . - Боже мой ... - сказала Мария Андреевна и грузно опустилась на пол . Глава семнадцатая А бабушка Вера и Елена Николаевна все стояли в кустах жасмина и смотрели , как , наполняя собой и своим грохотом улицу , взревывая на взъезде , выползали одна за другой громадные , высокие , длинные грузовые машины , в которых рядами , в куртках серого цвета , в серых грязных пилотках , потные , загорелые , пыльные , сидели немецкие солдаты , держа между ног ружья . Собаки со всех дворов со злобным лаем кидались на машины и прыгали вокруг в густой рыжей пыли . Передние машины с офицерами уже поравнялись с палисадником у дома Кошевых , как вдруг за спиной женщин раздался свирепый лай , и черный лохматый пес , как шаровая молния , промчавшись среди подсолнухов , перемахнул через низенький забор палисадника и , низко подвывая , лая сипло и гулко , по-стариковски , заплясал вокруг передней машины . Женщины в ужасе переглянулись . Им казалось , что сейчас должно произойти что-то ужасное . Но ничего ужасного не произошло . Машина проехала дальше , к самому парку , и остановилась у здания треста `` Краснодонуголь '' , куда вслед за нею подошли и другие легковые машины . В это время грузовые машины с солдатами уже заполнили всю улицу . Солдаты спрыгивали с машин , разминали руки и ноги и с непривычным для русского уха шумным , резким говором растекались по дворам , палисадникам , стучались в двери . Черный лохматый пес растерянно стоял у калитки и неопределенно лаял на всю улицу . Офицеры стояли возле здания треста , курили , денщики вносили в здание чемоданы . Маленький офицер с толстым брюшком и так высоко вздернутой тульей фуражки , что голова при ней уже не имела никакого значения , распоряжался разгрузкой машин . Молоденький офицер на неестественно длинных ногах в сопровождении солдата громадного роста , неуклюжего , в грубых ботинках и в пилотке на светлых , яркого палевого цвета волосах , быстро перебежал наискосок через улицу , в здание , где жил Проценко . Но через минуту и офицер и солдат вышли оттуда и быстро свернули в калитку соседнего владения . В этом соседнем доме тоже жили работники обкома , но они несколько дней назад уехали вместе с хозяевами квартиры . Офицер и солдат вышли из палисадника и направились к калитке во двор Кошевых . Наконец-то черный лохматый пес увидел совершенно реального противника , двигавшегося прямо на него , и с лаем кинулся на молоденького офицера . Офицер остановился на длинных расставленных ногах , на лице его появилось мальчишеское выражение , он выругался сквозь зубы , потом вынул из кобуры револьвер и в упор выстрелил в собаку . Пес ткнулся носом в землю , с воем прополз немного навстречу офицеру и вытянулся . - Собаку вбили ... що ж це воно буде ? - сказала бабушка Вера . Офицеры у здания треста и солдаты на улице оглянулись на выстрел , но , увидев убитую собаку , вернулись к своим занятиям . Одиночные выстрелы раздавались то там , то здесь . Офицер в сопровождении громадного денщика с палевой головой уже отворял калитку во двор Кошевых . Бабушка Вера , неподвижно и прямо неся свою голову Данте Алигьери , пошла навстречу им , а Елена Николаевна осталась в кустах жасмина , придерживая обеими руками уложенные вокруг головы светло-русые косы . Остановившись на длинных ногах против бабушки и , хотя бабушка тоже была высокая , сверху вниз глядя на нее холодными , бесцветными глазами , офицер спросил : - Кто будет показать вашу квартиру ? Он сказал это , предполагая , что говорит на очень правильном русском языке , и перевел свой взгляд с бабушки на стоявшую в кустах жасмина с поднятыми руками Елену Николаевну , а потом снова на бабушку . - Що ж ты , Лена ? Иди покажи , - смущенно сказала бабушка хриплым голосом . Елена Николаевна , придерживая руками косы , пошла между грядок к дому . Офицер некоторое время с удивлением смотрел на нее , потом снова перевел взгляд на бабушку . - Ну ? - сказал он , приподняв светлые брови , и его юное холеное лицо барчука приняло капризное выражение . Бабушка , непривычно семеня ногами , почти побежала к дому . Офицер и денщик пошли за нею . Квартира Кошевых состояла из трех комнат и кухни . Прямо из кухни посетитель попадал в большую комнату , служившую столовой , с двумя окнами на соседнюю , параллельную Садовой , улицу . Здесь же стояла кровать Елены Николаевны и диван , на котором обычно стелили Олегу . Дверь из столовой налево вела в комнату , где жил Николай Николаевич с женой и ребенком . Другая дверь , направо , вела в совсем маленькую комнатку , где спала бабушка . Комнатка эта имела общую стену с кухней , как раз ту стену , к которой примыкала плита , и , когда на кухне топили плиту , в комнате стояла нестерпимая жара , особенно летом . Но бабушка ,