Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Мятеж 9  *** 1925 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, The Uprising, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html ***, что командовать будет неизвестный для них человек , да ( к тому же . - Д . Ф . ) офицер . В крайнем случае полагаю сделать так : войска Джаркентского и Пишпекского районов передам вам , непосредственно в ваше распоряжение ... - Войска каких районов ? Войска Джаркентского - не может быть ? - Извиняюсь , забита голова : Пржевальского и Пишпекского районов . Остальные части передам в подчинение комбригу девять . Это будет лучший выход . - Хорошо , но комбриг должен быть подчинен Блажевичу . Кстати , как фамилия комбрига и где его штаб ? Фрунзе . - Фамилия комбрига девять - Скачков , штабриг находится в селении Гавриловке . Все же постараюсь как-нибудь уяснить положение , чтобы своим отъездом не испортить дело . Обо всех изменениях положения , если не будем захвачены , будем извещать регулярно и через короткий промежуток времени . Срок между донесениями полагаю установить час . Больше у меня ничего . - Если даже положение улучшится , все равно выезжайте на север , сдав командование лицу по вашему выбору . Еще вопрос : какова роль Шегабутдинова ? Фрунзе . - Об этом донесем дополнительно ; думаю , что он попал туда по несчастью , и он , по нашему мнению , оказал там большое влияние , сдерживая красноармейцев , как надо , от пьянства и тому подобное . Больше у меня ничего нет , разрешите уйти от аппарата и приступить к выяснению положения . Белов . - Хорошо , секретное слово вставляйте незаметно , в первых двух фразах один раз , мы будем делать то же самое ... Затем , по-видимому , был обмен примерными секретными фразами . Говорил из Ташкента Куйбышев . И та , и другая сторона поняли условность разговора , взаимно расшифровались . Условились еще раз , что ровно через час Белов уведомит о положении , если только вообще это будет возможно , если их всех не арестуют здесь же , на месте ... Затем сохранился обрывок одного совершенно панического разговора по проводу , но кто вел и когда именно - установить нельзя , нет никаких следов . Кто-то из Верного : - Позовите к аппарату Новицкого , Куйбышева , Фрунзе , всеобщую власть Ташкента ... - У аппарата остальных нет . Я - Новицкий . Начинайте . По-видимому , штадив повторил свое требование о `` всеобщей власти Ташкента '' . Новицкий отвечал : - Отлично . Я понимаю , что нужно к аппарату всю высшую власть . Пока никого нет , вызвали в штаб , а потому ответьте : не желаете ли вы начать предварительный разговор со мной и , кроме того , нужно ли присутствие председателя Турцика ... крайкома ... - Да вообще я прошу : позовите к аппарату всю высшую власть ... Тут какая-то заминка . А дальше : - Какую высшую власть , - спрашивает Новицкий , - военную или гражданскую ? - Ну , да , конечно , военную - зачем нам гражданская . Вот , например , Куйбышева , Новицкого ( ? - Д . Ф. ) . Председателя Турцика , всех сюда надо позвать поскорей - поняли или нет теперь-то ? - Председатель Турцика - гражданская власть , а не военная , - урезонил Новицкий , - вы сами себе противоречите ... Из Верного огрызнулись , и , видимо , еще крепче повторено было требование `` позвать всех '' . - Так вы понимаете , - тщетно , хотя и разумно , убеждал паникера Новицкий , - что в скором времени все прибыть не могут , а потому предлагаю вам начать разговор ... Неизвестно , состоялся ли этот разговор . На этом ленты оборваны . Кто себя вел так панически - черт его знает ! И даже точно неизвестно , в какой момент мятежа велся самый этот разговор . Наиболее подходящим , по критичности для штадива , является как будто именно этот - когда ждали с минуты на минуту налета , когда жгли бумаги особотдела . А впрочем , неизвестно . Белов обдумывал положение в связи с тем , что ему вот-вот придется исчезнуть из Верного . Советовался с Янушевым , начальником штадива . Советовался с Позднышевым . А в открытые окна штаба доносился с улиц тревожный гул скакавших отрядов . И вдруг прибежал из крепости Медведич - он там все время был около тюрьмы , пока сидели мы - арестованные : - Освободили всех , повели куда-то на заседание ... Надо быть , в ихний совет ... В штадиве радостно все встрепенулись . Блеснула надежда , что минует благополучно . Кинулись снова к телефонной трубке : - Это крепость ? - Да . Что надо ? - Позовите освобожденного из тюрьмы Фурманова ... Я был в это время уже в помещении боеревкома . Окликнули меня , передали трубку , - Это ты ? - Я . - Освобожден ? - Да . - Сюда пустят , в штадив ? - Не знаю . Верно , пустят . Подробности потом . Сейчас начинается заседание ... Обстановка в штадиве переменилась . Не ослабляя зоркости , не выпуская оружия , все , однако ж , стали спокойней . Ждали нас . А мы заседали . И только глубокой ночью прискакали в штадив - измученные , усталые , с лицами серыми от пыли , от нервности , от бессонных ночей ... Обрадованные друзья встречали у входа , до боли сжимали руки : - Живы ... Живы ... А мы уж думали ... Так гурьбой прошли в комнату , там открыли экстренное заседанье . Всего два вопроса : Первый - успокоить дивизию и область . Второй - переговоры с Ташкентом . Тут разговоров было немного : набросали приказ , позаботились , чтоб он срочно и всюду мог попасть . ПРИКАЗ Военного Совета 3-й Туркестанской дивизии Гарнизоном гор . Верного было предложено создать орган власти , которому подчинялись бы все военные и гражданские областные организации . После того как гарнизоном занята была крепость , там организовался Боевой революционный совет . В результате переговоров Военсовета дивизии , Боевого ревкома крепости и других организаций выяснилось , что причиной всего происшедшего был целый ряд недоразумений , окончательно ныне выясненных и ликвидированных . Военный совет дивизии , Боеревком крепости и Облревком пришли к полному и дружному соглашению на следующих основаниях : во главе дивизии , как прежде , стоит Военсовет дивизии , объединившийся с Боеревкомом крепости , а в Об . ревком добавлено от гарнизона 5 представителей . Все провокационные слухи о бесчинствах , грабежах , кровопролитии и пр . являются подлой выдумкой наших врагов , и всем честным гражданам предлагается всемерно с ними бороться , а виновные будут немедленно предаваться суду по законам военного времени . Предвоенсовета Фурманов . Тов . председателя Чеусов . За секретаря Щукин . Надо было торопиться бросить этот приказ в массу , только больше волнующуюся от неведенья , надо было известить , что `` договорились '' , что `` все благополучно '' , и т. д. и т. д. , ибо уже издалека прилетели слухи , будто в Верном разгром , резня , непрерывные бои ... Эти слухи подогревали , подталкивали нерешительных , накаляли атмосферу и без того горячо накаленную . Дальше - переговоры с Ташкентом . Крепостники заявили , что `` новая власть '' должна быть сейчас же , немедленно , тут же - по проводу утверждена центром , иначе ... иначе она не может и не будет работать . - Нам надо , - заявил Чеусов , - чтобы не бумажки одни подписывать , а действительно ... власть - так власть ... чтобы все слушали . Что скажем , то и делать ... И пока утвержденья не будет , работать нельзя ... Нам приходилось дорожить только что наладившимся примирением . Оно удлиняло передышку , давало возможность подтягивать горами 4-й полк , поджидать помощь из Ташкента , разлагать тем временем восставших ... Малейшая неловкость , неуступчивость , заносчивость наша могли все перевернуть вверх ногами - и тогда ... что тогда ? Тогда можно всего сгоряча ждать . Поэтому и крепостным теперь мы не возражали , только предупредили , что и `` тут же - у провода '' могут-де власть нашу и не утвердить , что Ташкенту надо же подумать , посоветоваться - словом , с ответом они , видимо , там повременят ... - Немного можно , отчего же , - снисходительно согласились крепостные . Мы говорили по проводу : - У аппарата Фурманов и другие . Говорю я , Фурманов . По получении от вас приказа мы устроили совещание , рассмотрели вами поставленные вопросы . После этого направились в крепость на общее собрание , и мне предоставлено было слово для разъяснения . Но это не удалось : была пущена ложная тревога , митинг сорван ... После этого было совещание , на котором мы были арестованы и посажены в заключение , через два часа мы были освобождены и на новом совещании ( с боеревкомом . - Д . Ф . ) согласились на принятии следующего : '' Объединить оба совета : боесовет и военсовет дивизии в полном составе всех членов . В Облревком ( избрать от гарнизона . - Д . Ф . ) пять товарищей . Немедленно приступить к работе и объявить приказом по войскам и населению о составе и донести центру '' . Это постановление считать окончательным , и весь инцидент считать ликвидированным . Я ходатайствую об утверждении этого соглашения , потому что это успокоит окончательно . По дивизии издали приказ об организации власти , где вкратце объясняем все происшедшее . Я кончил . Фурманов . - Где были арестованы вы и ваши товарищи ? И по чьему приказанию ? - Трудно сказать - по чьему , но в присутствии членов боевого ревкома . - Сообщите новый состав военсовета . Перечисляю им фамилии двенадцати человек : семь в военсовет , пять в облревком , указываю партийность некоторых крепостников , занимаемую должность . А в заключенье : - Члены боеревкома гарантируют нам полную неприкосновенность личности . Завтра с утра приступим к работе . Ташкент чего-то не понял . Спрашивает : - Откуда взяли двенадцать , когда перечислили пять ? Наш ему ответ : - Это следует вам разобраться . Во всяком случае , не задерживать из-за этого утверждения , так как всех их выдвинул гарнизон . Содержание приказа перепечатывается и будет вам сообщено ... - Сейчас доложу . Ждите . Говоривший по проводу представитель реввоенсовета фронта отошел . Мы ждали . Стояли и не разговаривали . Так намучились , что язык во рту не ворочался . Это уж третья бессонная ночь . Ишь , разжижается она , белеют сумерки рассвета . А мы все на ногах - и так вчерашняя , так позавчерашняя ночь , так уж трое суток в нервной ежесекундной горячке , на ногах , без минуты сна . Кто-то сел на окно и захрапел в ту же минуту , другой прислонился к стене и дремлет-качается , будто пьяный . Тихо в штабе . Ташкент отвечал : - Реввоенсовет сообщает , что ответ на все ваши вопросы будет завтра ... Делегаты крепостные кривят губы , недовольно мычат : они ждали другого . А нам надо , чтобы слово Ташкента было сохранено во всем авторитете . Крепостные пытаются снова затеять разговор и `` поставить на вид '' Ташкенту , что `` так долго '' ждать они не намерены , что не ручаются за массу и т. д. , и т. д. Мы с трудом их отговариваем и уговариваем . Прощаемся с Ташкентом . Уходим все от провода . Крепостники уезжают к себе . А мы в штадиве кучкой - Позднышев , Мамелюк , Панфилыч , я , Бочаров и другие - обсуждаем обстановку . И видим , что вся эта `` договоренность '' с крепостью - фальшь одна , оттяжка . И больше ничего . Дело этим во всяком случае не кончится . Развязка должна быть иная . `` Утверждением '' власти , разумеется , крепость будет отчасти успокоена , будут на время предотвращены эксцессы , но окончательный выход из положения все-таки в другом , не в этом ... Не выдержали усталости , на заре поддались , к столам и окнам притулились , растянулись , спали крепко на них - холодных и грязных ... Тих город . Крепость тиха . В штадиве - беспорядочно валялись человеческие тела , словно на поле брани : полегли все мертвым сном . Белов сообщил нам свой разговор с Фрунзе . Крепко задумались , взвешивали : бежать ему сейчас или не бежать ? Что выгоднее в данной обстановке ? И решили , что Панфилычу следует остаться на месте . Во-первых , создав военно-гражданский центр , где-то за пределами Верного , он тем самым вовсе похерит верненскую власть , хоть и призрачную , хоть и бессильную , но ведь она и такая для крепости кой-что значит , - во всяком случае сдерживает вот уже четвертые сутки крепостников . Тогда же , как убежит , крепости будут развязаны руки , будет как бы подан сигнал к еще более решительному выступлению . Верный будет объявлен как бы вне закона - словом , тогда сами собой откроются военные действия . А наша задача - их не допустить , на них решиться лишь тогда , когда ни одной , ни малейшей возможности не будет обойтись без фронта . Это естественно , что Ташкент так сказал , а не иначе - для него тот момент и был последним , за которым должен неизбежно развернуться фронт . Мы тогда сидели частью в тюрьме . Штадив ждал разгрома . Все висело на волоске . А теперь снова вернулась какая-то надежда и возможность не допустить столкновения . Это во-первых . Во-вторых , близится ташкентская подмога , приближается к Верному 4-й кавполк . Когда нависнут над мятежниками эти силы - вряд ли примут они бой , мы тогда возьмем их голыми руками . В-третьих , в лице Белова мы потеряем ценнейшего умного советчика , к голосу которого прислушивается и крепость . И , наконец , поползет провокация , что начдив убежал с деньгами или от трусости , или что-нибудь в этом роде ; как материал - крепостникам и это на руку . Зачем давать ? Оставшихся , безусловно , поторопятся перехватить , чтобы и они не сбежали , а там - расправа за расправой . И когда нас не станет - крепость начнет осуществлять свою `` программу '' . А эта программа : разгром Советской власти . Так мы Белова и не пустили . Он известил Ташкент , что остается с нами . Протеста оттуда не было . В эту ночь скрылись в горы Масарский и Горячев . Им нельзя было дальше оставаться на виду : все чаще и чаще грозили растерзать . Им коней приготовил Медведич . Где-то спрятал в ущелье . И ночью сам их туда проводил . Ускакали . А жен с подложными документами - айда на Ташкент ! Немало пережили они , пока добрались к своим . Их за Верным встретил неприятельский разъезд , потребовал документы , а документы были заготовлены фальшивые . Сошло . Посмотрели , повертели , поверить не поверили , но и подозрений больших не высказали : двое взялись сопровождать . И вот остановились на ночевку где-то на перепутье , у харчевни . Выпрягли наши друзья лошадей , заправились , улеглись . А сами все подумывали - как бы это ночью тягу дать от своих конвоиров ? Антонина Кондурушкина , как только захрапели кругом , уговорила своего возницу запрягать - готовиться к побегу . Тот было поартачился сначала , однако ж тихо запряг , выбрался неприметно на дорогу . Уселись беглянки , покатили дальше , на Курдай . У харчевни , видимо , поздно их хватились - крепко , долго спали конвоиры , прозевали своих спутников . Перепуганные , каждую секунду ожидавшие погони , ехали быстро два-три часа . Вот миновали какой-то полустанок , - не тронули , никто не остановил . Подъезжали к другому - глядь , там целая груда народу . Они было мимо проехать хотели , благо дорога тут саженей на двести от постройки , но в толпе загалдели , замахали руками , приказывали подъезжать . Что тут делать - надо ехать . Не удирать же на крестьянской таратайке , когда там заскакивают на поседланных коней . Повернули оглобли , подъехали : - Кто такие ? - В Пишпек едем . - Из Верного ? - Из Верного . В это время Ия - дочка - шепнула Антонине : - Мама , глянь-ка : ведь это Козлов . Антонина глянула - и впрямь Козлов стоит - комендант трибунала . `` Эх , подлец , подлец , и ты с ними '' , - подумалось скорбно . Но и виду не показала , что узнала его . А Козлов сам к ней : - Вы это каким образом ? То-то хорошо - сейчас ему телеграмму дадим . - Кому телеграмму ? - Да Ивану Семенычу ( то есть Кондурушкину ) , он же в Пишпеке , он как раз и не знает , все беспокоится - живы вы али нет . - Так вы-то тут ? .. - взволнованно глянула она на Козлова . - А мы самая застава и есть , - пояснил Козлов , - мы из Пишпека ... Радости не было границ : своя своих признаша . Беглянок накормили , дали свежих почтовых лошадей , проводили на Пишпек . Рано утром прибежал из крепости киргиз-красноармеец из караульного батальона : - Где Шигабудин , Шигабудин нада скарея . - В чем дело ? - Шигабудин нада - очинь скора , очинь нада . Оказалось тревожное : по приказу Петрова , всех мусульман-красноармейцев в крепости разоружили . Когда они спрашивали - зачем это делается , им лишь одно отвечали : - Петров приказал ! А Петрова нигде не могут найти . Обстоятельство чрезвычайно подозрительное - попусту разоружать не станут . Мы насторожились , хотели поехать , узнать все на месте , а тут как раз из крепости прискакали : Караваев , Дублицкий , человек десяток с ними конных : - Получен ли ответ из Ташкента ? - Нет , не получен ... - Значит , что же это за власть такая - то ее выбирали , а то и утверждать не хотят . Кто же так согласится , а ? Вы что думаете - мы терпеть , ждать , што ли , станем ? .. Да там , в крепости , хоть сейчас ... Ежели ответа нет , мы ... мы и знать тогда ничего не хотим ... Мы ждать больше не станем ... Хватит ! Д-да ! Пока мы убеждали Караваева , что надо повременить , что в центр мы уж послали телеграмму , чтобы там поторопились с ответом , что ждем этого ответа с минуты на минуту , пока мы об этом обо всем толковали - Дублицкий во дворе терся около ящиков и корзин с тлевшими бумагами особого отдела . И кое-что , по-видимому , оттуда выхватил - такое , что не успело вовсе сгореть . Кроме того , выяснилось позже , он где-то раздобыл шифрованные телеграммы штадива . Эти бумажки в его руках чуть не сыграли потом для нас роковую роль . Крепостники уехали . Ни от них , ни от кого вообще нам так и не удалось ничего разузнать о разоруженье красноармейцев-мусульман . За первой делегацией - вторая , за второй - третья : через каждые полчаса справляются про ответ из центра , заявляют , что крепость волнуется , терпеть больше не хочет , готова выступить , потому что с ней-де не считаются , ей не дают работать и т. д. , и т. д. Стало известно , что Александр Щукин особо рьяно будоражит крепость : - Мое слово - сейчас же выступать ! Мое слово - не ждать никаких ответов : ну , к черту эти ответы . Власть наша , и наступать надо немедля , а то - какая мы есть сила ? ! ! Крепость гулко откликается ему активным сочувствием . Охота выступать нарастает минутами . Скоро она назреет до предела - и тогда ... Мы торопим центр с ответом . Мы сообщаем о том , как взволнована мятежная масса , как ее провоцируют на этом долго не присылаемом ответе , мы настойчиво просим торопиться ... Здесь обнаружилась разница масштабов , которыми Ташкент и мы измеряли события : если там измеряли их часами , то мы считали каждую минуту , - нам вовсе не безразлично было , в одиннадцать или в двенадцать получим мы ответ . Дорога была буквально каждая минута . Из-за этого `` ответа '' у нас с Ташкентом даже произошла небольшая перепалка . Когда терпенье истощилось , а крепость участила справки про `` ответ '' , дав нам всего один час сроку , когда совершенно стало очевидным , что `` промедление краху подобно '' , - я дал центру ультимативную телеграмму : Реввоенсовет Туркфронта . Вне очереди . Сообщите , будет ли получен от вас через час приказ , утверждающий власть Семиречья . Если не будет получен положительный ответ - мы вынуждены будем до вашего утверждения создать временную власть , ибо влияние гарнизона и общая нервность могут разрешиться нежелательным образом . Предвоенсовета Фурманов . На эту телеграмму получил я подзатыльник : Верный . Предвоенсовета дивизии - Фурманову . Ваш запрос с постановкой срока для ответов Реввоенсовет считает возмутительным . Ответ Реввоенсовета последует в срок по усмотрению и в течение сегодняшнего дня . Секретарь Реввоенсовета Савин . Заострять отношения в такой момент - беда . Надо вывести все на чистую воду , все сделать понятным . Я дал ответ , правда , суровый и соленый , зато откровенный до конца { 23 } . Вот он , ответ Ташкенту : Реввоенсовет Туркфронта . Ташкент . Вне всякой очереди . Военная . Реввоенсоветом фронта совершенно неправильно понято предложение о сроке , в который должен быть дан ответ о конструировании власти в Семиречье . Я , Фурманов , этого вопроса не ставил и не мог ставить в силу дисциплинированности . Вопрос поставлен большинством членов объединенного заседания членов Военсовета и Боеревкома крепости . Следует уяснить конкретную обстановку , в которой выносятся всякие постановления : все войска под ружьем ; по городу разъезжают вооруженные группы ; обстановка до крайности наэлектризована и может разрядиться тяжким образом из-за чьей бы то ни было медлительности . Заключение центра и его возмущение считаю ошибочным , поспешным и основанным на недоразумении . Все будет позже освещено , объяснено подробно , если это вообще когда-либо придется сделать . Рекомендую не упускать из виду того , что в данное время пятнадцать центральных работников отчаянно борются за предотвращение висящего в воздухе кровопролития , за оставление , хотя бы в несовершенном виде , государственного аппарата , и эта борьба идет против вооруженной многотысячной красноармейской массы во имя революции . Отвечайте впредь более осторожно и не дискредитируйте нас своими ответами , ибо вы можете окончательно подорвать своей неосторожностью налаживающееся соглашение и потопить Верный , а может быть , и все Семиречье в огне безумного , кровавого столкновения . Об осторожности и фактическом понимании наших сообщений вас предупреждали неоднократно , и я полагаю , что ваша ошибка с поспешным заключением ясна теперь и вам самим . Положение начало значительно проясняться после того , как ( мы . - Д . Ф . ) были выпущены из крепости из-под ареста . Требуется максимальная вдумчивость и осторожность даже в мельчайших вопросах , что усвоить следует как нам , так и вам . Фурманов . На это послание дипломатичный Ташкент ответил коротко : Предвоенсовета Фурманову . По поручению Реввоенсовета сообщаю , что замечание его о недопустимости назначать срок ответа не относилось лично к вам . Секретарь Савин . Этот ответ был получен на следующий день . Мы дружно посмеялись над ловкостью , с которой он был составлен . Теперь о деле : дав телеграмму в Ташкент с просьбой торопиться с ответом , мы , разумеется , не могли сидеть сложа руки и пробавляться ожиданьем . Так , пожалуй , дождались бы чего-нибудь существенного . Надо было что-то делать - но что же ? Идти в крепость и уговаривать ее ? Пустое , не выйдет ничего , не станут слушать , только больше обозлятся . И у нас блеснула верная мысль : известить вождей крепости , что немедленно надо в штадиве открыть срочное , важное , неотложное - какое хотите - заседанье для разрешения крупнейших вопросов : созвать и на нем точить балясы , сколько хватит сил . Да , иного выхода нет . Надо взять их `` на пушку '' ; водить на этом заседанье несколько часов , задержать около себя , не отпускать до тех пор , пока не получим ташкентского ответа . Повестка дня нас ничуть не смущала . Мы уверены были заранее , что только затей разговор про власть , про особый отдел или трибунал , про оружие - они , как волки на падаль , кинутся на эту приманку , клещами не оторвешь . Пойдут ли только , вот сомненье ? Настрочили бумагу . Отослали в крепость . Часть представителей крепости была здесь же , в штадиве . И вместе с ними , не дожидаясь остальных , подошедших позже , мы открыли свое никчемное заседанье . Набросали повестку дня - все те же самые вопросы про власть , про разверстку , трибунал и прочее , прочее . Расселись чинно вокруг стола . Мне поручили председательствовать ; секретарем сидел Мутаров . Что мы теряем ? Ровно ничего . С руки на руку будем , как мячики , перекидывать разные соображенья , которые уже сотню раз повторяли раньше ; поспорим и погорячимся , внесем кучу предложений , наплодим груду бумажных , пустяковых решений - не один черт ? Разумеется , главное дело не в этих глупейших заседаньях и обещаньях , - наше дело было в ташкентских броневиках и в 4-м кавполку , которые шли на помощь . Но делать нечего - стали совещаться . Уж водили мы их водили , уж путали , путали . Час прошел , два прошло - из Ташкента ответа все нет . В крепость послали одного из присутствующих крепостных делегатов , чтобы известил о происходящем `` секретном и важном '' заседанье в штадиве , чтоб попросил не волноваться и ждать результатов . Крепость ответила неожиданно и дружно : - Коли так , подождем и до утра , некуда торопиться ... свои просят , крепостные . Мы заседали - целых четыре часа заседали ! Не стоит вновь повторять страстные споры о трибунале , особотделе , расстрелах , `` грабителях продагентах '' и т. д. , и т. д. Средь заседанья ворвалась в комнату хмельная ватага - впереди Караваев и Дублицкий . Караваев что-то кричит , будто командует торопливо , боится в чем-то опоздать ... Но он на втором плане . Все внимание на Дублицком . - Все они ... шифрованные ... - кричит он с ребяческим вызывающим задором и размахивает в воздухе небольшою пачкою бумаг . - Все ваши шифровочки тут ... - он причмокнул , хлопнул по пачке и посмотрел на нас торжествующим победным взглядом : '' Ага , дескать , попались , голубчики . Теперь вы все у меня в руках : хочу - помилую , хочу - прикончу ! '' - Как шифровки , какие ? - изумляемся мы . - А такие - все они вот тут у меня , которые с пути взяты , которые здесь ... - Ну , о чем же ? - О чем ? - гаркнул Караваев . - А мы затем и приехали ... Потребовать от вас немедленного ответа , о чем они ... - Немедленно расшифровать ! - выкрикнул и Дублицкий . - А то поди клевета разная ? - У ... у ... тогда мы ... - рявкнул в тон Караваев и неистово свистнул по голенищу сапога . Наше дело - дрянь . Да и что же могло быть в шифрованных телеграммах наших Ташкенту ? Одно : '' Давайте подмогу ... Бандитов-мятежников надо прикончить ... План наших действий следующий '' ... И т. д. , и т. д. Словом , раскрыть шифровки - это все равно , что подписать себе смертный приговор . Там обнаружатся все наши планы , все затеи , все тайные наши надежды . И там - ни одного `` приятного '' слова о мятежниках , а за `` бандитов '' нам , пожалуй , не поздоровится . Как выйти из положения ? Главное и первое , конечно , - глазом не моргнуть . И отдаленным намеком не дать понять , что ты опешил , растерялся , что тебя прижали к стене , что нечем тебе оправдаться , опровергнуть , доказать . Надо делать так , как бы ничего и не случилось особенного , как будто все их подозренья и предположенья - одна ошибка , чуточное заблужденье , которое мы им сейчас же , походя , легко раскроем и докажем . Спокойствие - вот лозунг , который первым сверкнул в уме , под которым надо сражаться . - Эге , да покажите-ка , - тянемся мы за пачкой бумаг к Дублицкому , - так и есть : одни оперативные ... одни оперативные ... - Нет , вы нам ... вы нам , - задыхающимся голосом заявляет Дублицкий , - шифр ... и сейчас же все открыть ... Где шифр ? - Да ! Чтобы сейчас раскрыть ! - бухнул Караваев . - А то мы в крепость ... И оттуда потребуем как следует ... Шутить не будем ... - Мы не потерпим , чтобы дальше обманывали , - подкрепил Караваева Дублицкий . - Это что же такое : вчера в ночь и неведомо зачем из Илийска вызывали к проводу Белова ... Ну , да я , положим , не разрешил . Я приказал , чтобы не звали ... Знаем мы , зачем зовут ... - Предлагаю выйти , - басисто , осанисто вдруг заявил Караваев , - выйти всем представителям крепости ... Надобно совещанье ... Свое . Тут что-то не так ... И , отбрасывая стулья , верезжа скамейками , они повскакали из-за стола , выбежали в другую комнату . Говорили кратко , вернулись - и сразу вопрос : - Будете отвечать али нет ? - Что отвечать , товарищи ? - Шифровки , - спрашиваем , - будут аль нет раскрыты ? - Вот что , - утешаем мы буянов , - сядьте . Прежде всего - сядьте на пять минут и давайте обсудим спокойно ... Дело очень серьезное , - его надо решать не сплеча , вдумчиво . А дело в следующем ...