Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Мятеж 12  *** 1925 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, The Uprising, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html ***что ответственные работники особого отдела и ревтрибунала скрылись в горы , оставшимся продолжать свою работу при данном отношении гарнизона ( невозможно . - Д . Ф. ) . Постановлено сегодня на экстренном заседании гарнизонной партийной организации выделить работников в оба ( эти . - Д . Ф . ) органа , пока центр не пришлет новых . Ввиду того что во время событий расхищалось и утаивалось оружие и имущество , поручено через спецкомиссию все выяснить и собрать . Начальником гарнизона назначается облвоенком , а комендантом - Сараев . Комендантом крепости назначается Щукин Александр ; вопрос об арестованных , выпущенных и разбежавшихся поручено разобрать в экстренном порядке вновь организованным особому отделу и ревтрибуналу , притом вчера на собрании было постановлено всех офицеров задержать в Семиречье для сбора против них материала , но полагаю , что военсовет теперь сможет приказ центра выполнить . Было принято ходатайствовать перед центром об отмене смертной казни для Семиречья . Там же было принято ( решение ) об организации добровольного пожертвования в пользу разоренных Копальского и Лепсинского уездов . Пока сообщить ( больше ) ничего не имею . Фурманов . - Прежде чем поставить на обсуждение реввоенсовета ваши вопросы и сообщения , дополните , что все передается от имени военного совета дивизии , в присутствии президиума . - Хорошо . - Сообщите , какими сведениями располагает военсовет относительно выполнения приказа о переброске частей других городов области , и затем , каково отношение мусульманства к происшедшему ? - Все части , за исключением первого полка , от которого сведения не получены , согласны выполнить приказ центра . Отношение мусульманства выжидательное и напряженное . Первый провокационный выстрел повлечет крупные ( осложнения ) . Нам это удалось предотвратить совместно с лучшим элементом крепости . Фурманов . - Хорошо . Весь разговор сейчас же сообщу Реввоенсовету . - Между прочим , сообщаю о благородном поступке Береснева и Ерискина : в то время , когда гарнизон готов был поднять нас на штыки , ( они ) остановили возмущенную массу , заявили , что солидарны с нами , и своим авторитетом удержали массу от неизбежного кровопролития . За какие-то дела в прошлом они привлекаются реввоентрибуналом к суду - за какие дела , я не знаю , но если ( они ) не очень важные , то я порекомендовал бы всякие дела прекратить за их благородный поступок . Равным образом товарищ Стрельцов проявил большую сознательность , удерживая красноармейцев от распития ими десяти ( ? ) { 25 } бочек спирта , которые каким-то образом попали в крепость . Фурманов . - До свиданья . Ташкент - лишь только получил от нас окончательное извещение о новой конструкции областной и дивизионной власти - дал знать об этом Пишпеку следующей телеграммой : Текона . Секретно . ? 0650 - 196 . 16-го 15 час . 15 мин . Спешно , только Пишпек , для передачи по всем адресам : Пишпек , Пржевальск , Токмак , Нарын , начальнику гарнизона , копия комитету коммунистической партии , копия Турцик , Крайком . Судя по последним данным , верненский гарнизон с пути мятежа возвратился на путь революционного порядка . Впредь до фактического ознакомления с истинной подкладкой и характером верненских событий Реввоенсовет Туркфронта , в видах прекращения возможных эксцессов и кровопролития , счел возможным временно допустить реорганизацию местной власти путем введения двух лиц в состав Военного совета дивизии и трех лиц - в Облревком . Во внимание к этому вы должны формально считаться с возникшей временной новой властью в области и восстановить деловую связь с Верным . Фактическое же исполнение всех распоряжений области ( должно ) согласоваться с нашими указаниями . О дальнейших отношениях Реввоенсовета фронта к верненской власти и верненским событиям вы своевременно будете ставиться в известность . Принципиальное отношение ваше к верненским событиям Реввоенсовет фронта считает вполне правильным . Командтуркфронтом Фрунзе . За члена Реввоенсовета Малиновский . Так и ревсовет фронта считал новую власть маргариновой - такою же ее считали и мы . Во всех телеграммах центру , во всех с ним переговорах мы неизменно подчеркивали мысль о том , что власть-то - властью , а все же мы не верим в ее `` прочность '' и можем с часу на час ожидать новых осложнений . Правда , наиболее острый момент был уже позади и нашего непосредственного вооруженного вмешательства пока не требовалось . О продвижении ташкентских сил мы ровно ничего не знали и даже не были уверены , что они в пути , а потому при разговоре с центром за этот же день мы говорили не о случайной вооруженной помощи Ташкента , а считали совершенно необходимой присылку сюда постоянной силы , которая уберегла бы область и на будущее время от подобных восстаний . Мы писали : Из Текона 216 . Военная . Вне всякой очереди . Ташкент . Командтуркфронтом Фрунзе На ваш ? 1 - 1396 от присылки из Ташкента сил можно было бы воздержаться , так как дело разрешается в нашу пользу . Но это предложение относится к ликвидации острого момента восстания , который , по-видимому , миновал . Надежных сил , базы у нас нет , и это вынуждает ходатайствовать о присылке стойкой части постоянного ( курсив мой . - Д . Ф . ) назначения , которая могла бы оказать помощь в будущем повторном восстании , возможность которого отнюдь не исключена { 26 } . Пытаемся приступать к переброска частей , согласно вашему приказу . Если первый опыт окажется неудачным , разрешите нам распустить некоторые части во временный отпуск , мотивируя это их исключительными боевыми заслугами , а тем временем дать возможность подтянуть 105-ю бригаду и совершить переброску принудительно . Примите к сведению , что на телеграфе установлен контроль городской компартии , игравшей во всей этой истории довольно гнусную роль и работавшей солидарно с крепостью . Передавайте шифром . Фурманов . 16 июня 1920 г. И в тот же день еще телеграмму : Вне всякой очереди . Ташкент . Реввоенсовету Туркфронта . Положение считать спокойным не следует . Мы добились главного : вывести части из крепости и разрядить атмосферу , но волнение не улеглось , и оно будет прогрессивно нарастать по мере приближения ( срока ) переброски войск в центр . Семиреки определенно не хотят уходить из Семиречья и подыскивают всякие поводы , чтобы остаться или задержаться здесь . Они затягивают время в надежде на подход других частей , чтобы совместно с ними поднять еще более жестокую бурю . Во главе движения стоят уголовные и политические преступники , пострадавшие от карательных органов . Этим в значительной степени и объясняется та ненависть к Особому отделу и Трибуналу , которою захвачена вся эта масса , что ( и ) вылилось в фактический разгром этих двух организаций . Я еще считаю неправильной для Семиречья и общую линию , которую усвоили в своей тактике эти организации ; для Семиречья , где мы окружены социально чуждым , политически враждебным населением , где мы не имеем достаточной реальной силы , нельзя применять политику крутой расправы , как в центре , ибо эта политика приведет к возмущению и восстанию , что и подтверждается на факте данного бунта . Полагаю , что этот вопрос следует принципиально разрешить в краткий срок . В данное время положение таково : нам удалось привлечь на свою сторону комсостав , который сегодня на своем заседании высказал полную солидарность со всеми нашими взглядами . Завтра утром , то есть 17 июня , идем вместе с комсоставом в батальон 27-го полка , который должен выступить первый и до сих пор упирается . Ставим вопрос ребром : кто подчиняется приказу - направо , кто нет - налево , и такой будет считаться дезертиром . Я тактически возбудил перед вами ходатайство об амнистии Бересневу и Ерискину , предав это широкой гласности , - результат колоссальный . Затем поручили командирам выполнить беспрекословно приказ о переброске . Когда этих согласных наберется большинство , тогда они убедят меньшинство . Я веду линию раскола частей , дабы они воздействовали одна на другую . Такую же линию пытаюсь вести в деле ареста подлых элементов . У нас нет реальной силы для этих арестов , и я добиваюсь того , чтобы сознательные сами арестовывали подстрекателей . Общее направление наше сводится к тому , чтобы не было крови , так как это может повести здесь , с одной стороны , к открытию фронта и - с другой - к мусульманской резне . Фурманов . ? 1411/3 Обе стороны стихли , будто устав , перемучившись от страстной борьбы : борцы отдыхали . Но только отдыхали - не больше . А как отдохнут , снова в борьбу , и тогда уж - кто кого ? Второй раз отдыхать не придется . Друг дружку в борьбе точно узнали , испытали и в слабых и в крепких точках . Дважды провести никого никому не удастся - это надо себе запомнить , зарубить . Эй , не дремли , борец : моментальной , внезапной , крепкой хваткой уцепит тебя затаившийся враг и мигом ловко подомнет под себя . Подомнет и грузно осядет . Тогда уж выхода нет , конец . В такой среде , в такой обстановке решали мы дела . Две стороны . Чуть замирившиеся враги . Может ли это держаться долго ? Семнадцатого мало что переменилось . Только стало известно , что `` активисты '' повели среди красноармейцев агитацию за возврат в крепость : - В крепости мы - сила , а здесь что ? Из крепости мы любое можем штабу приказание послать , а отсюда ? Вали , ребята , айда-айда . Снова в поход и снова в крепость ! Но уходили пока только кучками и одиночки , - главные силы оставались по казармам , их удерживала та часть комсостава , которую удалось нам кой в чем убедить , кой-чем припугнуть . Самое ядро бунтовщическое из крепости не уходило , все главари там дневали и ночевали , отрываясь в казармы лишь на агитацию . Как-то двусмысленно стал держаться и Павел Береснев , якшаясь охотно и много с главарями крепости , уединяясь с ними , шушукаясь по углам . Это заставило нас против него серьезно насторожиться . Положение было чрезвычайно неопределенное . Окончательного разрешения вопроса таким путем нельзя было ждать . Обе стороны будто раскачивались - медленно и вяло , набирали ходу , энергии , решимости . Разрешать вопрос готовились по-иному . Сегодня Чернов явился в караульный батальон , созвал собрание , начал `` бузить '' против военсовета , против советских `` комиссаров '' . Но в карбатальоне { 27 } было уже немало наших ребят , они там вели явную и тайную агитацию и так обернули дело , что оскандалили Чернова , взбудоражили массу , подняли ее на протест : Чернова с митинга прогнали . Трудней было здесь ослабить влияние Букина и Вуйчича , - эти считались чуть ли не героями , имели авторитет . Но старательные наши политические кроты и под них копали яму : настойчиво , небезуспешно . Уж всего в нескольких десятках верст находился 4-й кавполк : сегодня к нему навстречу выедет комиссар дивизии Бочаров . Дальше он свяжется с 26-м стрелковым . Надо стягивать силы , надо действовать ; 26-й , правда , вовсе не надежен , но и с ним надо в чем-то уговориться , его надо пока задержать в пути , не давать подходить к Верному . Бочаров уехал . Мы еще не знали в тот час , что и сами скоро помчимся ему вдогонку . Не предпринимая против нас никаких активных действий , крепость в то же время у нас на глазах наливалась живыми соками , набиралась свежих сил . Она по-прежнему держала себя как победительница и власть имеющая . По-прежнему к ней стекались на подводах жители сел и деревень , а она им `` разъясняла '' по-своему события и `` приказывала '' сноситься только с собою ; по-прежнему она запружена была беженцами - полуголодными , нищими , протестующими с отчаяния против всего и против всех . Крепость и не думала свертываться . Она распустила по казармам части , но еще много осталось и на месте горючего элемента . Потом , что такое `` распустила '' : казармы - вот они , под рукой ; из казарм обратно в крепость перебраться долго ли ? Помнится случай за этот день . Он обошелся благополучно , а дело пахло драматической развязкой : пара наших товарищей , трибуналец и особист , чуть-чуть не угодили в лапы врагу . Мы ни одного особиста , ни одного трибунальца не пускали на заседанья с представителями крепости или в самую крепость : против них так непосредственна и горяча была озлобленность , что вряд ли утерпела бы толпа , вряд ли сдержала бы слепой свой гнев . Потому и проводили так спешно в горы Масарского с Горячевым . Куда они скрылись - того мы и сами не знали : может , на Джаркент , а может , и на Пишпек . Некогда было о том толковать : вмиг собрались , в момент ускакали . Был полдень 17-го . Мы в Белоусовских номерах . Вдруг - по камням конский скок , ближе , ближе , и вот три всадника остановились перед крыльцом . Глянули в окна мы , ахнули : Масарский с Горячевым ! А с ними какой-то третий , и у этого третьего в правой - наган , а в левой - запечатанный большой пакет , только что выхватил он его из-за пазухи . - Что-то неладно , - видно , поймали . Я выскочил на крыльцо ; все трое , гляжу , на конях , слезать и не думают . - Тут , што ли , крепостное управление ? - спросил меня незнакомец , мужик годов сорока , видимо крестьянин . - А што ? - говорю я , а сам стараюсь на ребят не смотреть , будто их вовсе не знаю . - Да вот , двоих поймали ... в горах шатались ... К нам в деревню наехали ... Надо быть , из трибуналу будут , мужики-то опознали ... Мне их наказали непременно в крепость ... - Ага , вот и прекрасно , - говорю конвоиру . - Как раз я начальник штаба и есть этой самой крепости . Дай-ка пакет-то ... так ... Можешь их здесь оставить мне , а я уж сам под конвоем провожу куда следует . Надо было сохранить невозмутимый тон , надо было сразу сбить с толку незадачливого мужичонку , к тому же , видимо , полагавшего , что крепость господствует по всему городу и другой власти вообще нет никакой ... Надобно было врать , не моргнув ни единым глазом . Мужичонка , на наше счастье , попался глуповатый , да ему , видимо , и надоело уж возиться со своими пленниками . Авторитетный тон и непринужденная громкая речь сбили окончательно мужичка с панталыку , - он передал пакет , я ему на конверте расписался , подмахнув какую-то невероятную фамилию , моргнул ребятам , они соскочили с коней - и на крыльцо , поводья кинули мужичонке . Горячев быстро понял , в чем дело , и молча прошмыгнул в коридор , став сзади меня , а экспансивный , чудаковатый Масарский чуть не затеял спор со своим конвоиром , вроде того , что : - Не говорил ли я тебе , черт паршивый ? ! Но мы с Горячевым его незаметно втолкнули в коридор . Мужичонка ускакал . На радостях тут же мы все и расхохотались . Но медлить нельзя было ни минуты : а вдруг , по горячим следам , наскочат крепостники ? Несдобровать ребятам : кончат их непременно . Мужичонка напоследок сообщил , что сам проедет еще повидаться со `` своими '' , - видимо , с односельчанами на крепости . Наш неизменный друг , Медведич , обоих провел задами на соседнюю улицу и спрятал в огромном сенном сарае . Там они пробыли вплоть до ликвидации мятежа . Медведич их и кормил , сам носил пищу в сарай . Из значительных событий за 17-е надо отметить телеграмму Фрунзе , попавшую и в Пишпек , где находился в это время Быховский , командовавший вооруженной подмогой , торопившейся к нам на помощь . Подмога шла - из броневиков , кавалерии , пехоты . Телеграмма Фрунзе была прочтена и по этим частям . Вот что писал командующий : '' 2 июня мною был отдан приказ об отправлении некоторых частей Н-ской дивизии , расположенных в Семиречье , в Ташкент и далее в Фергану . В связи с этим в гор . Верном разыгрались события совершенно недопустимого свойства . Уже до издания приказа из Семиречья поступали сведения , указывавшие на то , что в некоторых полках дивизии , укомплектованных из местных уроженцев , положение в смысле воинской дисциплины , выполнения боевых приказов и прочее было далеко не благополучно ; указывалось , что эти полки не желают уходить куда бы то ни было от своих родных мест и что на этой почве возможен даже открытый мятеж . Командование фронта с подобным положением мириться , конечно , не могло , не могло допустить , чтобы в составе фронта имелись части , относительно которых нет уверенности в том , что они будут выполнять приказы и идти на помощь своим боевым товарищам на других участках фронта , когда это потребуется обстановкой ; не могло допускать , чтобы в то время , когда десятки тысяч крестьян и рабочих Европейской России , в сознании необходимости этого , спокойно шли сюда , в далекий Туркестан , на помощь своим братьям , в то время , когда на Западном фронте лилась кровь рабоче-крестьянских полков , спасающих Россию от ограбления польской шляхты , - в это время семиреченские части получили бы привилегию остаться подле своих деревень . Красноармеец обязан быть там , где этого требуют интересы рабоче-крестьянского дела . Вот почему миллионы крестьян и рабочих России , уже годами оторванные от своих близких , грудью стоят по фронтам , защищая завоевания революции и права труда , среди невероятных лишений , в обстановке самой мучительной , где с доблестью несли и несут красные знамена , сокрушая врагов пролетариата и прокладывая родному народу путь к свету и счастью , - вот истинный путь всех честных сынов рабоче-крестьянской ( страны ) , таков же он должен был быть и для сынов Семиречья ; вот почему командование фронта в полном сознании правильности своих действий и в надежде на классовый трудовой инстинкт частей Семиречья отдало вышеупомянутый приказ , когда этого потребовала необходимость оказать помощь другим участкам Туркестанского фронта . К сожалению , эта надежда не оправдалась . На почве выполнения приказа в некоторых частях Семиречья , предназначенных к переброске , повелась самая шкурническая агитация ; шкурные интересы давили в сторону отказа от выполнения боевого приказа , но это делать прямо было странно даже закоренелым шкурникам и предателям рабоче-крестьянского дела . И вот на сцену посыпались жалобы на недостачу обмундирования , на недочет в организации советских органов власти , требование изменения комсостава и прочее , и прочее . Враги революции , разумеется , ухватились за удобный случай нанести удар Советской власти и принялись раздувать недовольство , стараясь довести дело до открытого выступления . К сожалению , этого отчасти им удалось достичь . Части верненского гарнизона вместо выполнения приказа принялись митинговать , предъявлять всевозможные , большею частью невыполнимые требования и допустили даже аресты - правда , временно - некоторых лиц командного состава . Подобные безобразия , совершенно нетерпимые в рабоче-крестьянской Красной Армии , производились в очевидном расчете на далекость Семиречья , на отсутствие туда хороших путей сообщений и , стало быть , полную безнаказанность безобразников . Доводя об изложенном до сведения всех товарищей красноармейцев , командование фронта от их имени клеймит позором и негодованием шкурническое , предательское поведение тех частей Н-ской дивизии , которые , вместо помощи истекавшим кровью в Фергане братьям , пошли по пути подрыва нашей военной мощи в Туркестане . Пусть знают все враги революции и все шкурники и предатели , что рабоче-крестьянская Россия сумеет быстро подавить всякие происки против нее . Изменники Советской власти не укроются нигде , и всюду их настигнет карающая рука революционного правосудия . По-видимому , голос благоразумия и чувство долга одержали верх , и части верненского гарнизона , без давления извне , вернулись на путь революционного порядка . Как командующий фронтом , отвечающий перед Россией за военное положение всего фронта , приказываю : I. Начдиву 3 потребовать немедленного выполнения всех без исключения отданных мною приказов о боевых передвижениях частей . II . От частей верненского гарнизона потребовать полного прекращения всякого митингования и выражения готовности загладить свой проступок дальнейшим честным служением Советской власти . III . Военному совету дивизии расследовать все происшедшее и материал представить в Реввоенсовет фронта . Командующий войсками Туркестанского фронта Михаил Фрунзе-Михайлов . Член Реввоенсовета Туркестанского фронта Ибрагимов . Замначштаба Туркестанского фронта Благовещенский . Батальону 27-го полка выступать из Верного надо было 20-го , через два-три дня . Мы уже 17-го , вчера , нащупали почву : пойдет или не пойдет ? Собрания общего не созывали , решили его отложить еще на денек , чтоб было ближе к сроку выступления . Но настроение в общем и без того было ясное : - Не пойдет ! На сегодня , 18-го , это свое предположение мы проверяем на общебатальонном собрании . Вот они , те же казармы , те же лица , теперь уж так близко знакомые , та же грязь , и вонь , и брань кругом , - все по-старому , как будто и не было недели буйного мятежа . И даже мы явились чуть ли не в том же составе : Белов , я , Кравчук . Только нет Бочарова . Настроение ... Э , да и настроение нашей аудитории мало чем отличается от того , что было в памятный вечер , накануне восстания : так же нам прямо не глядя в лицо , отмачивают грозную и грязную брань , покрикивают , будто промеж себя , но чтоб и мы слышали : - Шляются , свол ... лч ... чего ходют ? Все равно не пойдем никуда ... Наемная шкура ... Свол ... ч ... Мы на самодельной трибуне , один за другим , выступаем , убеждая , и видим , что убежденья , уверенья наши ни к чему : - Все равно , не пойдем , что ни говори ... - Товарищи , но мы же договорились ... - Мало ли что ... - Как `` мало ли что '' , - вы же сами заявили в крепости , что готовы подчиняться приказам центра ... И готовы на переброску ... - Ничего никто не говорил ... Сам болтал ... - Да вы же согласились ... голосовали ... и ваши представители теперь работают с нами ; они вот тоже скажут , что и мы ... Оглядываемся кругом , - под руками ни одного `` представителя '' : Петров , правда , и вовсе не явился , а Чеусов куда-то дипломатично исчез , чтобы не выступать в роли `` защитника власти '' . Мы отбиваемся снова : - Что ж получается , товарищи , сегодня как будто договорились , а назавтра - вверх дном ? Да где это видано , чтобы так ? И как после этого будет нам верить Ташкент ? - На што нам Ташкент ? - Да кем же власть-то будет поддерживаться ? Как нас утвердит ? И что вы , товарищи , - или опять все разговоры начинать сначала ? - Нам Ташкент не нужен ! - крикнул с нар знакомый голос , но чей он - никак не вспомнить . - Что Ташкент ! Может , мы Сибири хотим подчиняться . А может , и никому не хотим ... Видим , дело на худо пошло . Подпустили было говорить одного из командиров , а ему - крики встречу словно камни в голову : - И ты за `` них '' , подлец ... - Продался , сукин сын ! Настроенье против нас . Это несомненно . Вперебой вскрикивали злые голоса : - Не надо нам вашего коммунизму ... Да здравствует Советская власть ... не такая , а без жидва , без киргизы ... наша , хлеборобная ... - Уходи , наговорил ... Пока шапку не сшибли ... - Подождем , когда двадцать шестой придет ... - Чего вам ждать , товарищи , - взываем мы . - Чего ждать , когда отправка назначена побатальонно ... - Не надо в батальоны - всем полком пойдем ... - Это невозможно ... - А вот увидим , возможно ли , - спрашивать не станем ... Полк подойдет , мы и сами с ним договоримся ... У батальона уж готова была на этот счет своя особая резолюция : не выступать ! Стоит ли дальше говорить ? Не ясна ли до дна обстановка ? Разговор длится уж скоро три часа . Хватит . Переглядываемся молча . Понимаем друг друга . Закрываем собрание . Уезжаем . И снова верхами , от казарм к штадиву . Обсуждали на ходу положение . Разговаривать дальше - бессмысленно . Надо действовать : немедленно и решительно . Тут оттяжка , промедление - прямо против нас . Так что же выбрать ? Как поступить ? От Бочарова нет еще никаких значительных донесений . Он , надо быть , из 4-го проехал в 26-й , дальше по пути . А ведь 4-й кавалерийский остановился вовсе недалеко , в Карасуке : что-то 23 - 25 верст от Верного ... Туда и надо держать равнение . Немедля надо вводить полк , громить мятежников . Это единственный выход . Но есть сомнения . Прежде всего , наш налет явится сигналом к вооруженному сопротивлению , к восстанию окрестных сел , деревень , особенно же в случае неудачной для нас схватки , в случае поражения . Во-вторых , можем ли мы уж так твердо , уверенно полагаться на этот самый полк ? Знаем ли мы его достаточно ? Не разложится ли и сам он , придя с мятежниками в соприкосновенье , ощутив некоторые `` общие '' вопросы ? Правда , он лучше , надежней других частей . Правда и то , что ввести его непосредственно в действие - почти безопасно . Но разрешить переговоры , сношения полков , совместные обсуждения - это верный путь нашей гибели , этого не надо допускать ни в коем случае : общение с мятежниками , безусловно , погубит нестойкую массу 4-го полка . Затем начали распространяться какие-то бумажонки , - в них речь про трибунал , про особотдел , про Советскую власть вообще . Хоть прямо говорить обо многом и остерегаются , зато намекают довольно прозрачно . Вот одна такая бумага-прокламация . У нее странное название , да и содержание тоже странное . ЦАРСКИЙ ГОРШОЧЕК Вот воняет , вот смердит . Но что воняет , что смердит , про то никто не говорит , потому что , значит , все боятся , так как царский . А монархисты самый запах его смакуют ... Царя убрали , царицу убрали , придворную челядь тоже убрали , а царский горшок остался и воняет по всей Советской России . Срам , товарищи . Позор , свободные граждане . У нас в Верном тоже осталось душистое царское наследство и тоже навоняло , и всемогущей рукой товарищей красноармейцев закрыт . И теперь не воняет . Бывшая царская охранка , соединенная с политическим отделом канцелярии губернатора , названа в Свободной России `` Особый Отдел '' . Хорошо бы было их подразделить на особые отделы с двумя нулями , а в другом городе с тремя нулями , как , например , это делается на ретирадных , или отхожих , местах . Да , горшочек закрыт , но надолго ли ? Какой вы состав этому учреждению ни дайте , оно будет вонять , оно будет смердить и душить живую жизнь и свободу граждан царским духом : арестовать , отобрать , расстрелять , а то и зуботычиной попугает ... В областном городе Верном четыре сыскных отделения : при В. Р. Трибунале , при Особом Отделе , при ЧК да при милиции . Кроме того , зарегистрировано тайных сыщиков около 1300 человек . Ну , конечно , стало невозможно жить . Даже при Додон-короле такого штата доносчиков не было . А потому гнев товарищей красноармейцев и требования прекратить насилия и освободиться от предателей - вполне законны и справедливы . Судите сами , товарищи и граждане , нужен ли нам Особый Отдел . Евгений . Да , судите сами . А рядом с подобными бумажками находились и колчаковские документы . Какой-то там поп составил воззвание , - это воззвание попало к нам . Вот содержание : ВОИНАМ , УХОДЯЩИМ НА ПОЗИЦИЮ Примите , дорогие воины , благословение на предстоящий вам святой подвиг боевого служения дорогой Родине . Слышите , - я называю ваше служение Родине святым подвигом . Почему ? Потому , что ваше воинское служение , вдали от оставленных вами родных мест , милых семей и привычного , есть великое служение другим , ближним , а теперь вы готовы выступить и на страдальческий подвиг за други своя , по примеру господа нашего Иисуса Христа , жизнь свою отдавшего за спасение всех людей . Однако же , взирая на величие и святость вашего подвига , помните , дорогие , что он будет свят только в том случае , когда совершается добровольно , без ропота , в кротости и в простоте сердца . В противоположном же случае служение ваше будет не подвигом , а позорным ярмом . Не забывайте , куда вы идете . Вы идете на помощь и подкрепление нашим доблестным героям-защитникам , которые успели уже , по возрождении нашей армии , покрыть себя честью и славой . Они ждут вас с нетерпением , но ждут мужественных , сильных , добрых , чтобы с вами решительно ударить на дерзких предателей Родины - большевиков . Вместе с ними вы заставите большевиков убедиться , что и измена и подлое предательство не убили сыновей ее , готовых с беззаветным геройством , без ропота умереть за честь , свободу и единство горячо любимой родной страны . Родина снова доверчиво поручает вам охрану своей чести и свободы . Сумейте же , дорогие воины , сохранить это сокровище , как сумели сохранить его для нас наши деды и отцы . Помоги вам господь . Ввечеру поймал меня на улице китаец { 28 } Масанчи , с заговорщическим видом отозвал в сторону , шепнул на ухо , озираясь пугливо по сторонам раскосыми маслинками возбужденных глаз : - Ночью в крепости была пастанавленья ... восимь человик сиводни ночью будут расстрилять ... и тебя расстрилять , и Билов расстрилять . Шигобудин расстрилять , всех расстрилять ... Я искал тебя давно ... Верный чилавик сказал ... '' Верить ли ? '' - прикинул я. А потом