Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 20 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** к нему , но обозники , увидев группу конных , ударились вскачь наутек : Петька полетел за ними карьером , - хотя бы только узнать , свои или нет . Остальные ехали ровной рысью : Обоз оказался свой - как раз из той бригады , в которую держали путь : Через полчаса подъезжали к избушке , где поселился Елань со своим полевым летучим штабом : Местечко называлось Усихой ! * * * Еще не было шести часов , а Еланя с комиссаром застали на ногах . Взобравшись на плоскую крышу мазанки-избушки , они водили бинокли из стороны в сторону , внимательно всматривались , о чем-то совещались между собою . Когда заметили подъезжавших , спустились вниз и ввели их в грязную полутемную лачужку . Вид у них был самый ужасный : бледно-зеленые , трупного цвета лица , лихорадочные глаза , крайняя степень измученности и печать какой-то безысходности во взорах . Оба были без гимнастерок , в нижних рубахах , - духота и жарища в халупе не позволяли работать одетыми . Елань был совершенно бос . По грязным , заплесневелым ногам можно было судить , что последний раз он мылся в бане , верно , несколько месяцев назад . От бессонных ночей и крайнего напряжения у него дрожали руки , а когда начинал торопиться в разговоре , голос прерывался , он начинал захлебываться словами , а кадык дергался нервно , то втягиваясь , то выскакивая стремительно ; пересохшие , бледные губы изрезаны были трещинами . Елань уж ни одного слова не мог сказать спокойно : он выкрикивал высоким протестующим фальцетом , махал руками в такт своей речи , бил кулаками в грудь , доказывая то , что ясно было и без доказательств , - доказывал , что без патронов и снарядов воевать нельзя . Место было тут равнинное , видно с крыши далеко , и Елань в бинокль отлично рассматривал расположение казары . - Так будут ли патроны , товарищ Чапаев ? - спросил он надрывающимся голосом и смотрел Чапаеву в лицо , ловил и взгляд и первое слово . - Подвезут : приказано : - Што же - приказано : Я не могу дальше ! .. - Так подожди : Ну , откуда я тебе возьму , не с собой ведь вожу , - урезонивал Чапаев . - Говорю - везут , скоро быть должны : - Знаете , - переводил Елань с одного на другого свой горячий , полусумасшедший взгляд , - мы с комиссаром весь день с этой крыши не слезаем . Тут больше неоткуда : А по четыре атаки в день , подлецы , делают : По четыре атаки ! Мы все видим : как и готовятся , как и лава несется - все видно отсюда . А как следует - ничего нельзя : патронов нет : Вчера приказал через третьего : Потом - через пятого : Теперь через десятого стреляют : На десять шагов допускаем : Ручными бомбами только и спасаемся : Нет возможности никакой . Ведь че-ты-ре раза в день ! А место видели сами : простыня . - Приказ на завтра получили ? - спросил Чапаев и оглянулся . - Получил : Тут все свои , - успокоил Елань . - Да что же без патронов - я не смогу этого ничего : голыми руками нельзя : - Ну , знаю , - начинал сердиться и Чапаев , - знаю , чего говоришь зря ? Тебя сразу облегчат . Шмарин начинает : Силы на него будут отвлечены , а ты : - Ясно , - согласился Елань . - Только вот одно : патроны : - А снарядов как ? - спросил Чапаев . - Да тоже . Ну , тут кое-как еще ладно . Хлеба : Хлеба нисколько : Вот и вас нечем угостить - ни корки нет , ей-богу : Только воду одну - вон , в чайнике : - Вместе и хлеб грузовики везут , - пояснил Чапаев . - Мы сейчас же к Шмарину , ждать некогда : Ну , прощай : С тяжелым чувством уезжали от Еланя : Ехать было верст пятнадцать . Голодны кони , голодны сами , но знали , что Шмарину еще с вечера должно было прийти продовольствие , поэтому , как только приехали , сейчас же организовали завтрак . Шмарин парился над приказом дивизии , - ему с бригадой назавтра утром открывать действия . Задача выпала очень серьезная , обдумать надо чрезвычайно тонко , а советчиков у Шмарина раз-два и обчелся . Призывал он начальника штаба , но ведь что же и от него узнаешь особенного ? Невелика фигура . Начальник штаба у Шмарина , кажется , в писарях до того сидел , а тут некого было поставить - ну и ткнули . Сидит , смекает немного , парень неглупый оказался , но по штабной премудрости - ей-же-ей ничего не слыхивал и не знает . Потолковали за чаем , узнали подробно , что тут за обстановка , какое где жилье , далеко ли , сколько сил у неприятеля и насколько можно верить полученным сведениям , слышно ли , чтобы сам он , неприятель , готовился к чему-нибудь теперь же ? Все это выяснено было еще в порядке частной беседы , а лишь только подкрепились , вплотную сели за карту , и Чапаев подробнейшим образом стал объяснять Шмарину , как надо проводить операцию от первого момента до последнего . Можно было в восторг прийти от чапаевской предусмотрительности и точности выкладок , которые он тут делал . Способность учитывать малейшие обстоятельства - его особенная , характерная черта . - Если вот так начнешь - вот што получится , а у Еланя вот што будет к тому времени : Попов за рекой будет вот в каком положении : Учитывал быстроту движений измученных , почти разутых и нездоровых бойцов ; количество и быстроту подвоза патронов , снарядов , хлеба ; отсутствие воды ; встречи с населением или полный его уход ; серьезность и объем проделанной разведывательной работы ; готовность казаков к встрече ; усилия , на которые способна бригада Еланя ; расхождения в стороны дорог и быстроту движения по бездорожным лугам : Все , решительно все прикидывал и выверял Чапаев , делал сразу три-четыре предположения и каждое обосновывал суммою наличных , сопутствующих и предшествующих ему фактов и обстоятельств : Из ряда предположительных оборотов дела выбирался самый вероятный , и на нем сосредоточивалось внимание , а про остальные советовал только не забывать и помнить , когда , что и как надо делать . Совещание длилось часа два . Когда было окончено , собрались уж было ехать обратно в штаб дивизии , но тут пришли из бригадного резервного полка , который стоял от позиции верстах в двух , и пригласили : на спектакль . Что-то необычное : Назавтра такое серьезное дело , тут рядом окопы противника , - и вдруг спектакль ? ! - Это всегда так , - улыбнулся Шмарин . - Как только приедут , ребята уж поджидают , и тут хоть бой начинай , а ставь : Смерть охотники : - Так ведь тут же так близко : - А чего им : Было так , что - если все спокойно - из окопов половина уползала . Насмотрятся одно действие - обратно , а за ними другие : Так и пересмотрят до одного : - Тут и ставили рядом ? - Рядом : Зоя Павловна бедовая , она с ними все сама ездит : Заслышат еще где красноармейцы , что она с театром спешит , - уж ждут-ждут ее , ждут-ждут : Подготовлять все сами начнут : Иной раз только она сюда , а тут и сцена , глядишь , давно сколочена : Заборов-то в станицах поломали - ай-ай ! Чапаев с Федором знали , что за последние недели Зоя Павловна создала подвижной театр , но никак не предполагали , что она так близко к окопам ставит спектакли , а она сама про это до поры до времени молчала : в бригаде , говорит , ставлю : Ну и не допытывались . А когда в бригаду поедут - только-только про военные дела успеют поговорить . Теперь , по разговорам , оказалось , что как-то , двигаясь по степи , она со своей кочующей труппой угодила как раз под обстрел . Бригада шла в наступление , и полк , возле которого в это время очутилась труппа , уже снялся с места , пошел вперед . Не долго думая , актеры оставили на возу по вознице , а сами взяли винтовки и пошли рядовыми : Зоя Павловна всегда была верхом . Она подъехала к комиссару полка , через десять минут вместе с ним и еще пятком бойцов ускакала в разведку : Удивительные были времена . Артист , организатор , политический работник , пропагандист и агитатор , комиссар - все это сливалось прежде всего в одно понятие : боец ! Дивизионная труппа и была за то особенно любима красноармейцами , что они чувствовали тут своего же брата-бойца , который всегда с ними , а по надобности и вместе идет в наступление : Ждали красноармейцы эту свою труппу всегда с величайшим нетерпением и обычно знали каждый момент и самым точнейшим образом , где она сейчас находится , в какой бригаде , долго ли там пробудет , сюда приедет или в другую бригаду . И если знали , что труппа едет к ним , - настроение повышалось , из уст в уста передавалось об этом , как о величайшей радости . Начинались приготовления . А когда труппа прибывала на место , очень часто даже из скудных своих средств устраивали ей дружеское угощение : Подмостки обычно сколачивались заранее , и если снимались с места , уходили в открытую степь , знали , что тесу там найти невозможно , а труппа вот-вот подойдет , - всю эту гору досок так и волокли за собой : Какая же это была радость , какое великое торжество , когда устанавливали сцену ! Любопытных было такое множество , что их по-приятельски приходилось разгонять , чтобы не толкались , не мешали расставлять и укреплять декорации , готовить костюмы , гримироваться . Бывало так , что какой-нибудь особенно дотошный красноармеец стоит-стоит у раскрытого сундука с костюмами , любуется там на разные фраки да сюртуки , а потом , когда отвернутся , выдернет разукрашенный цветной камзол , напялит с треском да с веселой , расплывшейся от удовольствия физией и крикнет : - Ребята , смотри на короля ! Ну , конечно , « короля » сейчас же берут под микитки , сдирают с него королевскую одежду , иной раз в шею двинут раза два-три , и он - куда-нибудь к кулисам , посмотреть , нельзя ли и там чего-нибудь на себя напялить , похохотать : Это время приготовлений к спектаклю едва ли не большим было удовольствием , чем самые спектакли : Артисты начинают одеваться : Но куда спрятаться от зрителя , чтобы поразить его все-таки прелестью неожиданности ? .. Тычутся-тычутся - ничего не выходит . Тогда из двух зол выбирают меньшее : или все тут заранее насмотрятся один за другим , или уж небольшую компанию отрядить , им показаться , а зато другим - ни-ни : Так и делают . Выберут человек сорок - пятьдесят , поставят их плотным кольцом в три ряда , а сами артисты в середке : тут одеваются , тут примеряют парики , гримируются : Только ахнешь , как вспомнишь , сколько потрачено угля на этот самый грим ! Можно себе представить , что за богатства театральные были в 1919 году , коли черную сухую корку считали богатством ! До гримов ли было дорогих ! Если и попадет , бывало , что ценное из этой области , так « зря » не расходуют , а в какие-нибудь « высокоторжественные » , особенные случаи , - положим , победа большая , обмундирование привезли , паек прибавили , да мало ли в полку своих особенных , позиционных радостей ! Играли актеры не сильно знаменито , а все-таки впечатление производили немалое . Надо честь отдать Зое Павловне : из небольшого , скудного репертуара она умела выбирать по тем временам самое лучшее . Играла сама , принимала бойца , знала , что ему нужна была простая , понятная , сильная , своевременная вещь : Такие находились . Несколько из них даже было написано своими же дивизионными писателями : Иные - не бесталанно . Многие ( большинство ) - неуклюже , не литературно , зато имели какое-то необъяснимое качество самородности , силы , верного уклона , верных мыслей и сильных чувств , при полном иной раз неумении эти мысли и чувства воплотить в художественную форму . Репертуар слабоватый , но по тем временам не из бедных ; в других местах было хуже , слабее , а то и просто вредными пьесами подкармливали : Потребовалась исключительная любовь Зои Павловны к делу , чтобы совсем « из ничего » создать этот подвижной , столь любимый бойцами театр - и в какой ведь обстановке ! Это не диво , что при других , при благоприятных условиях они рождались , а тут вот , когда нет ничего под руками , когда части в непрерывных и тяжких боях , - тут заслуга действительно немалая . Бывало , на двух , на трех верблюдах и тянутся по степи : Сами пешком , имущество на горбах верблюжьих прилажено : Где можно - лошадей доставали ; тогда все по телегам разместятся и от полка к полку , от полка к полку , а там уж давным-давно поджидают многоценных гостей : Когда Чапаев и все присутствующие получили приглашение « пожаловать » на спектакль , оказалось , что все уже было готово , сейчас же могут « занавеску подымать » , как доложил кто-то из приехавших красноармейцев . Решили съездить - отчего же нет ? Тут совсем недалеко . Тем более что у Шмарина лошадей пришлось все равно обменивать на свежих . Когда подъезжали к массе зрителей , там уж было известно , кого поджидали . Все оглянулись . Из уст в уста полетело торопливо : « Чапаев : Чапаев : Чапаев : » Картина замечательная ! На земле , у самой сцены , первые ряды зрителей были положены на животы ; за ними другая группа сидела нормально ; за сидевшими , сзади них , третья группа стояла на коленях , будто на молитве в страстной четверг ; за этими - и таких было большинство - стояли во весь рост : Сзади них - десятка два телег , и в телегах сидели опять-таки зрители . Замыкали эту оригинально расположенную толпу кавалеристы - на конях , во всеоружии : Так разместились несколько сот человек и на совершенно ровной поляне - и всё видели , всё слышали : Чапаева , Федора , Петьку пропустили вперед , поместили « во втором ярусе » - сидеть на земле . Ставили какую-то небольшую , трехактную пьеску , написанную здесь же , в дивизии . Содержание было чрезвычайно серьезное , и написана она была неплохо . Показывалось , как красные полки проходили через казацкие станицы и как казачки встречались с нашими женщинами-красноармейками , как их чурались и проклинали сначала , а потом начинали понимать : Вот входит полк : Красноармейки , в большинстве коммунистки , одеты по-мужски : рубаха , штаны , сапоги , штиблеты , лапти , коммунарки на голове или задранный картузишко , и волосы стрижены то наголо , то под гребенку . Встречают их бабы-казачки , отворачиваются , бранятся , плюются , и иные глумятся или потешаются в разговоре : - Што ты , дура , штаны напялила ? Што ты с ними делать будешь ? - Эй , солдат , - окликает казачка красноармейку , - зачем тебе прореха нужна ? - Через вас только , проклятых , - бранятся в другом месте казачки по адресу красноармеек , - через вас все пропадает у нас : Разорили весь край , окаянные , набрали вас тут , б : ей - девать-то некуда : Чего терять вам , прощелыгам ? Известно , нечего , ну и шататься : Чужой хлеб кто жрать не будет ? - Да нет же , нет , - пытаются возражать коммунистки-женщины . - Мы не из тех , как вы думаете , не из тех : мы - работницы : Так же , как и вы , работаем , только по фабрикам , а не хозяйством своим : - Сволочи вы - вот кто ! - Зачем - сволочи ! У нас тоже семьи дома пооставались : Дети : - Ваши дети - знаем ! - галдели бабы . - Знаем , што за дети : подзаборники . Коммунистки-женщины доказывают казачкам , что они не шлюхи какие-нибудь , а честные работницы , которых теперь обстоятельства вынудили оставить и работу и семью - все оставить и пойти на фронт . - Што здесь , што там , - кричали им в ответ казачки . - Где хочешь - одинаково брататься вам , беспутные : Кабы не были такими , не пошли бы сюда : не пошли бы : - А знаете ли вы , бабы , зачем мы идем ? - Чего знать , знаем , - отпихиваются те . - Да и выходит , что не знаете . - А мы и знать не хотим , - отворачиваются бабы , - што ни скажи - одно вранье у вас . - Да это что же за ответ - прямо говорите ! - атаковали их красноармейки . - Прямо говори : знаешь али нет ? А не знаешь - скажем : - Скажем , скажем : - замычали бабы . - Нечего тут говорить - одно похабство . - Да не похабство - зачем ? Мы просто другое расскажем . Эх вы ! .. Хоть , к примеру , скажем так : мы бабы и вы бабы . Так ли ? - Так , да не больно так : Говорившая коммунистка как будто озадачена : - Чего ? .. Так вы же - бабы ? - Ну бабы : - И белье стираете свое , так ли ? - А што тебе , кто у нас стирает ? Воровать , што ли , хочешь , распознаешь ? - Поди дети есть , - продолжается непрерывная и умная осада , - нянчить их надо . - А то - без детей : у кого их нет ? Это ваши по оврагам-то разбросаны да у заборов : Но никакими оскорблениями не оскорбишь , не собьешь с толку настойчивых проповедниц . - С коровой путаешься : У печки : мало ли : - Ты дело говори , коли берешься , - обрывает казачка дотошную красноармейку . - Про это я сама знаю лучше тебя . - Вот и все делай тут , - последовал ответ . - Поняла ? Работаешь ты , баба , много , а свет видишь ? Свет видишь али нет - спрашиваю ? Хорошо тебе , бабе , весело живется ? А ? - Та : веселья какая , - уж послабее сопротивляется баба , к которой обращена речь . А атака все настойчивей и настойчивей . - Да и казак колотит - чего молчать ? Бьет мужик-то , - верно , что ли ? - А поди ты , сатана ! - замахала руками казачка . - А твое какое дело ? - Кавалер он , знать , твой-то , - усмехнулась агитаторша . - Неужто уж так и не колотил ни разочку ? Ври , тетенька , другому , а я сама это дело знаю . Был у меня и свой , покойничек : такой подлец жил - ни дна ему , ни крышки ! Пьяный дрался да грыз , как пес цепной : Али и его теперь жалеть стану ? Да мне одной теперь свет рогожей : хочу - встану , хочу - лягу , одна-то : - Молотишь , девка , пустое , - уж совсем ослабленно протестует казачка . - А и так - пусть не били тебя , - шла та на уступки , - пусть не били : а жизни хорошей все-таки не знаешь : И никогда не узнаешь , потому что кто тебе ее даст , жизнь-то эту ? Никто . Сама ! .. Сама могла бы , а ты вон пень какой : и с места не стронешь , да ведь и слова-то хорошего слушать не хочешь . Ну кто тебя выведет после этого ? - Чего выводить-то ? .. - недоумевает казачка . - Вывели уж , ладно . - И тут загалдели все . - Надо ! - крепко убеждает красноармейка . - На дорогу надо выходить - тут только и жизнь настоящая начинается : Не знаете вы этого , бабы ! - Начинается : - роптали казачки . - Все у вас там « начинается » , кончать-то вот не можете . - Не удается , бабка , а хотелось бы : ой , как бы хотелось поскорее-то , - говорила горячо коммунистка с неподдельным сожалением . - Мы и штаны затем надели , чтобы окончить скорее , а вы не поняли вот : Смеетесь : - Смешно - и смеемся , - ответили в толпе , но смеху давно уже не было . Сопротивление , слово за словом , все тише , все слабее , все беспомощнее . - Понимали бы лучше , чем смеяться-то , - урезонивали баб , - от смеху умен не будешь : - Ишь , умны больно сами : В этом роде длится беседа - оживленно , естественно , легко : Игра идет с большим подъемом : Очень хорошо передается , как казачки начинают поддаваться неотразимому влиянию простых , ясных , убедительных речей : Беседы эти устраиваются не раз , не два . Красноармейки-женщины , пока стоят с полком в станице , помогают казачкам , у которых остановились , нянчиться с ребятами , за скотиной ходить , по хозяйству : И вот , когда уже полк снимается , - выходит , что картина переменилась . Бабы-казачки напекли своим « учительницам » пирогов , колобков сдобных , вышли их провожать с поклонами , с поцелуями , со слезами , с благодарными словами - новыми , хорошими словами : Отныне в станице два лагеря , и те женщины-казачки , что слушали тогда коммунисток-женщин , - эти все считаются « большевичками » и подвергаются жестокому гонению . Полк ушел : Станица оставлена наедине сама с собою : Многие казачки снова ослабевают , остаются вполне сознательными только единицы , но у всех - у всех при воспоминаниях о « красных солдатках » загораются радостно глаза , тепло становится на сердце , верится тогда , что не вся жизнь у них пройдет в коровьем стойле , что придет какая-то другая жизнь , непременно придет , но не знают они - когда и кто ее за собою приведет . * * * Пьеса окончена . Опущен занавес . Было приказано не кричать и аплодисментами не заниматься . Но безудержно восторженно хлопали бойцы любимой труппе : Что-то подумали на позиции казаки , когда услышали этот гвалт ? Чувствовали ли они , что тут , на сцене , выводят ихних жен и обращают их в « коммунистическую веру » ? По окончании спектакля - сюрприз . При занятии станицы , оказывается , нашли в одной халупе стихотворение , посвященное Чапаеву и написанное белогвардейским поэтом П. Астровым , чья фамилия и значилась под последней строкой . Это стихотворение было теперь здесь прочитано с эстрады - тщательно переписанное , его потом преподнесли Чапаеву « на намять » . Вот оно : Из-за волжских гор зеленых На яицкий городок Большевистские громады Потянулись на восток . Много есть у них снарядов , Много пушек и мортир , И ведет их , подбоченясь , Сам Чапаев , командир . Хочет он Яик мятежный Покорить , забрать в полон , И горят , дымятся села , И народный льется стон : Почитай , во всех поселках Казни , пьянство у грабеж : И гуторят меж собою Старики и молодежь : « Будет горе , будет лихо На родимой стороне . Эй , казак , берись за пику По веселой старине ! .. Большевистских комиссаров Надо гнать ко всем чертям - Нам без них жилось свободней , Старорусским казакам . Гей , вы , соколы степные , Подымайтесь , стар и млад , Со стены сними винтовку , Отточи острей булат » . Вмиг станицы зашумели , И на красные полки Дружно сомкнутою лавой Полетели казаки . А вослед им улыбался Старый дедушка Яик , И бежал назад с позором Полоумный большевик . Произошло чтение это почти неожиданно . Кто его подстроил - так и не узнали , да и не дознавались , впрочем , особенно . Во всяком случае , можно было бы не читать , а просто передать Чапаеву переписанный экземпляр . Но уж когда начали читать - останавливать на половине не хотели , дослушали . Потом - у всех недоуменные , вытянутые лица . Федор подтолкнул Чапаева : - Поди выступи , расскажи , как тебя « били » казаки : Предложение попало в нужное место : Чапаев задет был за живое . Он вышел на подмостки и произнес короткую , но ярко образную речь , насыщенную эпизодами боевой жизни : Кончил . Провожали восторженно : У всех настроение было торжественное : А наутро многих-многих из этих « зрителей » то на лугах оставили изуродованными , растоптанными трупами , то калеками развозили к станицам и на Уральск : Поездка эта была последняя , которую Федор с Чапаевым совершали вместе . Уже через несколько дней Федора отозвали на другую , более ответственную работу , а вместо него прислали комиссаром Батурина , с которым Клычков когда-то знаком был еще в Москве . Куда уехал Федор и что там делал - не станем рассказывать , эта история совершенно особенная . Напрасно Чапаев посылал слезные телеграммы , просил командующего , чтобы не забирали от него Федора , - ничто не помогло , вопрос был предрешен заранее . Чапаев хорошо сознавал , что за друга лишался он с уходом Клычкова , который так его понимал , так любил , так защищал постоянно от чужих нападок , относился разумно и спокойно к вспышкам чапаевским и брани - часто по адресу « верхов » , « проклятых штабов » , « чрезвычайки » , прощал ему и брань по адресу комиссаров , всякого « политического начальства » , не кляузничал об этом в ревсовет , не обижался сам , а понимал , что эти вспышки вспышками и останутся . Было и у Федора время , когда он готов был ставить Чапаева на одну полку с Григорьевым и « батькой Махно » , а потом разуверился , понял свою ошибку , понял , что мнение это скроил слишком поспешно , в раздражении , бессознательно : Чапаев никогда не мог изменить Советской власти , но поведение его , горячечная брань по щекотливым вопросам - все это человека , мало знавшего , могло навести на сомнения . Помнится , еще где-то под Уфой приезжало из Москвы « высокое лицо » , и это лицо , услышав только раз Чапаева и наслушавшись о нем разной дребедени , сообщило Федору примерно следующее : « : Если он только немножко « того » - мы его сразу по ногам и рукам скрутим ! .. » Федор тогда возмутился до крайности и даже наговорил « лицу » всяких дерзостей , за что и заслужил его немилость . Но что же было удивительного ? Сомнения того « лица » были вполне законными , ибо Чапаев при нем держался на первый день так же , как и при Федоре на двести первый . Во всяком случае , пробыв с глазу на глаз неотлучно с Чапаевым целые полгода , Федор уносил о нем самое лучшее воспоминание . Ему , как и Чапаеву , тяжела была эта разлука . Не знал того , что разлука эта спасла от неминуемой смерти , что за него и на его месте через две недели погибнет заместивший его Павел Степаныч Батурин : Вот что заставило только Федора потом задумываться и сомневаться : где героичность Чапаева , где его подвиги , существуют ли они вообще и существуют ли сами герои ? Они были так долго неразлучны - изо дня в день , из часа в час : Времена были самые жаркие , походные , сплошь боевые : Каждый шаг Чапаева Федор знал , видел , понимал , даже скрытые пружинки , закулисные соображения - и те , в большинстве , знал и видел отлично . Вот он перебирает в памяти день за днем - от встречи в Александровом-Гаю до последнего дня здесь , в Уральске , Сломихинский бой , колоссальная работоспособность , быстрота передвижения , быстрота сообразительности , быстрота в работе : На Уфу : Пилюгинский бой . Уфимский : Опять сюда : Где же конкретно те факты , которые надо считать героическими ? А молва о Чапаеве широкая , и молва эта , верно , более заслужена , чем кем-либо другим . Чапаевская дивизия не знала поражений , и в этом немалая заслуга самого Чапаева . Слить ее , дивизию , в одном порыве , заставить поверить в свою непобедимость , приучиться относиться терпеливо и даже пренебрежительно к лишениям и трудностям походной жизни , дать командиров , подобрать их , закалить , пронизать и насытить своей стремительной волей , собрать их вокруг себя и сосредоточить всецело только на одной мысли , на одном стремлении - к победе , к победе , к победе - о , это великий героизм ! Но не тот , который с именем Чапаева связывает народная молва . По молве этой чудится , будто « сам Чапаев » непременно носился по фронту с обнаженной занесенной шашкой , сокрушал самолично врагов , кидался в самую кипучую схватку и решал ее исход . Ничего , однако , подобного не было . Чапаев был хорошим и чутким организатором того времени , в тех обстоятельствах и для той среды , с которою имел он дело , которая его и породила , которая его и вознесла ! Во время хотя бы несколько иное и с иными людьми - не знали бы героя народного , Василия Ивановича Чапаева ! Его славу , как пух , разносили по степям и за степями те сотни и тысячи бойцов , которые тоже слышали от других , верили этому услышанному , восторгались им , разукрашивали и дополняли от себя и своим вымыслом - несли дальше . А спросите их , этих глашатаев чапаевской славы