Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Мятеж 10  *** 1925 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, The Uprising, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html ***В эту минуту тайком выбрался Мамелюк из зала заседаний к проводу и сообщил Ташкенту : - В данное время в штабе происходит объединенное заседание с боевым советом ... Совещание протекает очень скверно ... Есть основания определенно думать , что нас за совещанием же и арестуют ... А мы говорили крепостникам : - Товарищи , установим сначала главное : дорога ли и вам и нам Советская власть ? - Нечего об этом ... Дело надо ... о шифровках . - Это и будет о шифровках ... Но сначала скажите ... все или не все мы за Советскую власть ? - Конечно , все ! - сердито крикнул Караваев . - А власть Советскую оберегает Красная Армия ... - Ладно рацей разводить - дело говори ... - Красная Армия ... - повторяем мы последние свои слова . - Здесь , в Семиречье , мы кончаем последние остатки белых ... Крепостники бурно , недовольно заерзали на местах . И мы торопимся - сразу к делу . - Эти шифровки - о том и есть : как добить остатки белых ... Товарищи , объяснять вам нечего , вы сами люди военные , сами с боем шли по всему Семиречью целых два года ... Ну , скажите откровенно ... Положим , вот ты , Караваев , сам , - ну был бы ты командиром бригады ... Мог ведь быть , не так ли ? ( Караваев неопределенно самодовольно искривил губы . ) И перед тобой враг . Ты отдаешь боевой приказ : что ты его - с площади в открытую станешь отдавать ? Нет , не с площади . Тайком . Вот такими же шифровками , не так ли ? Ну , так что тут и удивляться , товарищи , когда начальник дивизии отдает секретно свои боевые приказы . Разве это неправильно ? И разве ... Вдруг распахнулись двери , быстро вошли несколько человек . - Представители партии , - отрекомендовались они собранию . - Нас контролерами прислали на телеграф ... Вся обстановка заседания перевернулась . Надо было не упустить момента . - Вот видите , товарищи , - подхватываем мы , - в дальнейшем даже ни одного слова не пройдет мимо вашего общего контроля . Чего еще ? И таким образом повернули мы разговор , что присутствующие согласились на необходимости в тайне держать оперативные приказы , на том , что знать их надо только начальнику и комиссару дивизии . Этих телеграмм не должен будет касаться даже и сам новоявленный контроль : Оперативные ! Шифровки Дублицкого , как `` оперативные '' , тоже были забракованы , и на них больше не задерживались . Внимание сосредоточили на выработке инструкции для контролеров и на проверке того состава , что прислала партия . Затеял эту проверку Караваев и сразу двоим сделал `` отвод '' . - Почему , - спрашиваем , - они же от партии ? - Хоть и от партии , - заявил он , - а мусульманы , киргизя оба , лучше уж дать `` своих '' ... Тут мы открыли дебаты по национальному вопросу ... Метали громы-молнии . Жарко протестовали . Поколебали . Настояли на своем . Обоих согласились оставить в контроле . В этот момент с телеграфа прибежали с желанной вестью : - Ревсовет телеграмму дает ! Эх , куда тут полетели все наши споры-разговоры . Карьером помчались все к проводу . Ташкент сообщал : Секретно . Город Верный . Военному Совету 3-й Туркдивизии 14/VI . Реввоенсовет фронта постановил : Первое . В интересах скорейшего осуществления всех законных практических пожеланий , высказанных конференцией частей и общим собранием Верненского гарнизона , допустить включение в состав Военного совета дивизии двух представителей от гарнизона , фамилии коих представить Реввоенсовету на утверждение . Второе . В этих же видах , допустить в Обревком трех представителей , фамилии которых представить на утверждение . Третье . Реорганизованному Военсовету и Обревкому приступить к исполнению обязанностей , призвав к тому же все части и учреждения . Четвертое . Все приказы фронта , в том числе и касающиеся переброски войск , подлежат неуклонному исполнению . Пятое . Ответственность за исполнение данного постановления возлагается персонально на Военный совет дивизии и также гарнизонный совет крепости . Шестое . Те части и лица , которые уклоняются от исполнения приказов , являются изменниками и предателями делу революции и трудового народа , и с ними должно быть поступлено по революционному закону . Седьмое . Реввоенсовет фронта уверен , что Военсовет дивизии и совет крепости обладают достаточным авторитетом для проведения настоящего приказа . Восьмое . Никаких перерешений по данному вопросу возбуждено быть не может . Девятое . О времени получения настоящего приказа и мерах , принятых в исполнение его , донести . Командующий М. Фрунзе-Михайлов . Реввоенсовет фронта Куйбышев . Кончено . Это нам последняя грамота из Ташкента : `` Никаких перерешений по данному вопросу возбуждено быть не может '' . И он прав , ревсовет : что тут без конца мусолиться ? Его ответ и должен быть таким лаконическим и категоричным : `` Уступаю , дескать , но ... твердо приказываю ! '' И мы понимаем , что вместе с этой бумажкой настал - '' Наш последний , решительный бой '' . На этой телеграмме кончаются словесные разговоры Ташкента . Дальше он станет действовать оружием ... И мы его ждем , оружия ... Ждем , но ведь - где ж оно ? ! А пока дожидаемся - нас , верно , прикончат : долго ли и крепость сама будет нянчиться ? - Товарищи , - ласково говорим делегатам крепости . - Это последняя депеша - сами видите . Ежели вы воистину не хотите кровопролития - помогайте нам . Без вашей помощи - что мы сделаем ? Давайте вместе . Сядем сейчас снова за стол и обсудим тщательнейшим образом все , что говорит Ташкент . А потом - доложим в крепости . И как там решат - так и быть . Другого выхода нет , все равно ... И снова мы сидели в той же комнате и за тем же столом , разбирали , прощупывали каждое слово ответа . А в разговоре , чуть заметно , мы им напоминали : Броневики ташкентские недалеко ... 4-й кавполк подходит ... Резолюция 26-го полка и Кара-Булакского гарнизона - против крепости ... Эти наши сообщенья хоть и были вовсе не новы , однако ж заметно смиряли заносчивый тон восставших . Затем еще дали знать , что в Пишпеке работает наш штаб , и он успел уж подчинить себе войска пишпекские , токмакские , нарынские , Пржевальские , - словом , вы , дескать , крепостники , остались чуть ли не сами только с собой . Кто еще с вами ? Разговоры кончились . Назавтра в десять утра мне поручено было делать в крепости основной доклад . Вожаки крепостные обещали подмогу , уверяли , что все минует тихо ... Обещали ... А какая цена этим обещаньям ? И затем - не было тут ни Петрова , ни Букина , Вуйчича , Тегнеряднова , Чернова , Щукина Александра . А эти - первостепенные ведь бунтари и есть . Они нейдут , чураются , они что-то думают и готовят про себя . С нами сидели : Чеусов , Караваев , Дублицкий , Вилецкий , Невротов , Фоменко , Петренко , кто-то еще ... Ну , пока по местам ! Что будет , то завтра увидим , а уж мы постараемся напоследок , чтоб было оно по-нашему ! Мы тут , в штадиве , заседали , а Петров , крепостной главком , отдавал одно распоряженье за другим , чувствовал себя хозяином положения : назначал на разные должности , приказал `` командиру 1-го полка '' занять белые казармы , отрядил в исправительный дом своего молодца , Мамонтова , дав ему полномочия `` освобождать товарищей красноармейцев , кроме белогвардейцев '' . В исправдоме на ту пору уголовщиков находилось человек полтораста . Мамонтов под своим председательством снарядил особую комиссию и `` исследовал заключенных '' . В результате - оставил на месте человек пяток , а всех остальных освободил ; из них большая часть немедленно вооружилась . Уголовщина вышла на волю ! В этот же день Ленинский ( чуть ли не комиссар сводного госпиталя ) представил Петрову в крепость список человек в восемьдесят - служащих и красноармейцев этого госпиталя . Под списком красовалось обращение , отчеканенное собственной рукой Ленинского : '' Прошу , если только найдете возможным , удовлетворить желание служащих верненского госпиталя , изъявивших горячее желание встать с винтовкой в руках на защиту мирного труда и справедливости ... '' Все поднялись на нас : и дома инвалидов , и госпитали , и уголовники . В полдень Чернов с небольшим отрядом налетел на особый отдел . И учинил мастерский разгром . Двух-трех часовых , что до сих пор сторожили помещение , выгнали во двор . Метались очумело из комнаты в комнату , штыками и шашками протыкали на пробу диваны , мягкие стулья , рассекали обои , - искали там секретного . В момент взломаны были столы , из ящиков выброшено все вон , ящики с визгом били о крепкий пол . Носились с гиканьем по комнатам , отыскивая секретные бумаги и `` драгоценности '' . Но найти ничего не могли , - все важное Масарский увез в штадив . В пустых комнатах особого орал Чернов : - С ... с ... волл ... чи . Все украли '' Все увезли ... Наше будет . Все будет наше . Айда , ребята , взламывай полы , где тут расстрелянные ? ! Часть кинулась на двор - громила там жилые помещенья , сараи . Другая часть раздобыла топоры и взламывала полы в отделе . Но и в подполье , конечно , не нашли ничего - только разыскали где-то пять пар погон , отнятых у пленных офицеров , отрыли компас да несколько царских серебряных монет : это добро припрятал Чернов на нужный момент . Через два часа не узнать было особотдела : переломала , перебила , весь опустошила его черновская ватага . Хозяйничала позже она и в военном трибунале . Спецом по разгрому и здесь был Федька Чернов . Когда Чернов громил особый - мы как раз обсуждали ответ , полученный от Фрунзе . О разгроме узнали позже , когда к нам в штадив прибежал арестованный особист - часовой . Так разом действовала крепость : с нами говорила милые слова и в то же время выворачивала полы в особом отделе . Нельзя было верить ни единому слову , ни на одно решенье нельзя было полагаться : в один миг в такой обстановке все летело вверх дном . Когда договаривавшиеся с нами в штадиве представители возвратились в крепость , `` активисты '' встретили их насмешками и бранью . - Кого защищаете , сукины дети ? Мерзота ! Аблакаты , мать вашу мать ! Стервяги ! ! Поздно вечером экстренно был переизбран боесовет : во главе его встал Букин . Когда на этом боевом `` перевыборном '' заседанье разыгрались страсти , когда схватились между собой в буйном галдеже `` активисты '' и `` пассивисты '' - Вуйчич вопрос разрешил простым верным способом : ввел на заседанье дюжины архаровцев , арестовал `` пассивистов '' , посадил их в каталажку . Оставшиеся продолжали заседать . Решили : - Арестовать и расстрелять всех , кто сидит в штадиве ! Дело было к полночи . `` Пассивистов '' постановили , впрочем , вскоре освободить . Одумались . Боялись внутреннего взрыва . Фоменко , член боесовета , бывший где-то в городе , узнал от верного человека о решении в ночь арестовать штадив . Он помчал на заседание боеревкома , поднял бучу , грозил тяжкими карами , упирая с особой силой на ташкентские броневики . Он сумел поколебать боеревкомщиков : они в эту ночь не привели в исполнение своего решенья . Присутствовавшие на заседании в штадиве `` партийцы '' верненские с особенным вниманием прислушивались к сообщениям нашим о близкой подмоге . Читали они и категорический ответ Ташкента . И смекнули , что дело неладно , что время поворачивать оглобли в другую сторону . Вечером созвали экстренное заседание городской организации . И было даже стыдно слушать , как они там рьяно клялись в верности Советской власти , как восторженно отзывались о `` принципе централизации '' , как звали всех идти за собою и беспрекословно подчиняться приказам центра - что бы в них ни говорилось . Это было жалкое и позорное отступление . Они заранее били отбой - струсили , почуяли близкую опасность , поняли фальшивость своего положения . Пытался было Чеусов сыграть на шифровках , поразжечь стухающий огонь , но и это не удалось . Собрание приняло единогласно нескладную , зато громкую резолюцию : Заслушав доклад по текущему моменту о происходящих в Верном событиях , а также о некоторых требованиях со стороны гарнизона , нарушающих существующие положения структуры рабоче-крестьянского правительства , постановили : предложить вновь утвержденной областной власти строго придерживаться законоположения Советской власти и не отступать от полной централизации . Все поступающие приказы и распоряжения центра немедленно приводить в исполнение . Красноармейцам сделать разъяснение о недопустимости изменения структуры власти , ибо это пагубно отражается на общем деле революции и на руку контрреволюции , указав на то , что подобное выступление равносильно тому , что революционному рабочему и крестьянину , декхану и казаку , геройски защищавшему интересы бедноты , вонзить нож в спину . Для такого разъяснения поручается партийным товарищам немедленно приступить к делу в среде красноармейцев . При этом верненская организация предупреждает все органы Советской власти , а также отдельных товарищей , что каждое малейшее неисполнение ( распоряжений . - Д . Ф . ) центра ... будет рассматриваться как противодействие Советскому правительству , и этих лиц будут рассматривать как врагов трудового народа . Ответственность за могущие ( возникнуть . - Д . Ф . ) какие-либо выступления возлагается на партийных товарищей . Товарищам предлагают стоять в самой тесной связи с партией , чтобы не было той оторванности , которая наблюдалась до сих пор ... Эва , когда за ум взялись . Трое суток бунтовали с крепостью заодно , помогали ей против нас , а тут - на ко ! До того разошлись , что после собрания , - видимо , во искупление грехов своих , - постановили даже идти агитировать в крепость . Но этот рыцарский жест пропал даром : недосмотрели того , что скоро уж полночь , на воле черная темь , и крепость спит наполовину - какая там ночью агитация ! Да к тому же , заслышав о партийном решении , из крепости выслали навстречу идущим своих ходоков , которые заявили , что партию в крепость не пустят : - Утром приходите . Ничего не поделаешь - отложили до утра . Это был час , когда в крепости готовились переизбрать боесовет . В этот час Петров отдал приказ своему молодцу , Скокову , разоружить штадив . Скоков прискакал , предъявил `` мандат '' : Штабу 3-й дивизии Немедленно сдать все оружие , находящееся как в штабе , так и в Особом отделе и Ревтрибунале , для получки какового командируются от крепости помощник коменданта Скоков и член Вр . В.-Б . Р. совета Шкутин . Комвойска Петров . Комендант крепости Щукин . Верно : Начальник штаба Бороздин . А какое уж там у нас оружие ? Взяли несколько винтовок , взяли поломанный пулемет . Что было поценнее - мы спрятали раньше . Этого не нашли . Револьверов с рук у нас не отобрали . Дело швах - совсем ни к черту . Близится развязка . Ну , что покажет завтрашний митинг ? Поздно вечером Шегабутдинов сообщил : - Многое может завтра случиться . У меня шестьдесят киргизов наготове : вооружены , как надо ... и бомбы на руках . Бомбами , коли пойдет на то , сразу закидают толпу , а в суматохе не бойся , выхватят всех вас , и к воротам ... У ворот тоже свои , - эти вовремя `` снимут '' часовых , а там - на коней : кони будут готовы ... План не плох , только чуть романтичен . Эту ночь никто из нас дома не ночевал , - кто по глухим чужим квартирам , кто в поле , кто в огороде . Мы с Наей около полуночи воротились из штаба в Белоусовские номера . Тьма на улице - в трех шагах ничего не видать . Живо прибрали все , что при налете-обыске могло бы скомпрометировать , заткнул я за пояс второй револьвер , и ощупью , тихо прокрались на двор , надеясь незаметно шмыгнуть через калитку . Номерами заведовал Куркин - предатель и шпион . Мы пробрались к калитке . Калитка заперта . Заперта , а ключи у Куркина , - что ж поделать ? Пошли главным ходом , через крыльцо . Только спустились - в кого-то ткнулись в темноте . Незнакомец вслух произнес мою фамилию . Показались еще двое на углу , маячили силуэтами . А тьма - тьма темная кругом . Идти парком : там в условленном месте будет ждать Мамелюк , он и отведет на тайную квартиру . Чего эти люди стоят : шпионят ? А в черном парке такая жуть : из-за каждого куста , того и гляди , выступит кто-то подстораживающий . Револьвер крепко зажат в руке , взведен курок . То и дело оглядываемся назад - нет ли кого по пятам . И идем не тропинкой - вертим то в одну , то в другую сторону , слежку сбиваем с пути : трудно ли спутать в этакой тьме ! На перекрестке встретили Мамелюка ; он провел из парка в улицу , улицей - к незнакомому дому , остановил нас у ворот , постучал тихо в дверь крыльца . Оттуда глухо кто-то окликнул ; Мамелюк назвался , и дверь неприятно и ржаво заскрипела в тишине . Мамелюк вошел один , а мы , притаившись , следили , как проскакал мимо всадник и остановился где-то неподалеку : лязг копыт оборвался враз . Чего ему ? И кто этот всадник ? На нервах , взвинченных бессонными ночами и бурными тревогами этих дней , сказывалась чутко каждая мелочь . Всадник озадачил всерьез . Теперь мы были уверены , что он нас заметил и лишь затем тут вблизи остановился , чтоб следить . Распластавшись по забору , стояли недвижно . В дверь шепнули , чтобы прекратили разговор . Так прошло две-три минуты . Вдруг зацокали вновь копыта , - шагом всадник уезжал за угол улицы , и тише , все тише , спокойнее стальные поцелуи кованых копыт коня . Мамелюк дохнул в притворенную дверь : - Входите , только тише - скрипит , окаянная ... Мы протискались в дверную узкую щель , небольшими коридорчиками прошли в комнаты . Окна снаружи крепко захлопнуты были ставнями , однако ж огня сразу не зажигали - только минут через десять водрузили на полу , в углу , чахлый огарок восковой свечи . Человек , к которому привели , мне не был знаком : тип провинциального конторщика . Мы осмотрелись : просторная чистая квартира - тишь , запах ладана и целебных трав , мирный обывательский уют . Все были уверены , что всадник выслеживал нас , что местопребывание наше открыто . Потолковали , как быть , и решили , что хозяину лучше не спать целую ночь ( на себя не надеялись : задремлем , уснем , измученные ! ) , целую ночь ему ходить по комнатам и прислушиваться возле окон , возле дверей . Чуть что - он даст нам знать . Во дворе , у ворот станет дежурить верный человек : хозяин сходит , сейчас его там поставит . В случае тревоги бежать черным ходом во двор , возле забора приставили скамейку , чтоб разом с нее перемахнуть . Потихоньку , крадучись , пробрались обратно в комнаты . Спать бы теперь , только и спать бы в этаком душистом тепле да в тишине . А она нет : нервными глотками , словно воздух пьет , дергается тело , а мысли скачут - и не поймешь , не помнишь , о чем думал минуту назад . В тревожной , вздрагивающей дреме провели всю ночь . Ничего не случилось : вся `` слежка '' , верно , была плодом болезненной нервности , прижитой в эти исключительные дни . А может , кто и следил , да с толку был сбит ? Поднялись чуть свет . Напились чаю . Выходить не торопились ; куда же тут идти - спозаранок , а до митинга - эге , еще как далеко ! Было около девяти утра , когда пришли мы в пустынные , охолодевшие комнаты штаба дивизии . Всегда такие строгие и деловитые , эти комнаты были теперь проплеваны , унавожены грязными сапожищами , закиданы бумажками , окурками , разным мусором - некому , некогда убирать . Пришел Позднышев . - Вместе идем , Никитич ? - спрашиваю его . - Вместе . А скоро ? - Да , чего долго путаться ; подождем минут десяток , и айда : чем скорее все выясним , тем лучше , - сегодня ведь ставим последнюю карту ! Никитич угрюмо , серьезно промолчал . Через короткий срок подошли остальные военсоветчики . Условились , что в крепость идем мы вдвоем с Никитичем , а оставшиеся устанавливают с нами связь , следят за развитием переговоров и в случае печального исхода принимают необходимые меры : дают знать Ташкенту , прячут и сжигают , что необходимо , вовремя скрываются сами ... Снова друзья жали руки на прощанье , снова серьезно и значительно глядели нам в глаза , будто спрашивали : `` Неужто в последний раз ? '' Мы с Никитичем шли в крепость . Дорогой обсуждали характер выступлений , кой-что старались предвидеть , предугадать , прикидывали - как лучше поступить в одном , другом , третьем затруднительном положении ... По всем данным - нас встретят враждебно . Вчерашний ответ центра - нам это известно - таскали вечером и до ночи по ротам , читали там , охаивали , подвергали глумлению , - он вызывал остервенелую злобу : боеревкомщики , даже те , что нам в штадиве обещали свою помощь , и думать не подумали разъяснить крепостникам сущность этого приказа , и пальцем не ударили о палец , чтобы выступить в его защиту . Наоборот - подогревали своим едким хихиканьем враждебное , недоверчивое , презрительное к нему отношение . За ночь только выросла , углубилась , стала острей и ядовитей у крепостников ненависть к центру , а с этой ненавистью и другая - к нам . Теперь попадали мы на горячее темя вулкана , назревшего ко взрыву . И думали мы с Никитичем : ежели нисколько , ни чуточки симпатии , - ну , хоть не симпатии , а внимания - мы не завоюем , - тогда нечего в эдакой атмосфере и касаться вопросов о трибунале , расстрелах , подчинении приказам центра , неуспех обеспечен . И притом неуспех , быть может , с драматической развязкой . Значит , надо дело так обернуть , чтобы первыми освещались вопросы второстепенные , менее жгучие , такие , на которых легко можно выступить с успехом , безгневно , удачно и развить даже крутую критику ... Из таких , например , подойдут : об устранении волокиты , бюрократизма , о пропусках , излишествах и т. д. Если нет иного исхода - самую лютую спустить с цепи демагогию . Да мы на демагогию согласились заранее - вряд ли без нее обойтись в таком исключительном положенье ! Тут все средства хороши , только вели бы нас к намеченной цели - бескровной ликвидации мятежа . Шли и думали , думали и говорили с Никитичем о разных возможных деталях предстоящего сражения . Пришли на место . Вот она - снова крепость . Два дня назад мы тут сидели в заключенье . Тогда обошлось . Ну , а как сегодня - обойдется ли ? Ишь , как гудят кругом толпы вооруженных мятежников . И шинели , и гимнастерки , и пиджаки , и рубахи рваные , и зипуны , и армяки крестьянские - шныряют кругом . У каждого винтовка . Каждый готов в дело . В бесконечном море голов лиц не видать , не узнать , перемешались люди в суетливой толчее . Отовсюду гул глухой гудит , словно в тревогу десятки зычных фабричных гудков . Там перекличка мечется над головами ; здесь густая , угрюмая , зловещая брань ; тупыми ножами режет по сердцу скрипучий визг пересохшего грузовика ; звенит и лязгает , сталью присвистывает грозно бряцающее оружие ... Крепость буйно взволнована , крепость охвачена суматошной тревогой . В каждом лице , в каждом выкрике - угроза , набухшая жажда расправ и бесчинств , страстная охота дать простор растревоженным , на волю прорвавшимся страстям ... Наэлектризованные толпы вооруженных людей , заранее не доверяющих всему , что им станут говорить , ненавидящие тех , кто станет это говорить , и жаждущие и готовые к расправе , - вот обстановка , в которой должны были разрешаться вопросы о государственной власти Семиречья . Обстановка , вежливо выражаясь , неподходящая . Обстановка не предвещала ничего доброго . Но дело надо делать . Незаметные , всем чужие - мы пробрались к боеревкому . Там находились в сборе почти все его члены . Блеснула мысль : а не лучше ли вопросы разобрать здесь , на заседанье ? Уломать тридцать - сорок - пятьдесят человек куда легче , чем пятитысячную хмельную массу . Созвать сюда представителей рот , будем мы , будет боеревком . Все выясним , обо всем дотолкуемся , а там - каждый представитель на собрании своей роты доложит результаты , разъяснит все , разовьет должным образом ; так вернее , ближе к цели . Так вся крепость будет ублажена . А в те роты , где не все понято , пойдут члены боеревкома вместе с нами , и совместно мы поможем выяснить непонятное . Словом , нам хотелось иметь дело с ротами , а не со всей крепостью разом . И так настойчиво убеждали мы присутствующих , что они уже начали было с нами соглашаться ... Но `` активисты '' не дремали , - они один за другим во время этих разговоров исчезали из-за стола , скрывались во двор , делали там свое закулисное дело ... Когда уже все у нас было договорено , в дверь вломились три красноармейца и зычно , громко объявили : - Што за собранье тут за стеной ? Мы не позволим , чтобы теперь за стеной - все в крепости надо делать открыто , передо всем народом ... Никаких чтобы секретов ... Так требует крепость ... Заявили , повернулись , пропали в толпу , а за ними еще двое , затем и по одному , и по два , по три - вламывались непрерывно , словно кто-то по очереди , как из-за кулис на сцену , проталкивал их сюда из-за дверей . Боеревком примолк , - против `` голоса народа '' выступать он не решился . Поднялся во всем своем составе и , направляясь к двери , позвал нас : - Айда на телегу ! Через бурно взволнованную массу , плотно запрудившую теперь помещение боеревкома , мы протискались на середину крепости , к знаменитой , памятной нам телеге , откуда держались речи . В толпе мелькали здесь и там узкоглазые бронзовые лица киргизов . И как увидели - легче . А в памяти промчалось : '' Не из той ли и ты таинственной нашей охраны , про которую вчера говорил Шегабутдинов ? '' Алеша Колосов привел партийную школу и кольцом построил ее вокруг телеги . Таким образом , ближние ряды были из своих . Мелькали и отдельные знакомые лица городских `` партийцев '' : городская организация сегодня утром пришла сюда целиком ; она тоже протискивалась вперед , к телеге , из открытого врага превратившись в нашего попутчика ... Толпа со всех сторон притиснулась тесно к телеге , а мы на ней стоим , как пойманные , как приговоренные , и озираемся кругом и видим со всех сторон только злобой и ненавистью сверкающие взоры ... - Надо выбрать председателя ... - Ерискин ... Ерискин ... Ерискин ... - загалдели дружно кругом . Было ясно , что кандидатура задумана была раньше . Кого-то выбрали секретарем - кажется , Дублицкого . Выбрали Ерискина , а того и не знали , что удивительным образом он привязан к Белову , что слово беловское для него - закон : так любил , уважал Панфилыча Ерискин еще за давнюю работу на красных фронтах . И того не знали , что Ерискин вчера вечером был у нас - мне и Белову рассказывал секреты крепостные и на сегодня обещал `` честным словом '' свою помощь . Недели две назад Ерискин за что-то был посажен трибуналом и всего за несколько дней до восстания убежал из заключения и скрывался где-то в горах под Талгаром . Авантюрист по натуре , хитрый и смышленый парень , храбрый боец - он , разумеется , вовсе не был сознательным нашим сторонником . Им руководила единственно привязанность к Белову да надежда , что положительной своей работой теперь , во дни мятежа , он искупит свою прежнюю вину и получит прощенье от Советской власти . Итак - Ерискину председательствовать ! Черноволосый , черноглазый , с лукавой ухмылкой смуглого красивого лица - он ловким , гибким дьяволом заскочил на телегу . Рядом с ним очутился Павел Береснев . Этот угрюмо молчит : что он думает , Павел Береснев , этот лихой партизанский командир восемнадцатого года ? В нем еще много силы , к нему еще много любви у бойцов , и если захочет - многое может сделать человек . Но ничего нельзя разобрать по его хмурому , насупленному лицу : опустил голову вниз , сидит и молчит , будто вовсе не здесь сидит , на бурном митинге , а где-нибудь в селе , на завалинке , мирно беседуя с соседями , шелуша праздничные подсолнухи ... - Какая повестка ? - крикнул Ерискин . - Да тише , товарищи ! Что за черт - чего орете ! Тише надо - у меня глотка не луженая ... Какая повестка ? Ерискин держался , как командир , он не просил толпу , - приказывал ей . Это свидетельствовало о силе , о влиянье : всякому встречному так здесь говорить не позволят . - Какие там повестки ? - загалдели с разных сторон . - Нет никаких повесток ... Давай приказы читай . Наши приказы , айда . И что там из Ташкенту есть ... Тысячи глоток ответно взывали : - Приказы ... Приказы ... Наконец договорились : прежде всего зачитать крепостной приказ за ? 1 ... Там говорилось о `` новой власти '' , о том , что