Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 13 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** крутому скату . - Много ли тут белых-то было ? - спрашиваю по дороге . - Тыщу было : - отвечают крестьяне . Но верить этим « тыщам » никогда сразу не следует : иной раз « тыща » превращается в пять-шесть тысяч , а то и просто в двести человек . Только потом , сравнив десятки сведений и показаний пленных , можно приблизительно точно установить цифру . Во всяком случае , судя по обозам , войска здесь было достаточно . Недолго и не так упорно , как обычно , держался в Пилюгине неприятель , верно потому , что заметил и опасался обходного движения на левом фланге : - Давно ли белые убежали ? - Да недавно , - отвечали крестьяне . - Вот только перед вами . Надо быть , и по горе-то недалеко ушли : Но усталые наши части не могли преследовать . Разве только кавалерию можно было пустить для испытания , но кавалерии было мало , - надежды не было и на нее . Те , что ушли вперед и забрались на гору , все еще не теряли надежды захватить неприятельские обозы . Но захватить удалось лишь небольшую оставшуюся часть , - главный обоз давно и далеко ушел вперед . Пилюгино расположено под горой . Гора крутая и обрывистая . Перебравшись через мост , лишь с большим трудом можно было подняться на вершину . Тут в горячке произошла драматическая случайность : передовые части , поднимавшиеся прямо по откосу , как только выскочили на вершину , заметили на другом конце ползущие цепи . Открыли огонь . Им ответили : Завязалась перестрелка : это свои не узнали своих . Двое убито , пять человек поранено . Оно бы окончилось еще тяжелей , если бы вовремя не понял обстановку командир того полка , что выходил из-за горы , с левой стороны ; он самоотверженно , рискуя жизнью , махая в воздухе платком и шапкой , бросился по полю навстречу стрелявшим , добежал и разъяснил , в чем дело . Когда мы на горе увидели человек шестьдесят кавалеристов , спешившихся возле потных , взмыленных коней , приказали им разбиться на две группы : одной налево - разузнать , нет ли каких признаков , что там идут наши обходные части , другую половину услали на правую сторону , куда ушли неприятельские обозы . Связи с обходными частями так и не установили - там оказалось что-то вроде предательства , и несколько человек пришлось арестовать , передать дело трибуналу . Но теперь мы ничего не предполагали и продолжали надеяться , что даже небольшими ударами можно добиться результатов , как только в тылу у неприятеля появятся наши полки . Но полки эти не появились , и неприятель отступил спокойно , безнаказанно , с обозами . Разведчики , что усланы были направо , как только отъехали сажен триста , были жарко обстреляны отступавшими цепями , вынуждены были спуститься в овраг и дальше двигаться кустарником . На тачанке забрался в гору первый пулеметчик . Я его взял с собой , и поехали туда - вперед , где видны были колыхающиеся неприятельские цепи . Они отступали по ровной поляне , шли к лесу , заметно торопились , видимо , ожидая преследования нашей кавалерии , не зная того , что кавалерии у нас почти нет . Сами мы , конечно , поделать ничего не могли , но все еще была какая-то смутная надежда , что вот-вот в неприятельском тылу раздадутся первые выстрелы , - тогда отсюда даже и своим пулеметом можно крепко усилить панику , деморализовать врага окончательно и отнять обоз : Все ожидания были напрасны . По пятам отступающих двигались мы версты полторы : разведка справа , а мы на горе - непрерывно обстреливали отступавших . Они отвечали и все пятились к лесу , пока не исчезли . Мы ни с чем воротились назад . По горе залег Иваново-Вознесенский полк . Когда мы с пулеметчиком стали приближаться , заметили , как несколько человек , положив винтовки на колено , прицеливались по нас и ждали , когда подъедем ближе . Я громко закричал , что едут свои , замахал платком - предотвратил новую беду . Несколько человек поднялись нам навстречу и , когда меня узнали , покачивали головами , ахали , бранили себя за оплошность . Мы спустились с горы и въехали в село . Здесь я встретился с Чапаевым - он объезжал части . В той атаке , что была перед овинами , он участвовал лично и оттуда же вошел в село . Повернув коня , я поехал вместе с ним обратно в гору . Ожило село . Все халупы позаняли красноармейцы . Бабы толпились у колодцев , бежали с водой , торопились ставить самовары , угощали пришедших товарищей . Уж теперь не дичились они , не робели , а молодежь так даже и совсем раззадорилась . Девушки деревенские осваиваются с красноармейцами так быстро , что только диву даешься . Посмотри-ка и теперь . На горе залегла наша цепь ; где-то тут в лесу , совсем неподалеку , отступают неприятельские войска ; не рассеялся еще в воздухе пороховой дым , а в раскрытые окна халупы уж манит гармоника , и на зов ее собираются охотно , идут и бойцы , идут и девушки : Тут скоро пойдет плясовая - без этого не обойтись : Потому еще здесь встречают так радостно красные полки , что не только грабежей или насилий - не было ни одного случая даже самых мелких оскорблений и перебранки ; именно как товарищи пришли и к товарищам , полные уважения , взаимной духовной близости . Огромному большинству не досталось места в избушке - пришлось раскинуться бивуаком на площади у обозов : Отыскали получше , попросторней халупу ; сюда поместили бригадный штаб и оперативный отдел дивизии , - он ездит с нами неразлучно все эти последние дни . Протянули кабель , заработал аппарат , заголосили телефоны . Скоро тут появился самоварчик . За столом были командиры и политические работники . Один другому торопился рассказать , что сделал , что видел и перечувствовал в бою . Перебивали , недоговаривали , хватались то за одно , то за другое , шумели , спешили один другого перекричать , заставить себя слушать , но каждый не слушать - рассказывать хотел : так он сам был полон не остывшими еще переживаниями . Усталости как не бывало : Так за разговорами , за шумом прошло с полчаса . Вдруг - громовой удар , за ним другой , третий : Мы переглянулись , повыскакивали в недоумении из-за стола и прямо к двери . Может быть , бомбу кто-нибудь обронил ? Но тут рядом три разрыва : Если артиллерия ? .. Но откуда же ей быть ? В это время мелькнул ружейный выстрел , за ним еще , еще , еще - поднялась беспорядочная пальба . Красноармейцы , сидевшие кучками возле фургонов , уже повскакали и кидались в разные стороны . Площадь живо опустела . У себя над головой мы увидели неприятельский аэроплан , ровно и тихо , словно серебряный лебедь , уплывавший в голубую даль . Разрывы случились в огромнейшем соседнем саду ; где не было ни одного красноармейца : Скоро все успокоилось и приняло свой недавний вид : Уж дрожали сумерки , а за ними легко спустилась покойная звездная весенняя ночь . Тихо на селе . Ничто не напоминает о том , что только недавно закончился здесь бой , что всюду рыскала и вырывала жертвы беспощадная , жадная смерть . А завтра , чуть подымется солнце - мы снова в поход . И снова , как мотыльки у огня , будем кружиться между жизнью и смертью : « Ну а сегодня как ? - задаешь себе каждый день поутру тяжелый , мучительный вопрос . - Кто останется жив ? Кто уйдет ? С кем выступать будем в завтрашнюю зорю , с кем никогда-никогда не увижусь : после сегодняшнего боя ? А впереди еще бесконечные походы , ежедневные ожесточенные бои : Весна : Начало : Колчак дрогнул лишь в первых рядах , а сокрушать надо всю огромную стотысячную массу . Как это дорого обойдется ! Как много будет к осени жертв , как многих недосчитаемся вот из этих , из товарищей , что идут теперь со мною ! » После этого столь подробно описанного боя открыт был путь к Бугуруслану . Как и большинство городов , - не только в этих боях , но и вообще за всю гражданскую войну , - Бугуруслан был взят обходным движением . На улицах больших городов бои случались редко . Главный бой , последний и решающий , обычно разгорался непосредственно на городских подступах , и когда он , бой этот , был неудачен для обороняющегося , неудачник обычно уходил , оставляя самый город без боя в руки победителю . Так было и с Бугурусланом . XI . До Белебея Чапаевская дивизия шла быстро вперед , так быстро , что другие части , отставая по важным и неважным причинам , своею медлительностью разрушали общий единый план комбинированного наступления . Выйдя далеко вперед и ударяя в лоб , она больше гнала , чем уничтожала неприятеля или захватывала в плен . Испытанные в походах бойцы изумляли своей выносливостью , своей нетребовательностью , готовностью в любой час , любой обстановке и любом состоянии принять удар . Были случаи , когда после многоверстного похода они валились с ног от усталости - и вдруг завязывался бой . Усталости как не бывало : выдерживают натиск , сами развивают наступление , идут в атаку , преследуют : Но бывало и так , что ежедневные бои и переходы замаривали до окончательного изнеможения . Тогда на первом же привале бросались пластом и спали как мертвые , часто без должной охраны , разом засыпали все - и командиры , и бойцы , и караулы : По горам , по узким тропам , бродом переходя встречные реки , - мосты неприятель взрывал , отступая , - и в дождь , и в грязь , по утренней росе и в вечерних туманах , день сытые , два голодные , раздетые и обутые скверно , с натертыми ногами , с болезнями , часто раненные , не оставляя строя , шли победоносно они от селения к селению - неудержимые , непобедимые , терпеливые ко всему , гордые и твердые в сопротивлении , отважно смелые и страшные в натиске , настойчивые в преследовании . Сражались героями , умирали как красные рыцари , попадали в плен и мучениками гибли под пыткой и истязаниями ! С такой надежной силой нельзя было не побеждать - надо было только уметь ею управлять . Чапаев этим даром управления обладал в высокой степени , - именно управления такою массой , в такой момент , в таком ее состоянии , как тогда . Масса была героическая , но сырая ; момент был драматический , и в пылу битв многое сходило с рук , прощалось , оправдывалось исключительностью обстановки . Та масса была как наэкзальтированная , ее состояние не передать в словах : то состояние , думается , неповторяемо , ибо явилось оно в результате целого ряда событий - всяких событий , больших и малых , бывших ранее и сопутствовавших гражданской войне . Волга вспять не потечет , причины эти назад не возвратятся , и состояние , то состояние , родиться не может вновь . Будут новые моменты - и прекрасные и глубокие содержанием , но это будут уже другие . И Чапаевы были только в те дни - в другие дни Чапаевых не бывает и не может быть : его родила та масса , в тот момент и в том своем состоянии . Потому он и мог так хорошо управлять « своею » дивизией . Как он глубоко прав был , и сам того не понимал , когда называл славную 25-ю своею , Чапаевской дивизией . В нем собрались и отразились , как в зеркале , основные свойства полупартизанских войск той поры - с беспредельной удалью , решительностью и выносливостью , с неизбежной жестокостью и суровыми нравами . Бойцы считали его олицетворением героизма , хотя , как видите , ничего пока исключительно героического в действиях его не было : то , что делал лично он , делали и многие , но что делали эти многие - не знал никто , а что делал Чапаев - знали все , знали детально , с прикрасами , с легендарными подробностями , со сказочным вымыслом . Он , Чапаев , в 1918 году был отличным бойцом ; в 1919-м он уже не славен был как боец , он был героем-организатором . Но и организатором лишь в определенном , в условном смысле : он терпеть не мог « штабов » , отчисляя к штабам этим все учреждения , которые воевали не штыком , - будь то отдел снабжения , комендатура ли , связь , что угодно . В его глазах - воевал и побеждал только воин с винтовкой в руках . Штабы не любил он еще и потому , что мало в них понимал и организовать их по-настоящему никогда не умел , появляясь в штабе , он больше распекал , чем указывал , помогал и разъяснял . Организатором он был лишь в том смысле , что самим собою - любимой и высокоавторитетной личностью - он связывал , сливал воедино свою дивизию , вдохновлял ее героическим духом и страстным рвением вперед , вдохновлял ее на победы , развивал и укреплял среди бойцов героические традиции , и эти традиции - например , « не отступать ! » - были священными для бойцов . Какие-нибудь разинцы , пугачевцы , домашкинцы , храня эти боевые традиции , выносили невероятные трудности , принимали , выдерживали и в победу превращали невозможные бои , но назад не шли : отступить полку Стеньки Разина - это значило опозорить невозвратно свое боевое героическое имя ! Как это красиво , но как и неверно , вредно , опасно ! Боевая страда - чапаевская стихия . Чуть затишье - и он томится , нервничает , скучает , полон тяжелых мыслей . А из конца в конец по фронту метаться - это его любимое дело . Бывало так , что и нужды острой нет , - тогда сам себе выискивал повод и мчался на пятьдесят , семьдесят , сто верст : Приедет в одну бригаду , а в соседней узнают , что он тут , - звонят : « Немедленно приезжай , имеется неотложное дело : » И скачет Чапаев туда . « Неотложного » дела , конечно , нет никакого , - друзьям-командирам просто охота посидеть , потолковать со своим вождем . Это именно они , чапаевские спутники , выносили и широко разнесли чапаевские подвиги и чапаевскую славу . Без них он - да и всякий другой в этом же роде - никогда не будет так славен . Для громкой славы всегда бывает мало громких и славных дел - всегда необходимы глашатаи , слепо преданные люди , которые верили бы в твое величие , были бы им ослеплены , вдохновлены и в самом славословии тебе находили бы свою собственную радость : Мы всегда склонны дать « герою » больше того , что он имеет в действительности , и , наоборот , недодаем кой-что заслуженному и порой исключительному « рядовому » . Они , чапаевцы , считали себя счастливыми уже потому , что были соучастниками Чапаева ( не испугаемся слова « героизм » , - оно имеет все права на существование , только надо знать , что это за права ) : озарявшие его лучи славы отблесками падали и на них . В полку Стеньки Разина были два героя , в боях потерявшие ноги ; они ползали на култышках , один кое-как пробирался на костылях , - и ни один не хотел оставить свой многославный полк , каждый за счастье почитал , когда приезжавший Чапаев скажет с ним хоть бы несколько слов . Они не были обузой полку - оба в боях работали на пулеметах . Пройдут наши героические дни , и не поверят этому , сочтут за сказку , а действительно ведь было так , что два совершенно безногих бойца-красноармейца работали в боях на пулеметах . Был слепой , совсем , накругло , ничего решительно не видевший боец . Он написал один раз через своих друзей письмо в дивизионную газету , - это письмо хранится у нас до сих пор . Приводим его здесь , хоть и не полностью : Письмо слепого красноармейца { 5 } « Товарищ редактор . Прошу поместить в газете известия роковое событие , мое приключение - бегство от Уральского казачества к товарищам большевикам . Сообщаю в кратких объяснениях , что мы жили между казачеством и Красной армией на Уральской железнодорожной станции . Старшие два брата мои служили на поездах во время войны казачества с Красной армией . Когда было первое наступление на Уральск товарища Ермощенко 20 апреля ( по новому стилю 3 мая ) , на станцию Семиглавый Мар , - 23 апреля , т. е . 6 мая , от войскового правительства был издан приказ мобилизации крестьян , как проживающих в городе Уральской области . Братья мои отказались идти против Красной армии с оружием в руках ; подлежащие мобилизации от казачества , братья мои решительно заявили , что мы не пойдем против своих товарищей большевиков , за что были расстреляны казаками 23 июня в 12 ч. ночи . Я остался один , сирота , совершенно безо всякого приюта . Родители мои померли пять лет тому назад , больше нет у меня никаких сродственников нигде . Вдобавок того совершенно слепой , лишенный зрения , после расстрела моих братьев пошел я к войсковому правительству просить приюта ; войсковое правительство мне объявило , что братья твои не пошли воевать против Красной армии - так и ты иди к своим товарищам большевикам , пускай они дадут тебе приют . Тогда я им сказал в ответ : наверно , вы не напьетесь невинной крови , кровожадные звери - за что и был заключен я в тюрьму и ожидал расстрела ; просидел 15 дней в тюремном заключении , и меня освободили . Пробывши я несколько дней под стенами города без куска хлеба и решился идти под покров к своим товарищам большевикам . И несмотря на то , что совершенно слепой решился добраться я до своих товарищей или заблудиться и погибнуть где-нибудь в степи , нежели жить в казачьих руках . Один товарищ проводил меня тайно от Уральска на дорогу , сказал мне : иди по направлению так , чтобы солнце светило тебе в затылок , таким способом ты можешь выйти в Россию . Простились мы с товарищем , и я пошел в путь . Проходя несколько верст , я сбился с указанного мне направления , пошел сам не знаю куда . В это время мне пришла на мысль смерть моих братьев , бедствие , скорбь и горе-испытание , тяжелые муки : Шел шесть дней степью , голодный и холодный , на шестой день моего путешествия стал изнемогать силой , уста мои залитые кровью , потому что нет хлеба , капли воды , нечем утолить страшный голод . Обливая путь свою горькими , горькими слезами , нет надежды на спасение жизни . Тогда я воскликнул громко : « Любезные мои братья . Вы лежите в земле покойно , а меня оставили на горе . Возьмите меня к себе , прекратите мое страдание , я умираю от голода среди степи , кто придет здесь ко мне на помощь горьких слез , нигде нет никово : » Вдруг слышу спереди собачий лай и детские голоса , и я на слух пришел , спросил детей , какой это хутор - казачий или мужичий . Мне сказали , что это хутор мужичий , Красны Талы , находится в семи верстах от казачьей грани . Один мужик взял меня к себе в дом , напоил , накормил , утолил мой голод , утром проводил меня в село Малаховку , и тут я уже с трудом добрался до Петровской волости : » Дальше он рассказывает , как хорошо его приняли в Советской России , как приласкали , окружили заботами . « Председатель Совета Иван Иваныч Девицын горячо приветствовал меня , был в великой радости и в восторге . Теперь у своих товарищей большевиков забыл я страдания и считаю себя в безопасности : Поместили меня в доме , в просторную комнату , дали мне мягкую постель , сняли с меня оборванное , грязное белье , обули , одели меня в новый , чистый костюм экономический и продовольственный отделы : Живу я настоящим « буржуем » , выражаю великую благодарность , глубокое чувство : » Идет перечисление лиц , которым выражается благодарность , а заканчивается письмо таким образом : « Да здравствует Всероссийская Советская Республика , товарищ Ленин , да здравствует непобедимый герой товарищ Чапаев , да здравствует волостной Совет , экономической и продовольственной отдел ! » Не письмо , а целая поэма . И такой мученик за Советскую власть , слепой красноармеец ; чтивший подвиги Чапаева , как святыню , был лучшим повествователем , бандуристом-чапаевцем , рассказывающим были и небылицы , еще больше веривший своим небылицам , ибо создавал их сам , разукрашивал сам . А кто же так силен , чтобы не поверить своему собственному вымыслу ? .. Слава Чапаева гремела далеко за пределами Красной Армии . У нас сохранилось другое письмо , какого-то советского работника из Новоузенска , - прочтите и увидите , как беспредельно велика была вера во всемогущество Чапаева : его считали не только вождем-бойцом , но и полноправным хозяином в тех местах , где проходили и воевали полки Чапаевской дивизии . Отпечатано письмо на вощеной бумаге , запаковано было тщательно , прислано Чапаеву с нарочным посыльным . Какой-то советский работник , Тимофей Пантелеевич Спичкин , жалуется ему на несправедливости новоузенские , просит помощи , только у Чапаева надеется он обрести быстрое и справедливое решение вопроса . Он пишет : « Срочная ДИВИЗИОННОМУ КОМАНДИРУ ВАСИЛИЮ ИВАНОВИЧУ ТОВАРИЩУ ЧАПАЕВУ Председателя Повоузенского совета народных судей Тимофея Пантелеевича Спичкина Вопиющая жалоба . Прошу Вас , товарищ Чапаев , обратить на эту жалобу свое особое , геройское внимание . Меня знают второй год Уральского фронта за честного советского работника , но злые люди , новоузенские воры и преступники , стараются меня очернить и сделать сумасшедшим , чтобы моим заявлениям на воров не придавать значения . Дело обстоит так : 16 воров украли : ( идет перечень фамилий , кто сколько крал ) . Когда я , Спичкин , заявил об этом расхищении в Самару , то оставшиеся не арестованными 14 воров ( двое арестовано ) заявили , что Спичкин сумасшедший , и потребовали врачей освидетельствовать Спичкина . Врачи признали меня умственно здоровым . Тогда 14 новоузенских воров-грабителей сказали : « мы вам не верим » и отправляют меня в Самару , в губисполком , для освидетельствования через врачей-психиатров . Но , принимая во внимание , что теперь вся правда и справедливость на фронте у героев и красноармейцев , подобных как Вы , товарищ Чапаев , - я , Спичкин , Вас срочно прошу сделать нужное распоряжение : помочь в Новоузенске арестовать всех перечисленных 14 воров , направить их в Самару для предания суду Ревтрибунала , и за это Вам население скажет большое спасибо , так как во мнении народном имя Ваше славно как самоотверженного героя и стойкого защитника республики и свобод . Я на Вас вполне надеюсь , товарищ Чапаев . Защитите и меня от 16 новоузенских воров-грабителей . 25 апреля 1919 года Тимофей Спичкин » . В « приложении » к этому делу Спичкин указывает Чапаеву , где и как « раскопать » весь материал , заключая следующими словами : « Я прошу немедленно арестовать без всякого стеснения всех оставшихся : воров и повторяю : Ваше славное имя будет еще славнее за такую защиту населения от мародеров-воров и избавление населения от этих грязных пауков-микробов : » Не менее блестящим является спичкинское « заявление » , явившееся , по всей видимости , результатом гонений на него четырнадцати « пауков-микробов » . « Вы , товарищ Чапаев , признанный герой всенародно , и славное Ваше имя гремит повсюду - Вас поминают даже дети . Я , Спичкин , также признанный герой , но не в военном искусстве , а в искусстве гражданском . У меня также есть великие порывы к славе и доблестям . Прошу Вас этому верить ! Вы убедитесь в этом на деле . Я , Спичкин , воплощенная огненная энергия и воплощенный труд . Считал бы за счастье видеть Вас лично , а Вам познакомиться со мною , Спичкиным . Будучи от природы человеком кристальной честности , любя народ , за который отдавал душу ( что могу передать Вам лично о своих больших подвигах ) , я желал бы немедленно стать Вашею правою рукою и свою огненную энергию отдать для Вашего военного дела по отражению всеми ненавидимого бандита - Колчака . Прошу Вас немедленно принять меня в ряды Красной Армии добровольцем , в славный Ваш полк по имени Стеньки Разина . Председатель Новоузенского совета народных судей Тимофей Спичкин » . И « вопиющая жалоба » и « заявление » Спичкина полны противоречий , неточности и действительно производят впечатление горячечного бреда , но все , что выражено здесь сгущенно , - в другой форме , другими словами на каждом шагу повторялось в чапаевской практике . И характерно то , что он , Чапаев , никогда не отказывался от вмешательства в подобные дела ; наоборот , любил разобрать все сам , докопаться до дна , вывести разных негодяев и шалопаев на чистую воду . Эти письма пришли в разгар наступления , и потому хода им он не мог дать ни малейшего , но тревожился , помнил долго , все время имел охоту побывать там , на месте , и разобрать . Ограничился только грозным письмом , где метал на « виновных » громы и молнии . Увы , эти « четырнадцать пауков-микробов » без всякого разбирательства , заочно , уже были для Чапаева совершенно бесспорными подлецами . Верил он всему с чрезвычайной легкостью , впрочем , с такой же легкостью во всем и разуверялся - во всем , но только не в делах и вопросах военных : здесь как раз наоборот - ничему не верил , а работал исключительно « своим умом » . Когда подумаешь , обладал ли он , Чапаев , какими-либо особенными , « сверхчеловеческими » качествами , которые дали ему неувядаемую славу героя , - видишь , что качества у него были самые обыкновенные , самые « человеческие » ; многих ценных качеств даже и вовсе не было , а те , что были , отличались только удивительной какой-то свежестью , четкостью и остротой . Он качествами своими умел владеть отлично : порожденный сырой , полупартизанской крестьянскою массой , он ее наэлектризовывал до отказа , насыщал ее тем содержимым , которого хотела и требовала она сама , - и в центре ставил себя ! Чапаевскую славу родили не столько его героические дела , сколько сами окружающие его люди . Этим нисколько не умаляется колоссальная роль , которую сыграл и сам Чапаев как личность в гражданской войне , однако ж следует знать и помнить , что вокруг имени каждого из героев всегда больше легендарного , чем исторически реального . Но , спросят , почему именно о нем , о Чапаеве , создавались эти легенды , почему именно его имя пользовалось такой популярностью ? Да потому , что он полнее многих в себе воплотил сырую и геройскую массу « своих » бойцов . В тон им пришелся своими поступками . Обладал качествами этой массы , особенно ею ценимыми и чтимыми , - личным мужеством , удалью , отвагой и решимостью . Часто этих качеств было у него не больше , а даже меньше , чем у других , но так уж умел обставить он свои поступки , и так ему помогали это делать свои , близкие люди , что в результате от поступков его неизменно получался аромат богатырства и чудесности . Многие были и храбрей его , и умней , и талантливей в деле руководства отрядами , сознательней политически , но имена этих « многих » забыты , а Чапаев живет и будет долго-долго жить в народной молве , ибо он - коренной сын этой среды и к тому же удивительно сочетавший в себе то , что было разбросано по другим индивидуальностям его соратников , по другим характерам . Нет нужды описывать операцию за операцией , нет нужды распространяться об оперативных приказах , их достоинствах и ошибках , об успехах наших и о поражениях : этого будут касаться те , что дадут специально военные очерки . Мы же в очерке своем нисколько не претендуем на полноту изложения событий , на их точную последовательность , строгость дат , мест , имен : Мы исключительно даем зарисовки быта , родившегося той порой и для той поры характерного . Вот хотя бы и теперь , в пути до Белебея , не станем следить , как развертывались чисто военные операции , а приведем всего две-три бытовые картинки , которые тогда имели место . За Бугурусланом от селения Дмитровского на Татарский Кондыз шла еланьевская бригада . Здесь были ожесточенные бои . Отдавши Бугуруслан , неприятель все еще не хотел поверить , что вместе с этим городом он потерял и свою инициативу , что конец пришел его победоносному шествию , что теперь его будут гнать , а он - обороняться , отступать : Напрягся он силами , встретил крепкими ударами натиск красных полков . Но уже поздно , - могучий дух уверенности в победе отлетел от белых армий , примчался к красноармейцам , дал им бодрость , заразил их той неутомимостью и отвагой , которые живы только при уверенности в победе . Момент перехода инициативы с одной стороны на другую всегда очень знаменателен и ярок - не заметит его только слепой . Одна сторона вдруг потускнеет , опустится и обмякнет , в то время как другая словно нальется живительной таинственной влагой , подымется на дыбы , ощетинится , засверкает , станет грозна и прекрасна в своем неожиданном величии . Приходит такой момент , когда в тускнеющей армии что-то настолько расслабнет , настолько выхворается , станет бескровным и вялым , что ему остается один конец - умереть . Внутренний долгий , изнурительный процесс выходит наружу и заканчивается смертью . Такого обреченного на неминуемую смерть , но все еще живого покойника представляла собою в бугурусланские дни еще так недавно могучая , непобедимая армия белого адмирала . История уже тогда приложила суровой рукой позорную печать бесславной смерти на ее низкий , преступный лоб . А Красная Армия , такая упругая и свежая