Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Мятеж 11  *** 1925 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, The Uprising, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html ***других властей отныне нет и вся власть захвачена боеревкомом ... Этот приказ щекотал приятно нервы бунтовщиков , и - пока читали - кричали они : - Правильно ... Вся власть наша ... Чего там ... Обсуждать тут , разумеется , было вовсе нечего , и , пошумев-погалдев вволю , условились , по предложению Ерискина , принять приказ этот `` к сведению '' . Что это означало - надо думать , не понимал никто , в том числе и сам Ерискин . - Дальше ... дальше `` слово дается представителю военного совета ( он назвал мою фамилию ) для освещения двенадцати пунктов наших требований и для разъяснения ответа из центра ... '' . Передернулась толпа . Может , и крепко нас она ненавидела , однако ж послушать была охотница . И потому с первых же слов притихла , замерла , словно припала к земле и вслушивалась чутко , опасаясь недослышать какую-нибудь нужную , важную весть . От десяти до четырех , целых шесть часов крутили мы ее , эту буйную толпу , словно водили-маяли под водой попавшую на крюк огромную рыбу , прежде чем выхватить оттуда внезапным ловким движеньем . Всю силу сообразительности , все уменье , весь свой опыт - все , что было в мозгах , и в сердце , и во всем организме - и голос и движенья - все приноровили и все напрягли мы до последней степени , до отказа . Бывает : после такого напряженья заболевают белой горячкой . Словно острый нож , когда он входит в живое , чуткое тело и крадется к сердцу , чтоб пронзить , - впивались в сердце толпы ( мы это чувствовали ) наши слова - то спокойные и деланно веселые , все замиряющие , то угрожающие , говорящие о наказанье , о неминуемой расправе за восстанье . Так брали в плен толпу . Нам отдельными одобрительными откликами со всех сторон отзывались неприметно разбросанные в массе `` попутчики '' или партшкольцы : вся толпа сбивалась с толку . Эти возгласы одобрения она принимала за свои , недоумевала , не понимала , как это могло случиться , что столь быстро разрядилось общее гневное настроение . Мы от мелких вопросов подступали к крупным , к самым боевым , опасным , решающим вопросам . По мелочам выступали бузотеры-ораторы : из кожи лезли , сипли и хрипли в криках , но на этих вопросах все же не удалось им взорвать гнев толпы . Попутно с двенадцатью вопросами касались мы и ташкентского ответа , увязывали сразу и вместе и то , что можно было увязать . Пункт докладывался , разъяснялся , по нему вносилось наше предложение . Затем горячились в прениях , кричали , петушились-хорохорились , исступленно угрожали , а в конце концов , разве только с малыми изменениями , принимали то , что говорили мы . Уже отмахали добрую половину вопросов . Вот они , снова подступают ближе и ближе к нам , эти роковые ступени , на которые жутко ступить , на которых буйно бьется мятежная толпа . Трибунал , особый , разверстка , расстрелы , уход из Семиречья ... На котором же тут тяжелей и где тут главная опасность ? Близимся чутко , нервно , осторожно к решающим вопросам , словно в бурю в открытом море на легком челне , - мчимся на рифы , к подводным камням и не знаем , как обойти их , остаться живу , не разбиться вдребезги о страшную преграду . - Товарищи , будем откровенны , перед собою прямо и смело поставим этот вопрос : надо или не надо бороться с врагами Советской власти ? Надо ли бороться с теми , кто вас вот здесь , по голодному и разоренному Копало-Лепсинскому району терзал и мучил эти годы ? Если враг подкрался , если враг наточил свой нож и вот-вот кинется , всадит тебе по рукоять , - неужели станешь стоять и ждать , когда прикончат тебя , как беспомощного барана ? Ой , нет ! Ты примешь какие-то меры , ты постараешься себя оберечь . И не только скрыться , убежать - этого мало , ты постараешься обезоружить , обессилить врага , чтоб он больше никогда не угрожал . А если и этого мало , если он не поддался тебе - скрутишь его , обессилишь ; если же вреден смертельно - прикончишь , потому что из двух выбирай : или ты , или он , кому-то жить одному . Так уж лучше ты сам захочешь жить , а врага кончишь . На то нам нужны , товарищи , и эти карательные революционные органы - особый отдел и трибунал ... Легким ветерком прошелестел в толпе глухой далекий гул . - Их назначенье , - продолжаем мы чуть громче , - бороться с врагами революции . Кто же станет бороться , как не они ? Кто станет выискивать шпионов тут , где-нибудь в тылу или в бригаде , в полку - на фронте ? Кто станет выслеживать и раскрывать разные заговоры ? А эти заговоры враги наши организовывать мастера , и только отвернись - сейчас же смастачат . Особотдел и трибунал , словно уши наши и глаза : они все должны слышать и видеть , вовремя должны все узнать , предупредить , забить тревогу , спасти нас от близкой грозной опасности . Товарищи , если вашей бригаде , положим , грозит измена , предательство ... Если особотдел накрывает предателей , спасает бригаду , спасает сотни и тысячи жизней ... Если он , положим , расстрелял этих предателей , - кто из вас станет плакать по негодяям ? Никто ... - А нашего брата ... - донеслось угрожающе откуда-то издалека . Это был первый сигнальный крик . Мы понимаем : ответить - значит , завязать спор , перебить речь , а это вредно . И потому как ни в чем не бывало продолжаем : - Надо понимать , товарищи , для какой цели существуют эти органы и с кем они борются , кого наказывают ... Это же ... - Знаем , кого ! - крикнул сердито голос в передних рядах . - Нашего брата стреляют , - отозвался другой . - А офицеров здесь не трогают ... Им - работать пожалуйте ... На жалованье ... - Позвольте , позвольте слово ! - кричал на ходу красноармеец , ловко работая локтями , быстро подступая к телеге . Перед ним расступились , охотно пропускали вперед . - Нет слова , - объявил громко Ерискин , - надо сначала кончить доклад оратору ... - А мне нада , - заявил тот еще громче . - Дать , дать слово ... - загалдели кругом . - Что такое - одному можно , другому нельзя ? - Всем можно . Вали , говори ... И вскочивший на телегу красноармеец задыхающимся , прерывистым криком рассекал пронзительно воздух : - Я , может , все и не скажу ... я только знаю одно : нашего брата везде стреляют ... А кто им дал право , кто они такие , что понаехали с разных концов ? Мы без трибунала вашего проживем ... Наехала с ... сволочь разная ... р ... р ... расстр ... реливать ... Толпа дрожала в лихорадке - высвистами , выкриками , улюлюканьем , шумным волненьем обнажала свою резкую нервность ... Выступавший больше ничего не сказал ; выпалил гневное , разжег страсти , соскочил с телеги - пропал в толпу . Выступали и что-то кричали : Чернов , Тегнеряднов , Караваев . Но их не слушали , громко галдели . Тогда во весь свой могучий рост со дна телеги поднялся Букин . - А я вот што , - прорычал он , осанисто и быстро затряс по воздуху какими-то предметами . - Это все вчера нашли : деньги царские да кресты поповские ... Да вон какую ... - и он поболтал на цепочке компас , не зная , как его назвать ... Толпа заревела пуще прежнего . Вряд ли кто рассмотрел бумажки и крестики - выли просто на букинский вой . Просто знали : раз Букин выступил - значит , что-нибудь громит . Тут бесенком под Букина вынырнул Вуйчич : - А это што ? .. Ага ... га ... га ... И он отчаянно затряс над головой две пары офицерских погон , утащенных при разгроме особого отдела ... - С офицерами вместе - вот они какие . Продались за наши данежки . Погоны прячут , сами их наденут ... И кто-то крикнул ему в подмогу : - Всех офицеров на суд подавай ... Сами разберем - кого куда . Аль кончить , аль в Сибирь кого . В Сибирь пошлем , в Семипалатинск , - нам они здесь не нужны ... Пускай околевают там ... сво ... лочь ... Толпа прорвалась : - Чего глядеть - арестовать ... - Арестовать их всех , из центру ... Ага-га-га ... Ге-ге ... - Расстрелять тут же ... Го-го-го ... - Нечего ждать , вали ... И вдруг встрепенулись , метнулись ближние ряды , резнул пронзительный звон оружия , щелкнули четко , зловеще курки ... Глянул я быстро Никитичу в лицо - оно было бледно . `` Так неужели кончено ? '' - сверкнула мысль ... А тело нервно вдруг напряглось , словно готов я был прыгнуть с телеги - через головы , через стены , за крепость ... - Товарищи ! - крикнул чужим , зычным голосом . - Ревсовет приказал ... Вдруг сомкнулась кольцом вокруг телеги партийная школа и твердо уперлась , сдерживая бурный натиск толпы . Все исчислялось мгновеньями , все совершалось почти одновременно . Видим , как взметнулся в телегу Ерискин , и в тот же миг слух пронзили резкие слова : - Да это что ? Ах вы , сукины дети ! .. Неожиданный окрик застудил на мгновенье толпу , она будто окаменела в своем страстном порыве . Момент исключительной силы ! - На што выбирали меня ? ! - крикнул Ерискин . - Раз председатель - я никому не позволю ... никому не дам ... что за разбой ... Ишь , раскричались ... Если только кто-нибудь их тронет , - указал он в нашу сторону , - тогда выбирайте другого , а я не стану ... И черт с вами , из крепости уйду ! Слова произвели большое впечатление . А тут еще Павел Береснев . - Товарищи , - говорит , - так нельзя : к вам люди пришли говорить по-хорошему , а вы что ? Разве так обращаются ? Я тоже уйду из крепости , если што ... - Слово , слово мне ! - крикнул Букин . - Лишаю слова , - твердо объявил ему Ерискин и повторил еще раз во всеуслышание : - Букину слова не даю : лишаю ! Никто не протестовал . Эта была очевидная , бесспорная победа ... - Для продолженья речи слово даю говорившему оратору . И он рукой дал мне знать , чтоб продолжал . Надо было выдержать марку , надо было не объявлять своей радости по поводу счастливого исхода . Хоть видимое , но сохранить спокойствие , - как ни в чем не бывало , ровным тоном объяснить приказ центра - приказ , а не просьбу ! - Мы остановились , товарищи , на том ... А толпу не узнать . Она стихла , будто виноватая . Только соскакивали отдельные жалкие выкрики одиночек . Но это же пустяки : буйный гнев вошел в берега . Быстро , походным маршем проходили последние вопросы . Толпа словно зубы потеряла , - нечем было грызть , чавкала , как старуха , опустошенным , беззубым ртом . Покорили нас было за то , что : - Киргизам вот , беженцам , неделю помощи устроили , а нам что - кукиш ? Но и этот вопрос миновали : договорились , что широко организуем помощь общественную копалолепсинцам в добавление ко всему , что для них и без того делается ускореннейшим темпом . Последний вопрос о власти : - Крепость выбирает двух в военсовет дивизии и трех в облревком ... Заупрямились было опять на том , что и во что вливать : боеревком в военсовет или наоборот . Уломали , убедили , доказали , что одна крепость центром признана не будет и в ход пустят против нее броневики ... А вот вместе с нами - другое дело ... - Мало двух ... Мало трех , - галдели кругом . - Всех давай , соединяй ... Пока они перекликались , мы с Никитичем устроили в телеге мгновенное совещание : - А не один черт , что два , что десять ? Давай еще разрешим во все двенадцать отделов ревкома по одному - накинем дюжинку на свой риск ! И объявили : - Хорошо . Кроме тех пяти , пусть будет еще двенадцать представителей в отделы Обревкома . Успокоили количеством . Проголосовали и приняли безусловное подчинение приказам центра . Хотели было тут же и выбирать , чтоб отделаться зараз . Но толпа решила по-иному : - Сегодня же вечером каждая рота пришлет в городской театр по пять человек , - там из них изберут представителей . - Что же , и это неплохо . - Теперь вот что , товарищи , - заявили мы . - Все ясно : и вам ясно и нам . Теперь договорились по всем вопросам , и власть у нас будет одна . Завтра с утра - работать . Кончены все недоразумения . Так и скажем сегодня же Ташкенту : с гарнизоном договорились , работаем отныне мирно и дружно ... Вы сегодня же , вот после этого собрания , расходитесь из крепости по казармам , - дальше незачем здесь оставаться , раз договорились по всем вопросам ... Это нами было сказано будто вскользь ; будто разумелось само собой , что из крепости надо сегодня же уходить , а мы , дескать , им только вот об этом напоминаем : не забудьте , мол , товарищи ! Митинг окончен . Толпа медленно расползается в разные стороны . Мы беспрепятственно выходим с Никитичем за ворота крепости , легко и весело поминаем отдельные моменты бурного собрания . А в штадиве - на телеграф и делаем Ташкенту короткое сообщение : ... Полученный приказ из центра о конструкции власти было постановлено объяснить на общем собрании гарнизона , так как красноармейцы и слышать не хотели , что его разберут какие-то выборные делегаты ... Можете себе представить , что значит заставить пятитысячную массу крепости ( не только гарнизон , но и полевые части ) , - массу , страшно взволнованную и требующую оставления своей крепостной власти , - убедить в необходимости подчинения приказу центра ! Сегодня , 15 - VI , в 10 ч. утра мы открыли в крепости общее собрание , длившееся целых шесть часов . Налицо имелось двенадцать волнующих массу вопросов : о расстрелах , об Особом отделе , о Трибунале , о суде над белыми офицерами на месте , об отправке их из Верного в Семипалатинск , в Сибирь , о немедленном аресте всех назначенных ( Ташкентом . - Д . Ф . ) работников и о неподчинении центру . Докладчиком по всем вопросам пришлось выступать мне . Одно время раздавались настойчивые требования о нашем аресте и расправе . В конце концов принято голосованием подчинение центру и согласие от каждой роты выбрать по пять человек представителей , которые сегодня в шесть часов собираются в Советском театре , - из них будут выбраны добавочные члены в Военсовет и Обревком . Как пройдут выборы и состоятся ли они ( трудно сказать . - Д . Ф . ) , так как настроение крепости весьма изменчиво . Предложение выбрать делегатов непосредственно гарнизонным собранием принято не было . Город оцеплен патрулями . Тов . Фрунзе , это следует иметь в виду при поездке в Верный { 24 } ... Делегаты собрались вовремя . Советский театр до отказа набит был всякой публикой . У делегатов на руках имелись особые мандаты . Мы , военсоветчики , тесной кучкой пригрудили к председательскому столу . Председателем избран был представитель крепости Прасолов - тот самый , что 11-го , на заре мятежа , на митинге в казармах кричал громче всех . Потом он в дни мятежа словно сгинул , редко где показывался , вовсе не выступал . Мы о нем и забыли . А теперь - почему-то в роли председателя . Он сидел за столом , а мы ему подшептывали и подсказывали свои советы и предложения . Заседание было отменно спокойным . Избрали представителей : в военсовет - Петрова и Чеусова , а в облревком - полтора десятка . Ночью я сообщил центру : - Сейчас закончилось собрание делегатов частей , которое было уполномочено общим собранием гарнизона выбрать представителей в военсовет дивизии и в облревком . Завтра приступим к работе . У меня нет точных сведений о выбранных , - это я сообщу завтра . По-видимому , все закончится без кровопролития . Принципы государственной власти и централизации восторжествовали над самочинством и разнузданностью . Твердо за положение не ручаюсь ( курсив мой . - Д . Ф . ) , но ( некоторых . - Д . Ф . ) результатов как будто достигли , - во всяком случае , добились определенного перелома в настроении гарнизона . Теперь придется доканчивать те скверные остатки , которые неизбежно сопутствуют всякому ( подобному . - Д . Ф . ) неорганизованному движению ... Скажите , выехал ли кто из вас на легковом автомобиле в Верный ? - Я этого не знаю , - говорил Ташкент , - а потому не могу ответить ... - Хорошо , до свиданья . - Всего наилучшего ... Мы собрались в штадиве , обсуждали сложившуюся обстановку . Она , бесспорно , была куда благоприятней , чем вчера , чем два дня назад . Но быть начеку ! Вот оно , по вечерней тишине слышно в открытые окна топанье тысяч ног - это части уходят из крепости в казармы . Прекрасно . Мы этого ждали . Мы на этом настаивали . Мы этого добились . Но ... быть начеку ! За тревогами минувшего дня мы не успели снестись с Пишпеком , не знали , что там творится . А в Пишпеке совершилось кое-что новое . Заведующий пунктом особого отдела , Окоров , несколько нервно сообщил в центр : Военная . Вне очереди . Срочно . В Верном восстание . Я получил распоряжение тов . Фурманова принять меры . Все возможное сделал , создан Оперативный штаб . Пишпеку подчинены Пржевальск , Токмак , Нарын . Все на боевом положении . Во всех районах спокойно . В Верный высланы разведчики , - жду результатов ... Масарский ( и ) Горячев бежали в горы , там окружены враждебными бандами , выставленными в горных проходах ... Материал , как видно , чуть-чуть запоздалый , в это время центру были известны уже и более поздние сведения . В тот же день в Пишпек получено было из Ташкента распоряжение , а по этому распоряжению там отдан был новый приказ . Вот его содержание : ПРИКАЗ ? 2 15 июня 1920 г. , гор . Пишпек . Согласно телеграфному распоряжению Реввоенсовета Туркфронта от 15 июня за ? 2458 , я назначен временно командующим всеми силами Пишпекского , Пржевальского , Токмакского и Нарынского районов . С этого момента Оперативный штаб Пишпека считается упраздненным . Подтверждая приказ ? 1 штаба гор . Пишпека , предлагаю всем частям уездных районов оставаться на своих местах . Все военные распоряжения по области будут исходить только от меня . Призывая граждан к полному спокойствию , предупреждаю , что всякая попытка к неповиновению или неисполнению моего распоряжения , а также всякая провокация будут наказываться немедленным расстрелом . Все учреждения уездных районов прекращают , впредь до распоряжения , сношения с Верным . Командующий силами области Шаповалов . Начальник штаба Кондурушкин . Но об этом приказе мы узнали лишь значительно позже , как и вообще с большим опозданьем узнавали о том , что творится по области : мы поглощены были Верным и поглощены едва ли не на 80 - 90 % : и работа , и время , и техника связи не позволяли нам целую неделю быть воистину областным центром ... Итак , очищалась крепость , оттуда уходило большинство частей . Как будто жизнь входила в нормальное русло . Закрывалась целая полоса , события переваливали за четвертые сутки . Как бы там ни было , а мятеж оконченным мы не считали . Мы не могли поверить , что движение , имеющее под собою столь глубокие социально-экономические корни , сможет закончиться на таких в сущности ... пустяках . В самом деле , разве это не пустяки для восставших ? Дали им возможность послать своих представителей в военсовет и облревком . А дальше что ? А дальше - остается у кормила та же центральная власть , та же пролетарская диктатура . Словом , `` все по-старому '' . Наиболее из них сообразительные , разумеется , понимали , что в военсовете , например , не Чеусов с Петровым будут руководить делом , а все мы же , которые им руководили и раньше . Так будет в военсовете , так будет и в облревкоме . Так будет и всегда и повсюду , где мы у власти . Следовательно , и требования все останутся прежние : Из Семиречья войскам идти на Фергану , помогать там против басмачей . Продразверстку выполнять так , как это указывает центр . Киргизов больше не эксплуатировать . Бригаду киргизскую продолжать формировать . Трибунал и особотдел восстановить ... И так далее , и так далее ... Так зачем же было и огород городить , на что было подымать восстание ? Весь мятежный сыр-бор из-за того лишь и загорелся , что эти коренные , глубокие требования семирекам показались осуществимыми : все долой и все по-своему ! А теперь - ишь , чем подменили : вместо отмены продразверстки , и прочего и прочего - выбирайте своих представителей . Нет , брат , шалишь , на мякине воробья не проведешь ! Так думали те , что стояли во главе дела . Они теперь , после вчерашнего боя на крепостном митинге , чувствовали себя побежденными и будто в чаду каком , на похмелье : как это в самом деле могло получиться , что мятежная крепость уплыла у них из рук ? И как это вдруг красноармейцы , кричавшие : `` арестовать ... уничтожить ... расстрелять ... '' - как они вдруг стали покорными , будто овцы , согласились очистить крепость , разошлись по казармам ? Вожди крепостные недоумевали . Стекались снова в крепость , там секретно совещались , шушукались по коридорам военсовета и облревкома , держались , как одичалые , укрывались , устраивали тайные заседания , обсуждали : `` Как теперь быть ? '' И порешили : хотя центровики и `` втерли очки крепости '' , но еще не поздно , еще не все проиграно , надо торопиться все вернуть , наверстать потерянное , снова разжечь страсти гарнизона . А потом вот-вот должен прийти 26-й полк ... О , тогда мы им покажем ! И мы , и они хорошо понимали , что дело не кончилось , что доброй волей красноармейцы-семиреки из Семиречья не пойдут , что впереди - кто еще знает , на чьей стороне окажется перевес ? Иные из них , попроще , искренно верили , что `` дело кончено '' , и горячо взялись с утра же за практическую работу в облревкоме . Военсовет заседал с утра в новом составе . Было непривычно - и нам , и им - уже не спорить и опровергать друг друга , как это было доселе , а так вот мирно и покойно заняться повседневной работой . Удивительно . Даже стыдились чего-то , неловкость испытывали обе стороны . Сидеть мы с ними сидели , говорить - говорили , а важнейшие вопросы все-таки предпочитали разрешать одни , уединившись ли куда в штадиве , или собравшись на частную квартиру , - во многое посвящать мы их , конечно , не хотели и не могли . На первом же заседании военсовета разрешили все нужные вопросы , правда , `` разрешив '' их предварительно на своем секретном совещании . Делегаты крепости в иных местах трепыхались , сопротивлялись , но мы им рекомендовали теперь равняться не столько на гарнизон , сколько на Ташкент , потому что они-де `` законная власть '' . И они примолкали . Даже жалко было смотреть , в какое положение они себя посадили : ни взад , ни вперед . А нам как раз это на руку . На заседании военсовета решили прежде всего созвать весь командный состав и разъяснить ему , как держаться и что делать в новой обстановке . Комсостав потом созвали и так его проняли , что иные уж ни разу больше не показывались в крепость . Затем на заседании постановили расформировать крепостные объединения и оставить те названия частей , что были раньше . Тут поднялся было на дыбы Петров : - Как расформировать ! А зачем мы четыре дня формировали их ? Не вдаваясь в пространные прения , мы ему дали понять , что и сами не знаем , зачем их `` четыре дня формировали '' , что так `` удобнее '' , что их крепостная система имела в виду один только верненский гарнизон , а наша рассчитана на всю Семиреченскую армию . Убедили ли эти доводы - неизвестно , но больше он не протестовал . Третий вопрос - о переброске из Семиречья воинских частей в положенный заранее срок . Вопрос большой , вопрос скандальный , а `` разрешили '' его в момент , но , конечно , понимали , что фактическое `` разрешение '' еще впереди , а это лишь так себе , бумажная одна наметка . Затем решено было созвать экстренное общегарнизонное партийное собрание . Хоть Петров был и непартийный , зато Чеусов настоящий `` партиец '' : им обоим очень польстило , что в их присутствии решаются и такие дела . На этом собрании потом без пощады громили мы своих `` партийных товарищей '' и многим из них отшибли окончательно охоту шататься в крепость . На этом же собрании намечались кандидатуры новых временных работников в особый отдел и в трибунал , ввиду того что старый состав весь был разогнан - и скрылся . Дальше , пятым вопросом , стояло избрание комиссии по учету пропавшего оружия и его собиранию . Комиссию создали под председательством Никитича ... Шестой вопрос - об исчезнувших , разбежавшихся из-под ареста особотдела , трибунала или `` работного дома '' . Это дело постановили передать для разрешения вновь формировавшимся особотделу и ревтрибуналу . Седьмой вопрос : Щукина Александра оставили и утвердили комендантом крепости . Так , мы считали , будет тактичнее . То-то получилось `` тактично '' : в тот же день , 16-го , он , Александр Щукин , затеял переписку с Авдеевым , председателем областной ЧК ( или его заместителем ) . Щукин писал ему распоряжение : непременно разыскать и доставить в крепость укрывшихся работников особотдела - Масарского и Аксмана . Авдеев ему ответил : Коменданту крепости т. Щукину . Областная ЧК просит сделать распоряжение о высылке в распоряжение ЧК пяти человек конного конвоя для производства ареста граждан Аксмана и Масарского , так как дневным обыском никаких результатов не добыто . Конвой выслать часам к 10 вечера , и если возможно , то пропуск на право хождения по городу . Врид предобчека Авдеев . 16 июня 1920 г. Вот какая шпана сидела в Верном даже на таком посту , как ... предобчека ! Этого молодца , разумеется , потом расстреляли . Но теперь он очень рьяно помогал крепости . Это лишь к слову . Седьмым и последним вопросом на заседании было утверждение проекта приказа - первого приказа нового военсовета . Проект утвердили полностью . Вот содержание : ПРИКАЗ ? 1 Военного совета 3-й Туркестанской стрелковой дивизии 16 июня 1920 г. , гор . Верный На общем собрании гарнизона гор . Верного , состоявшемся 15 июня в крепости , было постановлено , во исполнение приказа Реввоенсовета Туркфронта , выбрать двух представителей в Военный совет дивизии и трех представителей в Обревком . Каждая рота выбрала по 5 делегатов на общее гарнизонное делегатское собрание , и там были выбраны следующие представители : 1 ) в Военсовет дивизии Петров и Чеусов . 2 ) в Облревком Белецкий Алексей , Петренко Александр и Щукин Александр . Кроме того , во все отделы Облревкома было выбрано для работ еще двенадцать человек . В данное время достигнуто полное объединение . Военсовет дивизии и Облревком приступили к выполнению своих функций . В области объявляется военная диктатура Военного совета дивизии . Всем органам военным и гражданским приказывается немедленно приступить к работе . Объявляется самая беспощадная и суровая борьба с провокацией . Подлинный подписали : Председатель Военсовета дивизии Фурманов . Тов . председателя Петров . Секретарь Чеусов . С подлинным верно : Исп . об . начальника штаба дивизии Бровкин . С этого же дня мы отобрали из гарнизонных `` партийцев '' хоть сколько-нибудь понадежнее и наладили их вести среди частей настойчивую агитацию в нашу пользу . Во главе этого дела встала группа наших товарищей : Альвин , Верничев , Алеша Колосов , Кравчук , Шегабутдинов . Дело шло - и неплохо шло . Иных они уговаривали , убеждали , иных припугивали `` ответом '' , который надо будет нести перед Ташкентом ; гарнизон понемногу `` разлагался '' , часть публики перетягивалась к нам . Непокорны только по-прежнему были части 25-го и 27-го полков . Эти держались крепко и ни в какие `` миролюбивые '' разговоры с нами не вступали . В полдень была по проводу беседа с центром : - У аппарата замчленреввоенсовета . Там ли Фурманов ? - Да , здесь . Членами военсовета от гарнизона выбраны : Петров Алексей , командир Первого Семиреченского полка , беспартийный . Чеусов Георгий , начальник милиции города Верного , председатель городской партийной ячейки . Членами облревкома : Вилецкий , коммунист тысяча девятьсот шестого года , Петренко Александр и Щукин Александр - беспартийный ; кроме того , избраны в отделы облревкома двенадцать человек на практическую работу . От вас ожидаем утверждения пяти членов . Сегодня состоялось заседание военного совета в составе председателя Фурманова , как назначенного центром , товарища - Петрова , секретаря - Чеусова . В области объявлена военная диктатура , органом которой является военсовет дивизии . Принимаем срочные меры к проведению в жизнь приказа центра о переброске частей . За последние четыре дня части , собравшиеся в крепости , ( объединились . - Д . Ф . ) в новые полки и команды . Нами объявлено , чтобы эти части расформировать и оставить в прежнем виде . Ввиду того