Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 9 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** , и жизнь : А интересно , в самом деле : конца войне нет : Все новые и новые враги со всех сторон : И кругом в опасности : Мы вот с вами долго ли наездимся вместе ? А близки ведь уж и новые походы : - И думать не думаю про это , - отмахнулся рукой Чапаев . - Кто его знает , конец-то : Иной раз в такую кашу засыпался - и выходу , кажется , нет никуда , ан жив . Лучше не думать наперед . Я единожды к чехам в деревню по ошибке прикатил , в девятьсот восемнадцатом еще году было : Своя , думаю , да своя деревня-то , а шоферу што ! - он увезет куда хочешь : Только въехали - батюшки : чехи ! Ну , говорю , Бабаев ( шоферу-то ) , закручивай , как знаешь , - а у самого пулемет на руках : Крути , говорю , на улице , а я стрелять стану : Успеешь закрутить - спасемся , а то - поминай как звали : Он крутит , а я палю , он крутит , а я палю : Как завернул , да как даст ходу , а кавалеристов тут человек пятнадцать на нас выехало , вот и началось вдогонку-то : Обернулся я лицом назад - пыль дугой , не видно ничего , только стреляют , слышу , на скаку-то : они на нас , а я все туда да туда : Обе ленты расстрелял : Ну-ка , лопни тут шина , што от меня осталось бы ? .. Чех за мою голову и тогда награду обещал : принеси , говорит , голову Чапаева , золота дадим : У меня хлопцы прочитают эти бумажки , смеются над чехом-то , а один раз написали : « Приходите , мол , к Стеньке Разину в полк , мы вам и без золота отдадим : » Написали , запечатали письмо да мальчишке деревенскому дали отнести : У меня много бывало всяких происшествиев . - И сохранен вот : - сказал Федор . - Чем сохранен - случайностью ли обстоятельств , своею ли находчивостью , кто знает ? А поди десятки раз на волоске от смерти был . - Так вот , - отозвался охотно Чапаев , - именно десятки и есть , и даже многие десятки . Я себе все сам задаю этот вопрос : што это я какой живучий , словно нарошно кто меня оберегает ? .. А другому , как только первая пуля полетела , - хлоп , и нет человека . - Ну , так что же , - спросил Федор , - сами-то вы все-таки как думаете : случайность тут или другое что ? - Да нет , случайность где же - везде голова нужна : ой , как нужна голова ! Ведь бывает , што всего одну минуту переждал , и нет тебя , да не одного тебя - сто человек можно загубить : Нас , сонных , чех захватил в деревне : А я на другом конце ночевал , вскочил в одних штанах , да « ура-ура » : А и нет у нас ничего - оружия-то никакого , да обрадовалась ребятня , да как кинулась - разом отняли у кого што . И не токмо пленных своих отняли , а ихних в плен набрали : Находка нужна , товарищ Клычков , без находки разом пропадешь на войне . - А пропадать-то неохота ? - пошутил Федор . - И тут неодинаково , - серьезно ответил Чапаев . - Вы думаете , каждому человеку жизнь свою жаль ? Да не только што , а и один не всегда ее любит как следует . Я , к примеру , был рядовым-то , да што мне : убьют аль не убьют , не все мне одно ? Кому я , такая вошь , больно нужен оказался ? Таких , как я , народят сколько хочешь . И жизнь свою ни в грош я не ставил : Триста шагов окопы , а я выскочу , да и горлопаню , нака , выкуси : А то и плясать начну , на бугре-то . Даже и думушки не было о смерти . Потом , гляжу , отмечать меня стали - на человека похож , выходит : И вот вы заметьте , товарищ Клычков , што , чем я выше подымаюсь , тем жизнь мне дороже : Не буду с вами лукавить , прямо скажу - мнение о себе развивается такое , што вот , дескать , не клоп ты , каналья , а человек настоящий , и хочется жить настоящему-то как следует : Не то што трусливее стал , а разуму больше . Я уже плясать на окопе теперь не буду : шалишь , брат , зря умирать не хочу : - А в дело ? - спросил Федор . - В дело ? Вот вам клянусь , - горячо сказал Чапаев , - клянусь , чем хотите , что в дело трусом не буду никогда : Ежели в дело - тут всякие другие мысли пропадают : А вы думали - што ? - Да нет , я ничего не думал , так спросил : - Так ли ? Может , в штабе про меня ? Федор не понимал , о чем он говорит . - С полковничками ? - продолжал Чапаев , и в голосе чувствовалось едва сдерживаемое раздражение . - Там , конешно : - Да нет , серьезно же говорю вам , - успокоил его Клычков , - ни с какими « полковничками » ничего я не говорил , да и чего мне ? - А то они понаскажут : - Не любят ? - спросил Федор . - Ненависть имеют ко мне , - медленно и внушительно сказал Чапаев . - Я телеграммы да писульки им такие отсылал , что в трибунал хотели : Только вот война помешала , а то чего доброго , и на суд попадешь . Ему там у стола сидеть - малина : полезай , говорит , на рожон : А я на рожон никогда тебе не полезу , хоть ты кто хочешь будь : На-ка , разыскались командиры : Патронов коли тебе надо - так нет их , а на приказы - ишь гораздые какие : Ну и шил я их почем зря : Хулиган , говорят , партизан , чего с него взять : - Так , товарищ Чапаев , - изумился Федор , - что же вы думаете - полковниками у нас , что ли , Красная-то Армия управляется ? - А то што ? - Да как что : а реввоенсоветы , комиссары наши , командиры красные : - « Ревасовет » выходит , што ничего и не понимает в другой раз , а наговорят ему - и верит : - Нет , это не то , совсем не то , - возражал Федор . - У вас неправильное представление о ревсоветах : Там народ свой сидит , и понимающий народ , вы это напрасно : - А вот увидите , как в поход пойдем , - тихо ответил Чапаев , но в голосе уж ни уверенности , ни настойчивости не было . Федор рассказал ему , как организовались реввоенсоветы , какой в них смысл , какие у них функции , какая структура : И видел , что Чапаев ничего этого не знал , все эти сведения были для него настоящим откровением : Слушал он чрезвычайно внимательно , ничего не пропускал , все запоминал - и запоминал почти буквально : память у него была знаменитая : Федор всегда удивлялся чапаевской памяти : он помнил даже самомалейшие мелочи и нет-нет да ввернет их где нибудь к разговору . Федор любил эти долгие , бесконечные беседы . Говорил и знал , что семя падает на добрую землю . Он замечал в последнее время , что мысли его иногда Чапаев выдавал за свои - так , в разговоре с кем-нибудь посторонним , как бы невзначай : Федор видел , как тот почувствовал в нем « знающего » человека и , видимо , решил , в свою очередь , использовать такое общение . От вопросов об управлении армией , о технике , о науке - они перешли к самому больному для Чапаева вопросу : о его необразованности . И договорились , что Федор будет с ним заниматься , насколько позволят время и обстоятельства : Наивные люди : они хотели заниматься алгеброй в пороховом дыму ! Не пришлось заняться , конечно , ни одного дня , а мысль , разговоры об этом много раз приходили и после ; бывало , едут на позицию вдвоем , заговорят-заговорят и наткнутся на эту тему : - А мы заниматься хотели , - скажет Федор . - Мало ли што мы хотели , да не все наши хотенья выполнять-то можно : - скажет Чапаев с горечью , с сожалением . Видел Федор , как жадно ухватывался Чапаев за всякое новое слово , - а для него многое-многое было новым ! Он целый год состоял в партии , кажется , дело бы ясное по части религии , а тут как-то Клычков вдруг увидел , что Чапаев : крестится . - Что это ты , Василий Иваныч ? - обратился он к Чапаеву . - Коммунист господень , да в уме ли ты ? ( Они уже через две недели знакомства перешли на « ты » . ) Чапаев смутился , но задорно ответил : - Я считаю - и коммунисту , как он хочет . Ты не веришь - и не верь , а ежели я верю , так што тут тебе вреда какого ? - Не мне вред , я не про себя , - напирал Федор . - Я тебе-то самому изумляюсь - как ты , коммунист , и в бога верить можешь ? - Да , может , я и не верю . - А не веришь , что крестишься ? - Да так : хочу вот : и крещусь : - Ну как же можно : Разве этим шутят ? - увещевал его серьезно Клычков . Тогда Чапаев рассказал ему « историю » из времени далекого детства и уверял , что эта именно история и дала всему начало . - Я мальчишкой был маленьким , - рассказывал он , - да и украл один раз « семишник » от иконы , - у нас там икона стояла одна чудотворная : Украл и украл : купил арбуза да наелся , а как наелся , тут же и захворал : целых шесть недель оттяпал : Жар пошел , озноб , поносом разнесло , совсем в могилу хотел : А мать-то узнала , што я этот семишник украл , - уж она кидала-кидала туда : одних гривенников , говорила , рубля на три пошло , да все молится-молится за меня , штобы простила , значит , богородица : Вымолила - на седьмой неделе встал : Я с тех пор все и думаю , што имеется , мол , сила какая-то , от которой уберегаться надо : Я и таскать с тех пор перестал - яблока в чужом саду не возьму , все у меня испуг имеется : Под пулями ничего , а тут вот робость одолевает : Не могу : Федор на этот раз говорил немного , а потом неоднократно подводил разговор к теме о религии , рассказал о ее происхождении , о так называемом боге . Больше Чапаев никогда не крестился : Но не только креститься он перестал , а сознался как-то Федору , что « круглым дураком был до тех пор , пока не понимал , в чем дело , а как понял - шутишь , брат , после сладкого не захочешь горького : » В результате этих нескольких бесед Чапаев совершенно по-иному стал рассуждать о вере , о боге , о церкви , о попах ; впрочем , попов он ненавидел и прежде , только крошечку все-таки и насчет них робел думать : все казалось , что « к богу они поближе нас , хоть и подлецы порядочные » . Чем дальше , тем больше убеждался Федор , что Чапаев , этот кремневый , суровый человек , этот герой-партизан , может быть , как ребенок , прибран к рукам ; из него , как из воскового , можно создавать новые и новые формы - только осторожно , умело надо подходить к этому , знать надо , что « примет » он , чего сразу не захочет принять : Основная плоскость , на которой можно было его особенно легко вести за собою , - это плоскость науки : здесь он сам охотно , любовно шел навстречу живым мыслям . Но и только . В другом - неподатлив , крепок , порою упрям . Условия жизни держали его до сих пор « в черном теле » , а теперь он увидел , понял , что существуют новые пути , новое всему объяснение , и стал задумываться над этим новым . Медленно , робко и тихо подступал он к заветным , закрытым вратам , и так же медленно отворялись они перед ним , раскрывая путь к новой жизни . VIII . На Колчака Ожидая распоряжений , в Уральске пробыли десять дней . Тоска была мертвая , дела никакого . Толкались в штабе Уральской дивизии , стоявшей здесь , поддерживали связь с бригадой своей дивизии , - эта бригада в те дни еще не переброшена была в Бузулукский район . Скучали - мочи нет . Только один раз , и на самое короткое время , увиделся Федор с Андреевым , - тот почти непрерывно разъезжал по фронту и в Уральск заглядывал только налетами . Он осунулся , пожелтел , глубоко ввалились и казались почти черными его чудные синие глаза , - видно , что недосыпал часто , много волновался , а может , и с питанием не все было ладно . Клычков его встретил в коридоре штадива , совершенно одетого , готового к отъезду , несмотря на то , что приехал он сюда всего полчаса назад . Друг на друга посмотрели долгим , испытующим взглядом , как будто спрашивали : « Ну , что нового дала тебе эта новая жизнь : что приобрел и что потерял ? » И , кажется , оба заметили это новое , что ложится неизгладимой печатью на взгляд , на лицо , на движенья у того , кого уже коснулась боевая жизнь . Поговорили на ходу всего несколько минут и распрощались до новой встречи : Чапаев нервничал выше меры - он без дела всегда был таков : как только на день , на два , бывало , придется остановиться и ждать чего-нибудь , - Чапаева не узнать . Он в таком состоянии привязывается ко всем безжалостно , бранится по пустякам , грозит наказаниями : Внутренняя сила , его богатая энергия постоянно ищет выхода , и когда нет ей применения в делах , она разряжается по-пустому , но разряжается непременно . Уральская дивизия в это время фронт свой имела где-то около Лбищенска . Операции шли ни хорошо , ни худо : без больших поражений , но и без значительных побед . Вдруг - несчастие : в неудачном бою погибло что-то очень много народу . Фронт за Лбищенском колыхнулся . Новоузенский и Мусульманский полки были растрепаны ; им на помощь срочно послали куриловцев . Целая катастрофа . И все так неожиданно . Как гром среди ясного неба . Не ждали , не предполагали , не было никаких признаков . Начальник Уральской дивизии - хладнокровный , испытанный командир - и тот растерялся , не сразу освоился с происшедшим , не знал вначале , что надо предпринять . Советовался с Чапаевым , вместе порешили - как быть . Но восстановить фронта уже не удалось , - Уральск вскоре был окружен кольцом и в этом кольце продержался целые месяцы : Как только получена была весть о катастрофе и передана в Центр , Фрунзе приказал немедленно особой комиссии расследовать причины поражения ; в комиссию входил и Чапаев , председателем назначили Федора . Чапаеву , видимо , было обидно , что председательство поручено не ему , а комиссару , но это сказалось лишь потом . Чапаев и не предполагал , что тут , кроме обстоятельств чисто военных , может быть , не меньшую , если не большую роль могли играть обстоятельства политические : так , видимо , взглянул на дело Центр , потому и поручено всем делом руководить Клычкову . Приступили немедленно к собиранию всяких материалов , документов , копий различных приказов и распоряжений , сводок , телеграмм : Чапаев взял у Федора бригадный приказ , который говорил о столь неудачном наступлении на поселок Мергеневский , - в этом приказе была канва для объяснения происшедшего , поэтому значение приказу Клычков придавал исключительное . Чапаев внимательно его рассмотрел , составил « критическое свое мнение » , сидит , диктует машинисту . Входит Федор . - Рассмотрел приказ-то , Василий Иваныч ? - Ну , рассмотрел , так што же ? - Я над ним тоже подумал довольно : обсудим , - предложил Федор . - Можно прочитать , вот напечатано : В голосе и в манере Чапаева чувствовались плохо скрываемая небрежность и какое-то недовольство , пока совершенно непонятные Федору . - Прочитай-ка , - заметил он , - потолкуем , может , изменения какие внесем : - Да уж без изменений , - отрезал Чапаев . - Ты у себя изменяй , а я как написал , так и отошлю . - Это почему ? - изумился Федор и почувствовал , как его больно кольнул этот недружелюбный ответ . - Да потому : Раз « председатель » , так свое мнение и докладывай : А я « спец » : Я только « спец » : Он дважды с обидой выговорил это слово . - Ну , чего ты молотишь ? - обиделся Федор . - Чего молотишь зря ? Разбиваться-то зачем : обсудим вместе , вместе и отошлем . - Да нет уж , - упирался Чапаев . Клычкову не хотелось дальше толочься на этом вопросе . - Ну , читай , - опустился он на стул . Чапаев прочитал свою критику на бригадный приказ Уральской дивизии , - разбор был довольно толковый , тщательный , серьезный . От обсуждения Федор уклонился - мнение свое решил послать отдельно . - Как скажешь ? - спросил Чапаев . - Да хорошо , по-моему , - сквозь зубы процедил Федор . - А то плохо ? - повысил вдруг тон Чапаев . - Плохо-то плохо , да не у меня : да ! Мы знаем , што делаем , а вот там финтифлюшки разные : шкура поганая ! .. Федор не понял , по чьему адресу отливает Чапаев такие эпитеты . - Стервецы : - продолжал он со злобой . - Затереть человека хотят : Ходу не дают : Ну , мы управу найдем , мы о себе скажем ! .. Это Чапаев измывался по поводу « проклятых штабов » , которые считал скопищем дармоедов , трусов , карьеристов и всяких вообще отбросных элементов : - Постой , Чапаев , чего ты срамишься ? - полушутя обратился к нему Федор . - Ни с того ни с сего - какого черта ? Белены объелся , что ли ? - Давно объелся , давиться начал , - и в голосе Чапаева послышалась укоризна . - Давиться : Да : А взять-то нечего : И меня , брат , никуда не подкопаешься , Чапаев своему делу хозяин : - Про что ты ? - Про то , все про то , што в академьях мы не учены : Да мы без академьев : У нас по-мужицки и то выходит : Мы погонов не носили генеральских , да и без них , слава богу , не каждый такой стратех будет : - Не хвались , не хвались , Василий Иванович , это тебе не к лицу : Пусть тебя другие : А сам-то : И Федор приложил палец к губам . Давешнее неприятное чувство так и подмывало его чем-нибудь язвнуть Чапаева , так сказать , отомстить ему . Чем же ? А самым уязвимым местом - знал это Федор - является у Чапаева разговор о признании и непризнании его доблестей , способностей , военного таланта , особенно если к этому подпустить что-нибудь о « штабах » . Момент был таков , что даже и бередить не приходилось , - Чапаев был уж неспокоен без того . - Молчи лучше насчет стратегии-то , - выпалил Федор . - Што же это молчать ? Молчи сам , - негодующе передернулся Чапаев . Переломив себя , стараясь казаться совершенно спокойным , Клычков сказал ему тихо : - Вот что , Чапай : Ты хороший вояка , смелый боец , партизан отличный , но ведь и только ! Будем откровенны . Имей мужество сознаться сам : по части военной-то мудрости слаб : Ну , какой ты стратег ? Посуди сам , откуда тебе быть-то им ? Чапаев нервно дергался , и злыми огоньками блестели его волчьи серо-синие глаза . - Стратег плохой ? - почти крикнул он на Федора . - Я плохой стратег ? Да пошел ты к черту после этого ! - А ты спокойнее , - злорадствовал Федор , довольный , что хоть немножко пронял его за живое , - чего тут нервничать ? Чтобы быть хорошим военным работником , чтобы знать научную основу стратегии , - да пойми ты , что всему этому учиться надо : А тебе некогда было , ну , не ясно ли , что : - Ничего мне не ясно : Ничего не ясно : - оборвал его Чапаев . - Я армию возьму и с армией справлюсь . - А с фронтом ? - подшутил Федор . - И с фронтом : а што ты думал ? - Да , может быть , и главкомом бы не прочь ? - А то нет , не справлюсь , думаешь ? Осмотрюсь , обвыкну - и справлюсь . Я все сделаю , што захочу , понял ? - Чего тут не понять . У Федора уже не было того нехорошего чувства , с которым начал он разговор , не было даже и той насмешливости , с которою ставил он вопросы ; эта уверенность Чапаева в безграничных своих способностях изумила его совершенно серьезно : - Что ты веришь в силы свои , это хорошо , - сказал он Чапаеву . - Без веры этой ничего не выйдет . Только не задираешься ли ты , Василий Иваныч ? Не пустое ли тут у тебя бахвальство ? Меры ведь ты не знаешь словам своим , вот беда ! Еще больше возбудились , заблестели недобрым блеском глаза : Чапаев бурлил негодованием , он ждал , когда Федор кончит . - Я-то ! .. - крикнул он . - Я-то бахвал ? ! А в степях кто был с казаками , без патронов , с голыми-то руками , кто был ? - наступал он на Федора . - Им што ? Сволочь : Какой им стратег : - А я за стратега тоже не признаю . Значит , выходит , что и я сволочь ? - изловил его Федор . Чапаев сразу примолк , растерялся , краска ударила ему в лицо ; он сделался вдруг беспомощным , как будто пойман был в смешном и глупом , в ребяческом деле . Федор умышленно обернул вопрос таким образом исключительно в тех целях , чтобы отучить как-нибудь Чапаева от этой беспардонной , слепой брани в пространство : И не только потому , что это « нехорошо » , а все это было для Чапаева крайне опасно : услышат недруги , запомнят , а потом со свидетелями да с документами припрут его к стене - деться будет некуда , сквернейшее создастся положение . А у Чапаева сплошь и рядом можно было слышать , как он костит сплеча и штабы , и реввоенсоветы , и ЧК , и особые отделы , и комиссаров - всех , всех , кто по отношению к нему может проявить хоть малейшую власть . Шумит , бранится , проклинает , грозит , а все впустую : объясни ему - и все поймет , согласится , даже отступится иной раз от своего мнения - хоть медленно , туго и неохотно . Отступать не любил даже в том , что сказал . Говоря к слову , он и приказов своих никогда не менял ; в этом заключалась их особенная , убеждающая сила . Теперь , когда Чапаев был пойман на слове , Федор решил процесс обучения довести до конца , уйти и оставить Чапаева в раздумье : « Пусть помучится сомнениями , зато дольше помнить будет : » И когда Чапаев , оправившись немного от неожиданности , стал уверять , что « не имел в виду : говорил только о них » и так далее , Федор простился и ушел . Когда в полночь Клычков возвращался , он в комнате у себя застал Чапаева . Тот сидел и смущенно мял в руках какую-то бумажонку : - Вот , почитайте , - передал он Федору отпечатанную на машинке крошечную писульку . Когда Чапаев был взволнован , обижен или ожидал обиды , он часто переходил на « вы » . Федор это заметил теперь в его обращении , то же увидел и в записке . « Товарищ Клычков , - значилось там , - прошу обратить внимание на мою к вам записку . Я очень огорчен вашим таким уходом , что вы приняли мое обращение на свой счет , о чем ставлю вас в известность , что вы еще не успели мне принести никакого зла , а если я такой откровенный и немного горяч , нисколько не стесняясь вашим присутствием , и говорю все , что на мысли против некоторых личностей , на что вы обиделись . Но чтобы не было между нами личных счетов , я вынужден написать рапорт об устранении меня от должности , чем быть в несогласии с ближайшим своим сотрудником , о чем извещаю вас как друга . Чапаев » . Вот записка . От слова до слова приведена она , без малейших изменений . Последствия она могла иметь самые значительные : рапорт был уже готов , через минуту Чапаев показал и его . Если бы Федор отнесся отрицательно , если бы даже промолчал - дело передалось бы « вверх » , и кто знает , какие бы имело последствия ? Странно здесь то , что Чапаев совершенно как бы не дорожил дивизией , а в ней ведь значились пугачевцы , разинцы , домашкинцы - все те геройские полки , к которым он был так близок . Здесь сказалась основная черта характера : без оглядки , сплеча , в один миг приносить в жертву даже самое дорогое , даже из-за совершенной мелочи , из-за пустяка . А подогреть в такой момент - и « делов » еще , пожалуй , наделает несуразных . Прочитал Федор записку , повернулся к Чапаеву с радостным , сияющим лицом и сказал : - Полно , дорогой Чапаев . Да я и не обиделся вовсе , а если расстроен был несколько , так совсем-совсем по другой причине . Федор промолчал и лишь на другой день сказал ему про настоящую причину . - Вот телеграмма , - показал Чапаев . - Откуда ? - Из штаба , по приказу выезжать надо завтра же на Бузулук : В Оренбург не едем : Кончить все дела и ехать : Подумали и порешили до утра не откладывать , а прикончить все теперь же и ночью выехать , - окончательный разбор неудачной операции Уральской дивизии все равно в один день не закончить : надо выезжать на место , достать еще некоторые документы и т. д. Решено . Сейчас же в штадив . Вызвали кого было надо . Переговорили . Через полтора часа уезжали из Уральска в Бузулук . В те дни на пути к Самаре творилось нечто невообразимое . К Кинелю то и дело мчались и ползли составы от всех сторон : от Уфы и Оренбурга , ближние и дальние , одни с войсками , со снарядами , с провиантом , бронепоезда . Другие - встречные - то пустые поезда , то санитарные , и опять составы с войсками , войсками , войсками : Тянулись обозы с Уральска , и оттуда шли войска . Совершалась спешная перегруппировка : перебрасывались огромные массы , вводились новые и свежие , отводились в тыл потрепанные , деморализованные , временно непригодные к делу . Колчак уже взял Уфу и приближался к Волге . Обстановка создавалась грозная . Самара была под ударом ; вместе с нею под ударом были и другие крупные поволжские центры . Обстановка допускала возможность отхода на Волгу . Это был бы тяжкий удар для России . Красное командование не хотело этого отхода , горячо взялось за оборону , во что бы то ни стало решилось устоять , переломить создавшееся положение , вырвать у врага инициативу и погнать его вспять от центра Советского государства . В Бузулукском районе готовился мощный кулак : отсюда следовало нанести первые удары . 25-й Чапаевской дивизии поручалась большая задача - ударить Колчака в лоб и , в кругу других дивизий , гнать его от Волги , имея ближайшей целью захват Уфы . Кроме тех частей , что двигались от Сломихинской , кроме действовавшей под Уральском и спешно переброшенной к Бузулуку , в район Сорочинской , бригады Еланя - талантливого молодого командира , - в 25-ю дивизию включалась бригада под командой какого-то офицера , через две недели перебежавшего к белым . В этой бригаде , сгруппированной неподалеку от Самары , в районе Кротовки , находился и Иваново-Вознесенский полк . Колчак двигался широчайшим фронтом : на Пермь , на Казань , на Самару , - по этим трем направлениям шло до полутораста тысяч белой армии . Силы были почти равные - мы выставили армию , чуть меньшую колчаковской . Через Пермь на Вятку метил Колчак соединиться с англичанами , через Самару - с Деникиным ; в этом замкнутом роковом кольце он и торопился похоронить Советскую Россию . Первые ощутительные удары он получил на путях к Самаре ; здесь вырвана была у него инициатива , здесь были частью расколочены его дивизии и корпуса , здесь положено было начало деморализации среди его войск . Ни офицерские батальоны , ни дрессировка солдат , ни техника - ничто после первых полученных ударов не могло приостановить стихийного отката его войск до Уфы