Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Мятеж 5  *** 1925 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, The Uprising, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html ***белом офицерстве из перебежчиков и находящихся в Семиречье . Не очень складна формулировка , - ну , да ладно . По разным вопросам разные были у них и `` докладчики '' , особенно потом , когда разгорелись страсти , - каждый спешил высказаться первым . Всем скопом выли зараз . - ... Зачем все офицеры на свободе ? - кричали они . - Совецкая власть должна быть не такая , чтобы офицеров на службе держать : пожалуйте , дескать , господин офицер казацкий , в продотдел работать , а там мы паек вам дадим , будете обеспечены . Разве такая Совецкая власть ? Всех посадить сразу - так требует крепость , а если не посадите , мы сами посадим , а вместе с ними и вас всех туда же ... Довольно терпеть , мы сами все можем делать , и без вас : ишь , учителя какие понаехали , офицеров распускать , - видно , дороги больно пришлись по сердцу ... - Товарищи , да что вы говорите , - отражали мы лихой налет , - и о чем тут спорить : ни вам , ни нам офицеры не товарищи . - Нет , товарищи у вас , коли так ... - Да нет же ... И вовсе не в том дело . - Втирай очки ! - хихикал Вилецкий . - Знаем вашего брата , куда вертеть надо ... А тут и спорить нечего : раз они вам не товарищи - посадить в тюрьму и кончено , расстрелять сукиных детей ... Все это по виду было очень революционно . Слушая их , не зная их , можно было подумать : какая же тут яркая классовая ненависть к офицерству , защитнику наших врагов . Но не в том дело - за этот вопрос лишь надо было спрятаться крепостникам-главарям , как за боевой . Да таких и еще было два-три вопроса . А главное совсем-совсем не в том , главное - в хлебной монополии , в жестокой диктатуре советской , особом трибунале и т. д. , - вот где собака была зарыта , вот что им надо было кувыркнуть . А это все ширма одна . Впрочем , ненависть к офицерству , особенно в широкой массе красноармейской , где не одно же было чистое кулачье , - эта ненависть и действительно имелась , но уже не из-за нее , конечно , поднялось всеогромное дело мятежа . - Такую сволочь держать на свободе , - гремели крепостники , - да это что же , братцы , а ? ! - Но вы не забывайте , товарищи , этих офицеров мы ведь взяли в Копале со всею белой армией . А при сдаче - условия определенные подписали , поклялись советским словом , что расправы не будет ... Так что же , по-вашему , теперь - обмануть ? Но кому , зачем это надо ? Мы ведь часть из них все равно отправили в Ташкент , а остальных отправлять будем постепенно . Он , офицер положим , как агроном работает в земотделе , вашему же хозяйству крестьянскому помогает ... Сними его сегодня , а кем назавтра заменить ? Нам обещали в скором времени из центра работников партию : тут же , как заменим , тут же все остатки офицеров и угоним в Ташкент ... - Это ладно , нащет партиев-то ... Какое нам дело до ваших работников ... Крепость требует , чтобы немедленно снять ! - Но , товарищи , нельзя же всех разом , мы этим делом работу свою испортим . Давайте хоть некоторую соблюдать осторожность . Ну ... ну , хоть так давайте поступим : вам , вероятно , известны фамилии уж особенно поганых офицеров - тех , которые вели себя жестоко в белой армии ... Давайте от крепости такой список , и мы этих по списку вышлем немедленно , а остальных - в очередь , постепенно , не разрушая дела ... Идет ? Поломались-поломались - договорились : Военный совет дивизии уже издал соответствующий приказ и обязуется немедленно отправить в Ташкент всех офицеров , список которых будет представлен делегатами гарнизона , и постепенно , по мере нахождения заместителей , снять всех остальных с командных и административных должностей . Укачали первый вопрос . Второй гласил : По вопросу об использовании и распределении , трофейного оружия , по возможности из него снабдить население . Видите , куда повернуты оглобли ; населенье вооружить ! А мы ведь только недавно по области отдали приказ , чтобы под угрозой тяжелого наказания все оружие население сдавало нам . Совсем наоборот выходит . - Потому что населенье навсегда должно быть вооружено , - уверенно , спокойно заявил Невротов . - Крестьянину винтовка необходима , раз он находится среди врагов . - Каких врагов ? - А всяких врагов , и казаки могут опять , и потом же киргизы эти ... - Но ведь у киргизов тоже нет никакого оружия , - нам все его должны сдать ... - Киргиз ? Что такое киргиз ? - взвизгнул вдруг Вилецкий . - Ты меня с киргизом , что ли , станешь равнять ? Что я тебе - кто ? Я шесть лет в армии служил , кровь , можно сказать , пролил , а меня с киргизом ставить заодно ? Нет уж , это вам не удастся ... Продались вы там все офицерам , а теперь киргизу продались : вооружить его , а нам не надо оружия ? Коли не надо , так не надо , мы и не просим , у нас хватит без вас ... - Вилецкий , ты не то , - перебил его Фоменко , - тут не насчет киргиз , тут , чтобы всех , значит , разоружать ... Невротов злобно глазами сверкнул на Фоменко , перебил торопясь : - То ли , не то ли , об этом никто не спрашивает . А крепость требует потому , что в штабе , в дивизии много оружия , крепость требует отдать его все населенью ... Мы его отвоевали - нам и должно быть передано ... - А не киргизу , - ввернул ехидно Вилецкий . - У меня никакого оружия нет , - четко выговорил Иван Панфилович ( Белов ) . - Никаких огромных запасов не имеется . Это вранье . А то оружие , что есть , необходимо для дела , и пока я начальник дивизии - я взять его не позволю ... Откровенная , но резкая речь его могла иметь двоякое влияние : разжечь страсти , поднять мятежников на дыбы или же , наоборот , урезонить , оборвать возможность дальнейших пререканий . Она подействовала благотворно . - Оружья нет ? А если мы проверим ? А если мы сами найдем ? - хихикнул Невротов . - Найдете , - значит , ваша взяла , - добродушно , без улыбки , скрепил Панфилов . - Только вот что надо помнить : я за это время части перевооружал , - что было , туда все ушло ... А проверить можно , что не проверить , - добавил он после короткого молчания . Зная , что все равно ничего нигде они не найдут , а в то же время будут заняты и отвлечены , мы предложили избрать комиссию . Они вынуждены были согласиться . Постановили : Ввиду того что оружия незначительное количество и начдивом принимались меры к использованию этого оружия для перевооружения частей , решили избрать комиссию из товарищей Невротова , Халитова и Проценко , которой и поручается выяснить этот вопрос с начдивом 3-й Туркдивизии . Постановления мы принимали с теми подчас неуклюжими поправками и формулировками , которые настойчиво предлагали они ; но это их успокаивало , получалось даже впечатление , как будто это сами они свое же предложение и подтверждают . Пусть , что мы теряли от этого ? Третий вопрос : Об удовлетворении красноармейцев обмундированием . Вопрос как будто вовсе деловой и безобидный . А на самом деле крыли они в этом пункте нас за то , что все мы тут одни только воры и собрались , обмундирование растащили себе , а красноармейцу нет ничего , что за счет красноармейца мы пузо себе растим , а он вот разут и раздет , - значит , за дело , дескать , и самое восстание произошло . Вот мы еще вам покажем , как обращаться с нами надо ! Мы отбивались от упреков и обвинений , мы утверждали , что воровства не было , а где и было - мы же сами крепко за это карали виновных . Напирали мы на приказы центра и вынудили крепостников признаться , что `` приказы центра надо исполнять ... '' , а то , дескать , какие же вы и защитники Советской власти , раз центр не признаете ? По третьему постановили : Поручить Военному совету принять самые решительные меры к скорейшему снабжению красноармейцев , наблюдая за снабженческими органами , чтобы они распределяли это равномерно , а в смысле удовлетворения командного состава и сотрудников - строго придерживаться существующих приказов центра , а виновных в нарушении - отдавать под суд ... Близкий к этому вопросу был и следующий , четвертый : Об улучшении питания красноармейцев . Тут , конечно , опять о воровстве , о том , что `` вы там жрете , наверно , колбасу , а нам и хлеба нет ... Известно , тут один другого моет , все вместе воруют красноармейское наше добро ... '' И тут побранились немало . Постановили неплохо . Существующим снабженческим органам , а также и продовольственным организациям принять все меры в самый наикратчайший срок , принять самые решительные ( ? ) революционные шаги к улучшению питания красноармейцев , а в частности госпиталей , а Военному совету 3-й дивизии наблюдать за проведением в жизнь . Комиссарам же и Политоду всячески прийти на помощь контрольно-хозяйственным советам частей в их работе , а где таковых нет , то организовать . В повестке дня всего двенадцать пунктов . Они их так расположили , что среди невинных и `` законных '' вопросов втыкали как бы вовсе незаметно какой-нибудь особо злободневный , основной , - из тех , которые и подняли восстание . А остальные тут вопросы , вроде вот двух предыдущих , - декорация , одна попытка глаза отвести . Пятый вопрос уже соленый . Разобрать все дела красноармейцев , находящихся под следствием и судом , а также и в заключении , согласно представляемого списка . Этот вопрос , как видите , совсем иного порядка . Кто у них в списке ? А все сами же главари на первом плане и есть . За трибуналом и особотделом - кто ж тут не числится или уже не пострадал ? Петров , Караваев , Вуйчич , Букин , Вилецкий ... Все они - кто за что : за бандитизм , за зверство , за хулиганство ... Так что вопрос этот в известном смысле был и `` личным '' , - разбирать его надо было с особой деликатностью . - Нам , - заявил Вилецкий , - никаких ваших делов и разбиранья не надо , мы всех арестованных заведем на собранье в крепость , и пусть сами красноармейцы разберут , виноват он али нет ... А потом сейчас же всех выпустить ... И сейчас же в крепость всех ... - Товарищи , так нельзя , - вступились мы , - так нельзя , это же не суд получается , а черт-те что . Ну , где это видано , чтобы пятитысячная толпа разбирала вся сразу какое-нибудь дело ? Это же гвалт сплошной - и больше ничего ... - Не ваше дело , - перебивает кто-то из крепостников , - мы сами знаем , как надо судить , учиться не будем ... - Но это же немыслимо : гарнизон будет судить преступников ... А кто его уполномочил , кто ему право дал на это ? Разве сами вы не понимаете , товарищи , что судебный орган непременно должен быть где-то и кем-то назначен , выбран . Сегодня судит гарнизон , завтра случайное собрание горожан , потом наедут , может быть , из деревень - и они судить захотят ... Да разве это суд ? Курам на смех . И кто из вас хотел бы очутиться перед таким случайным судом ? - Не случайный , а свой ... народный будет , - ворвался настойчивый протест . - Это свой , а ваш трибунал , - что он нам дал ? Расстрел , один только расстрел наших братьев ... - Да , расстрел , непременно расстрел , - покрывали мы протестующих , - но этот расстрел был не `` братьям '' , как вы говорите , а врагам нашим - буржуям , белогвардейцам , бандитам ... Для них эти трибуналы ... Только для них ... А вы о `` братьях '' - стыдитесь говорить ! Какие они вам братья ? ! Ну да , не отрицаем - предатель или бандит может случиться и из нашего брата , трудящийся , пусть из рабочих , крестьян , киргизов , казаков - не все ли равно ? Да разве такого вы сами-то помилуете , разве не кончите его ? Крепостники сидели смущенные . Притихли . Мы продолжаем : - И среди арестованных , товарищи , всякие есть . Очень может быть , ни на минуту и мы не сомневаемся , что есть там ребята , которые попали вовсе случайно . - И невинные ... - Да , и невинные , - соглашаемся мы . - Но остальные - виновны . И вот , кому-то надо отсеять одних от других : виновных от невиновных , - крепость всем скопом этого не сделает . Надо выбирать какие-то органы , но зачем выбирать , когда уже есть : особый и трибунал ... - Долой , к черту ваши трибуналы ... - взорвался снова протест . - Перевешать там всю сволочь , только , и знают что расстрел ... - Товарищи , товарищи , о чем мы спорим ? Эти органы остаются ... Не можете же вы их уничтожить , раз они утверждены центром , а мы ведь только недавно постановили с вами , что решеньям центра будем подчиняться ... Их не уничтожить , а только освежить ... людей туда , может быть , прибавить новых ... И пусть они вместе ... - Своих , одним словом - свой и трибунал в крепости выберем ... - Нет , нет , - поправляем мы ретивых строителей , - не свой трибунал , а освежить надо тот , что есть ... - Держут по году , с ... с ... вол ... л ... чь ... - Ну , не по году , это уж лишку ... А вот что не успевают быстро , - это может быть ... Но мы поторопим , мы им накажем , чтоб быстрей ... Наконец постановили : Особый отдел и Ревтрибунал обязуются в самом срочном порядке пересмотреть все дела красноармейцев и разобрать , а впредь стараться при разборе дел придерживаться установленных законами сроков . Вопрос шестой : Об уничтожении волокиты и формалистики . Ну , что за серьезный , подлинно советский вопрос ? Да разве большевики не против `` волокиты и формалистики '' ? Словом , сказано приятно . А начали обсуждать , - эге , куда саданули : - В учрежденье не приди ... Слова не скажи ... Одна формалистика кругом . А ты пришел по своему делу . Весна . Тебе пахать надо идти , а из армии держут - не пущают ... Что это - порядок ? А земля - непаханая ... Какой ты черт меня держишь , когда побил я казака ? И вся `` формалистика '' сводилась к одному : - Распускай армию по домам ! Постановили `` вообще '' : Как та , так и другая сторона признает волокиту и ненужную формалистику злом Республики . Предлагается компартии , профсоюзам и всем ответственным работникам бороться с этим злом , отдавая виновных под суд . Седьмой : О пропусках , существующих для входа в некоторые отделы . Тут на первый взгляд как будто и вопроса-то скандального вовсе нет никакого . Да и вопрос сам по себе второстепенный . Но его подняли с нескрываемой охотой , вгрызлись в него оживленно , потому что тут , в суматохе спора , уж очень было легко перескочить в перебранку , поднять демагогический вой : - Никуда тебе пройти нельзя , красноармейцу : в штаб идешь - пропуск давай , в трибунал - пропуск . На кой они черт надобны , и кто же вас тронет тут в тылу ... Нам чтобы везде ходить ... - Нельзя везде ходить без пропуска , товарищи ... Это чистые пустяки ... Да у себя на фронте - разве вы позволите каждому входить , например , в штаб , где начальник готовит боевой приказ ? .. От этого приказа и жизнь ваша зависит ... все тут ... и раз без пропуска - входи , значит , кто хочет . А почему же тогда и белогвардейцу не войти какому ? Почему не смыть вовремя этот приказ , а ? Ну , как , по-вашему , возможно это или нет ? - Ничего не `` возможно '' ! - огрызнулся Вилецкий . - Белогвардейца сами узнаем ... - Не узнаете ... Он сделает так , что нельзя узнать ... И все дело погибло ... Это же совершенно легкомысленно , это ужасно и недопустимо : всем и везде распахнуть наши двери ... нельзя этого , товарищи , нельзя , - нам же самим и опасно . Конечно , есть учреждения , где не должно быть для входа никаких пропусков , ну , в хозяйственную какую часть , положим , в здравотдел , соцобес . - Собесы , ваши , тоже ... - Не о том , не о том , подождите ... - У вас всегда не о том , - перебивают крепостники . - Как только о деле - у вас всегда `` не о том '' , когда же `` о том-то '' будет ? Молотили-молотили - постановили невинное : Признать пропуска необходимыми для некоторых отделов , как Штаб , Трибунал и т. д. Изгонять пропуска из учреждений , где они не нужны . Вопросы восьмой и десятый согласились объединить : Допустима ли та форма устрашения , которая применяется в Ревтрибунале в отношении подсудимых ? Возмутительное поведение и приговоры таких учреждений , как Особый отдел и Революционный Трибунал , которые ни в коем случае не могут существовать в таком виде , в каком существуют в Верном . Уничтожить сыск в таком виде , в каком он существует в Особом отделе . На этих скандальнейших вопросах вдруг заговорил и `` представитель партии '' - Печонкин : против `` дьявольского '' нашего сыска , против трибунальской разнузданности , а в конце ляпнул : - Правильно говорит крепость , что разоружить следует и особый и трибунал ... Разоружить - к черту разогнать ... Ну , раз `` партейные '' так говорили - что ж было делать остальным ? На этих вопросах разгорелись страсти . Паче же всех неистовствовал , разумеется , Вилецкий : - Суд ? Это - народный суд ? - Да где это было ? - кричали ему перебивая . - Везде ! - орет Вилецкий . - Везде нашего брата пугали да мучали ... Значит , это допрос , по-вашему , коли пистолет на висок наставили , а ? Это допрос ? Самих расстрелять , допросчиков , подлецов , а они красноармейца , ироды , мучают ... До всех доберемся , всем будет сказано , кому что делали ... Крепостники одобрительно гудели , выкрикивали поощрительно отдельные слова ему в подмогу и в раздор , а Вилецкий уж и без того настолько бурно расходился , что выплевывал гневные , злые слова совершенно бессвязно , все чаще , все настойчивей угрожая какому-то невидимому врагу : - Мы эти допросы все переменим ... - Да кто допрашивал-то , где , когда ? - Вот тебе и где , - уклонялся он от ответа , - мы знаем , где ... все знаем ... - Но тут нам и спорить нечего , - успокаиваем крикуна , - за такие случаи допросов мы же первые и предадим негодяев революционному суду , ну ? Ну , называйте же фамилии ... говорите ... Так фамилий никто и не назвал , а взамен того шумно загалдели о другом , о сыске : - Красноармейцу стрелять нечем , а тут оружья по трибуналам необеримо , тут шпана окопалась разная да нашего же брата и расстреливает ... Нигде тебе пройти нельзя , чтоб спокойно , сыщики шныряют на каждом шагу ... Что мух на мед , сукины сыны , все налетели на чужое добро ... На каждого жителя по три мерзавца , и все с оружьем ... Все с оружьем , а нам стрелять на фронте нечем ... Прогнать сыщиков , прогнать шпионов , всю шайку разогнать сейчас же , без промедления , а оружье в Красную Армию сдать , в крепость ... В этом именно месте и выступил `` партейный '' Печонкин , требуя разоружения особого и трибунала . Положение становилось угрожающим . Почувствовав `` поддержку '' , крепостники и вовсе обнаглели , заявляя еще резче свои требования , еще грубей угрожая и предрекая всякие нам беды и кары . Напрягли мы свои агитационные таланты , возопили к `` совести и разуму революционеров '' и , перекувыркивая одно за другим крепостнические предложения , добились сносного заключения . А предлагали нам разное и сумбурное : - Арестовать сейчас же особистов и трибунальцев . - Начальников особого и трибунал - на суд в крепость . - Прервать наше заседанье , идти отсюда всем и обыскать оба учрежденья , а найденное оружие переправить в крепость ... И вот все в этом роде : раз от разу не легче . Постановление по сему пункту гласило : Поручить избранной комиссии по выяснению оружия , добавив в эту комиссию товарищей Вилецкого и Беледкова , - все выяснить путем ознакомления с делами Ревтрибунала и сообщить фамилии всех лиц , позорящих Советскую власть . Для такого жуткого вопроса это решение - чистый клад . Мы уже бодрей , уверенней проскакивали к следующему , девятому : Немедленно приступить к организации на местах в Семиречье выборной Советской власти на основах конституции ... В чем же тут соль вопроса ? Уж , конечно , не в том , чтобы - `` по конституции '' ... Словечко это пристегнуто для шику советского , а с другой стороны , как ширма ; попробуй-ка , дескать , придраться к нам , когда тут все строится что ни на есть по самой лучшей `` конституции '' ? А существо дела такое . Боевая страда заставляла все время держать Семиречье на положении военного лагеря . Повсюду были назначенные ревкомы , а не выборные советы , как и повсюду это было у нас в прифронтовых местах или в местах под угрозой . По ликвидации фронта - естественное дело - организация советской выборной власти была для нас первоочередным делом . И уж недалек был срок , когда все это осуществилось бы естественным порядком и действительно по конституции . Но перед выборами надо же было провести подготовительную работу . Надо нам было отсеять кулацкую спекулянтскую часть крестьянства , казачества , киргизского населения . Это ведь целое огромное дело , особенно для глухого Семиречья . А тут хотели наспех , сплеча , сгоряча , не дав нам произвести деление , построить эту выборную власть `` по конституции '' . Можно себе представить , что получилась бы за власть , кого бы туда насажали , кого бы вовсе оттерли от управления ! Кулачество рвалось к легальному господству . Вот почему мы и открыли жестокий бой по этому вопросу . - Нельзя сделать часами того , что требует по крайней мере недель ... И потом - согласие центра ? Вы же не хотите оторвать от всего мира свое Семиречье ? А волостные , уездные , областной съезд намечены и без того , ваша горячка опоздала ... - Народ задушили , - вопили нам в ответ крепостники . - Нету управы на вас никакой . Мужик сам собой хочет управлять , а вы насажали ему разную сволочь , - на что она ему ? Раз свобода , так всем свобода , и мужику свобода , а ему вздохнуть не дают , жмут его , обдирают кому не лень , а власти настоящей все нет ... Мы больше не хотим ждать и сами созовем ... - Товарищи ! Это же вовсе не требуется , - объясняем мы им . - Уж давно и создана и работает областная комиссия по выборам ... Чего еще ? Сроки близки - и нечего горячку пороть ... Обломали . Решили не очень складно : Ввиду того что волостные съезды собираются через две-три недели , а уездные и областной за ними , внести вопрос ( там ) на обсуждение об установлении выборной власти , для чего съездом возбудить ходатайство перед Турциком . Одиннадцатый : Уничтожить расстрелы . Коротко и ясно : вообще не расстреливать - никого и ни за что . Вой протестов и брани , слюнявых угроз и шипящих укоров , буйных , гневных проклятий ударил по нам : - Подлецы разные ... Укрылись по трибуналам ... расстреливать ... наживаться . Мы кровь проливали ... Разнести трибуналы до основанья . А мы вопрос по-своему : - Верно , что провинившегося рабочего и крестьянина надо мягче судить ... Но если белогвардеец попал , если оставить его опасно , если по его вине сотни - тысячи , может быть , наших лучших погибло товарищей , а на месте сел , деревень , кишлаков остались только мертвые пожарища , - неужели и его помиловать ? Прижали к стене . Крыть им было нечем . Вынесли постановление : Предложить Ревтрибуналу , Особотделу и ЧК с особым вниманием относиться к рабочим и крестьянам при вынесении приговоров , беспощадно расправляясь с контрреволюционерами . И , наконец , последний , двенадцатый : Принять самые решительные меры по оказанию помощи Лепсинскому уезду и беженцам , а также отозвать агентов Особого отдела из уезда , где они ведут себя непристойно . Тут уж получилась вовсе чепуха : они о помощи леисинцам как-то ничего не говорили , а все внимание свое и наше сосредоточили на том , что вот-де по голодным уездам агенты особотдела хулиганствуют , насилуют , грабят , издеваются . - Дайте хоть один факт , - просили мы , - и по приговору , у вас же на глазах , чтобы видели все , мы расстреляем сами подлеца ... Но фактов не нашлось ни одного , а был лишь бессмысленный крик на иные темы : - Казаки били - страдали мы ! Казаков побили - опять страдай ! .. Да где же правда после этого ? Что наши семьи - гады поганые ? Жрать они , по-вашему , не хотят , что ли ? Сами тут пайки да то , да се , а голодным семьям - на-ко в рот ... - Нет , это неверно , это неверно , товарищи , - доказывали мы , - по голодным уездам уж давно работает наша специальная комиссия ... - Кляп с ней - с комиссией вашей ... - Нет , вы подождите ... - А что ждать ? А что толку в ней ? - Толку ? Есть толк : мы уж туда немало переправили хлеба , это вы только не знаете или не хотите знать ... А потом дорога - разве вам неизвестно , что это за дьявольская дорога , песок горячий , безводица ... а кормиться чем ? Ведь одних лошадей что мы на этом деле поморили : не держится лошадь - падает ... Мобилизовали верблюдов - на них теперь возят , да разве и этого вы не знаете ? Нет , товарищи , надо ж отчет себе отдавать , за что порицаете ... Сразу тут все равно не сделать ... - А нам сразу надо ! - налетали они . - Сейчас же немедленно подать туда хлеб , вот что , а то разнесем все ваши отделы снабжения , сами возьмем ... Против этого нечем было козырять , доводы не помогали , пришлось соглашаться на пустое , никчемное решение : Предложить Обвоенревкому и отделу Социального обеспечения немедленно снабдить хлебом разоренные Копальский и Лепсинский уезды , обеспечив также и беженцев , прибывших в город из этих уездов ... Обеспечить немедленно ! Легко сказать , а мы уж давно , неделями , все силы напрягаем на эту работу , да и то не смогли обеспечить ... А тут : немедленно ! Ну , пусть . Это дело работы подлинной и серьезной нисколько не изменит . Кончились все двенадцать вопросов . - Теперь , товарищи , передайте крепости , что по всем вопросам с вами мы договорились , что протестовать собственно дальше против кого же и в чем ? Надо кончать , кончать надо эту всю заваруху . Спешно очистить крепость , разойтись по казармам , начать дружную совместную работу на основе того , что мы приняли теперь ... Распишитесь под протоколом . - А вы еще дайте обещанье , что все будет выполнено , - вставил Невротов . - Не то наговорите , а там - ищи . Подпишите-ка здесь под протоколом . Его шумно поддержали приятели . Через минуту он диктовал , мы писали : '' Военный совет 3-й дивизии обязуется революционным честным словом провести все в жизнь '' . И ниже подписи : наши и крепостников . Мы искренно , охотно подписывались . И без лукавства : что было полезного в этих решениях трудовому Семиречью - мы все готовы были осуществить , во всем готовы были участвовать . Что для нас это `` честное слово '' ? Уж , конечно , не слепое ему служенье . Только целесообразность - и больше ничего . Если очевидно станет , что от исполнения его один вред , разруха , погибель , - неужели станем держаться за него , как за фетиш ? Заседанье окончено . Расходимся . Но уж , конечно , мы не верили , что на этом всему конец . Эти делегаты и эти разговоры-решенья - одно , а крепость вся в целом - совсем другое . И вряд ли станет слушать она серьезно этих своих делегатов . Да и делегаты какие : второстепенные . Тут же не было ни одного из настоящих вожаков . Разошлись так же , как и сходились сюда , - в глубокой тревоге . Пока сидели мы в штабе Киргизской бригады и совещались с мятежниками , Мамелюк бился на `` широком собрании '' в