Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 22 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** надежд возлагали на внезапность , на быстроту удара . Отрезанные части они считали обреченными : их добьют из Сахарной ! А сами - скорей , скорей на Уральск ! Но обернулось по-иному , совсем по-иному : « обреченные » остались живы и целы . Вот уж и вторая бригада проходит через зловещий , кровавый Лбищенск : Он все еще страшен , глух и пуст . Валяются по улицам неубранные тела проколотых , иссеченных шашками , расстрелянных красноармейцев : Первая бригада не задерживалась здесь - ушла тогда же на Кожехаров . Трупы подбирали , уносили , хоронили : Отправились в поле и в общие братские могилы схоронили тех , что сотнями поставлены были под казацкие пулеметы : Ни прощальных слов , ни похоронного марша - с обнаженными головами опускались бойцы на колени и застывали в безмолвии над дорогими могилами , полные скорбных чувств , тяжелых и суровых дум : Во Лбищенске отдыхали недолго - снялись и пошли : Тут настигли преследовавшие от Сахарной казацкие части , и завязался бой - бой не на жизнь , а на смерть . Казаки не хотели верить , что столь измученные войска могут сопротивляться , наскакивали бешеными атаками , торопились покончить упущенное дело . А красные полки , обреченные на гибель , вырывались из железных объятий смерти , пробивали путь , отражали атаки , доказали еще и еще в этой изумительной обстановке , что представляли из себя полки Чапаевской дивизии : Под хутором Янайским очутились ночью . Усталость была беспредельная . Повалились с ног . Каменным сном заснули бойцы : Даже караулы не могли совладеть с собою - спали и они . Красный лагерь представлял собою сплошное мертвое царство . Казаки приготовились к внезапному удару ; они цепями подкрались почти вплотную , замерли в нескольких шагах , только боялись начать в такую глухую непроглядную темь , - ждали первых признаков робкого , дрожащего рассвета : Конные массы отброшены по флангам , - они нацелились поскакать за бегущими , перепуганными красноармейцами : Было все готово . Над красными частями нависала смерть ! Первый удар казаки давали на испытание : будет паника или нет ? Побегут или останутся на месте ? .. И только колыхнулся дремучий мрак сентябрьской ночи , как по казацким частям загремело : « Ура ! ! ! ура ! ! ! ура ! ! ! » Залпами открыли огонь : Откуда-то сзади грохнули орудия : Как ни крепко спали бойцы - повскакивали и сразу за винтовки : Но не было порядка , не было стройного сопротивления , - от первых же казацких пуль погибло немало командиров . Произошло замешательство . Никто не мог определить сразу , что надо делать , ждали команду , но ее не было . Сопротивление было раздробленным , случайным , ненадежным : Все нарастал беспорядок , все увеличивалось замешательство , с минуты на минуту можно было ожидать сумасшедшей , губительной паники : Командир артиллерийского дивизиона Николай Хребтов , - тот , что работал у Красного Яра , - подбежал к орудиям , но там не было наготове ни одного « номера » : кто отбежал к повозкам , кто лежал уткнувшись , спасаясь от огня : Властным окриком поднял людей , пустил снаряд , за ним другой , третий : и открыл жестокий , сокрушительный огонь : Этого было достаточно , чтобы предотвратить панику . Лишь только бойцы увидели , услышали , что бьют свои батареи , - встрепенулись , ободрились , а тут на смену погибшим командирам явились новые . Завязался упорный , кровопролитнейший бой , - таких боев немного запомнят даже старые боевые командиры Чапаевской дивизии : От сопротивления переходили к атакам и снова замирали , когда несносен становился пулеметный огонь : С грохотом и воем шли на красные цепи два неприятельских броневика ; один в открытую , по равнине , другой - в обход , по глубокому оврагу . Не привыкать стать - только еще плотнее прилегли к земле , застыли в ожидании : А когда чудовище приблизилось , Николай Хребтов одному снарядом угодил прямо в лоб , и тот , покачнувшись , осел на месте : Восторгу не было пределов : Поднялись на новую атаку . И били : А потом снова зарывались в землю и ждали очередной ответной схватки : Казаков угнали за несколько верст . В этом янайском бою немало погибло красных бойцов , но еще больше на поле осталось казаков . И так было , что лежали они рядами , - здесь скошена была вся цепь неумолимым пулеметным огнем : Другого боя , подобного янайскому , не было . Скоро подошла подмога : Казаки угонялись вспять через те же хутора и станицы , где лишь несколько дней тому быстро-быстро спешили от погони красные полки . Теперь они снова шли в наступление уж на самый Гурьев , до берегов Каспийского моря : Проходили и Лбищенск , застывали над братскими могилами , пели похоронные песни , клялись бороться , клялись победить , вспоминали тех , что с беззаветным мужеством отдали свои жизни на берегах и в волнах неспокойного Урала .