Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 15 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** и надо , подлеца , - закудахтала казачка . - Вот рожу-то уставил негодящую : Распеканку ему дать , штобы знал : - Да нет , не распеканку , мы его рас-стре-лять хотим : Баба так и присела , открыв рот , выпучила глаза , развела руками : - Да , да , расстрелять хотим ! - повторяю ей . - Ну , как же это ? - всплеснула руками казачка . - Боже ты мой , господи , а и разве можно человека губить ? .. Ну , что это , господи ! - всполошилась , кружится у стола-то , ревет : - Сама жаловалась , поздно теперь , - говорю . А она : - Чего ж жаловалась , - говорит , - рази я жаловалась : Я только говорю , што побег он за мной : Догонять стал , да не догнал : - Так , значит ? .. - Вот то и значит , што не догнал . А чего он , поганый , сделать хотел , - да почем , - говорит , - я знаю , что он хотел : в голову-то я ему не лазила : Я ей смотрю в лицо-то , вижу , что врет , а не останавливаю , - пущай соврет : может , и верно , Степкин-то жив останется : А штобы только она не звонила , сраму-то не гнала на нас . А што у них там случилось - да плевать мне больно . Она и сама , может , охотница была : Думаю , коли ревет да просит - на всю станицу говорить будет , што соврала , обидеть хотела Степкина-то : Я и подсластил : - Будет , - говорю , - будет , молодка : Тут все дело ясно , и надо вести : - Куда его вести ? - заверезжала бабенка . - Я вам не дам его никуда - вот што : Да как кинется к нему - обхватила , уцепилась , плачет , а сама браньми-бранится , с места нейдет , трясется , как лист от ветру . - Могла бы ты его спасти , да не захочешь сама : Вон мужа-то нет у тебя два года , а смотри - яблоко-яблоком : Если бы ты вот замуж за него - ну , туда-сюда , а то : нет : - Чего его замуж ? Не хочу я замуж ! - А не хочешь , - говорю , - тогда мы должны будем делать свое дело . - И встаю со стула , как будто уходить собрался . - Да он и венчаться не будет , - крикнула мне сквозь слезы казачка . - Он поди и бога не знает . - А сама не пускает Степкина , обхватила кругом . И он , как теленок , стоит , молчит , не движется , как будто и не о нем вся речь идет : - Там как хотите мне , - отвечаю , - только штобы разом все сказать : миритесь али не миритесь ? .. Она разжала руки , отпустила своего нареченного , да так вся рожа вдруг расползлась до ушей , улыбается : - Чего же , - говорит , - нам браниться ? И он , черт , смеется : понял , в чем дело , куда мы его обернули . Штобы никаких там не было , мы их обоих вон из избы - молодым , дескать , тут делать нечего . Все стоят у стола-то , смеются вдогонку , разные советы посылают . Вышло , что Степкин-то и нажил в этот вечер . А я его наутро зову , говорю : - Вот что , Степкин : дурачком мы тебя женили , а завтра в поход . Бабенку за собой не таскай , если чего там у вас и вправду пошло : А тебе , штобы грех заправить , я задачу даю : заслужи награду : Как только бой случится - награду заслужи , а то не прощу никогда и на первом случае подлецом тебя считать буду : - Слушаю , - говорит , - заслужу : - Ну , и заслужил ? - спросил Федор . - А то как же : портсигар серебряный . Махорку в нем таскает : Такое дело сделал , что сразу нам человек двести в плен попало - от его-то пулемета : И самому ногу перебило , его тогда и сдали в нестроевую : Ко мне угодил , околачивается : - А с казачкой он как ? - Да чего с казачкой , - улыбнулся Елань . - Вечер у нее тогда просидел , лепешек ему она в поход наделала , чаем поила : - Свадьбу-то : - посмеялся Федор . - Так нет , - махнул рукой Елань . - У них и помину не было , какая свадьба ! Она себя благодетельницей считает , все ему сидит рассказывает , как от смерти спасла , а он ест да пьет за четверых , помалкивает али так себе , чепуху несет божественную : Утром выступать было , как раз и подскочил к тому часу : Разговор перешел на тему о половом голоде , о неизбежности на фронте насилий . Приводили примеры , делились воспоминаниями . Чапаева тема эта чрезвычайно заинтересовала , он все ставил вопрос о том , может ли боец без женщины пробыть на фронте два-три года : И сам заключал , что « непременно должно так : а то какой же он есть солдат ? » . От Еланя - в бригаду Шмарина . Если уж Елань , завидуя славе Чапаева , сам хотел сравняться с ним , так он имел на это много прав - сам был подлинным и большим героем . А вот Шмарин - этот тужился впустую . Суеты у него было нескончаемо много , отдыху он не знал , в движении был непрестанно , озабочен был ежеминутно , даже у сонного у него озабоченность эта отражалась на лице . Шмарин беда как любил рассказывать небылицы о собственных подвигах ! И рассказывал их едва ли не при каждом свидании . Правда , вариации обычно менялись , - там где-нибудь пропустит или накинет лишнее ранение , контузию , атаку , - но в общем у него было шесть-семь крепко заученных подвигов , и рассказывать их было для Шмарина высоким наслаждением . Рассказывая , он буквально захлебывался от упоения буйно развертывавшимися событиями , любовался оборотами дела , восторгался только что придуманными неожиданностями . Он во время рассказа как-то странно дергал себя за густые черные вихры волос , пригибался к столу так низко , что носом касался досок , а двумя пальцами - средним и указательным - зачем-то громко , крепко и в такт своей речи колотил по кончику стола , и получалось впечатление , будто он не присутствующим , а этому вот столу читает какую-то назидательную проповедь , за что-то выговаривает , чему-то учит . Сначала Шмарина слушали , даже верили , а потом увидели , узнали , что в повествованиях его вымысла вчетверо больше , чем правды , перестали слушать , перестали верить . Не подумайте только , что он одними фантазиями промышлял - нет , рассказывал факты самые доподлиннейшие , безусловно происходившие , и беда не в этом была , в другом : как только в которой-нибудь операции проявит кто мужество или талантливость очевидную , так , значит , это вот Шмарин сам и совершил все дело . А потом оказывается , что весь случай на левом фланге был , пока он , Шмарин , на правом крутился . Талантливость-то , выходит , командир батальона проявил , а Шмарин полком командовал , ну , что-нибудь в этом все роде : Любил человек приписывать себе чужие заслуги ! Да и кого Федор ни наблюдал из них - не Шмарина одного : украсть чужое геройское дело , присвоить его и выдать за свое считалась у них делом наилегчайшим и совершенно естественным . К Шмарину только приехать - и начнет ! Поплетет и поедет - развешивай уши , до утра проговорит , коли с вечера сядет . Его непременно « окружали » , он непременно откуда-то и куда-то « прорвался » , хотя всем известно , что боев у него на участке за минувший , положим , день не происходило . У него фланги постоянно под « страшной угрозой » , соседние бригады ему никогда не помогают , даже вредят и уж непременно « выезжают » на его плечах , присваивают себе победы его бригады , получают похвалы , одобрения , даже награды , а он вот , Шмарин , подлинный-то герой , всеми позабыт , его не замечают , не отмечают , считают , видно , крошечным человечком , не зная , что он-то , Шмарин , и является виновником больших дел , похищенных и присвоенных другими . Когда друзья наши приехали теперь к нему от Еланя и сообщили , что тот пленных груду набрал , Шмарин внимательно выслушал и вдруг быстрым движением приложил себе на неумытое желтое лицо большую пятерню и как бы в задумчивости рассеянно проговорил : - Так , так , так : Ну куда же ? Я так и знал , что им деться было некуда : - Кому некуда ? - спросил Чапаев . - А вот тем , что Елань-то взял . Вы знаете , товарищ Чапаев , что это за пленные ? Я им еще наколотил раньше - на правом-то у меня бой был - помните ? Ай нет ? В таком виде куда же им - только в плен и оставалось : У Шмарина была нехорошая черта : умалять заслуги других , умалять даже и там , где ему нет от этого ровно никакой выгоды . Увидев , что Шмарин и теперь склонен к повествованиям о « вчерашних успехах » , Чапаев ему задал самый нужный и самый важный вопрос , от которого отвертеться и отмахнуться уж никак нельзя : - Что на фронте бригады ? Вошли в штаб - комнатушку , прокуренную до черноты , прокисшую , вонючую , словно тут и было только постоянно , что курили да чадили . У Шмарина в штабе все работали ребята толковые , помогали ему не за страх , а за совесть . Суетливый , пустомеля , опасный фантазер - Шмарин , однако , задачи дивизионные всегда разрешал неплохо . Исполнитель он был , пожалуй , вовсе не дурной , только вот в творцы совсем не годился , инициативы не имел никакой , сам создать ничего не умел , готового указа ждал , не настолько зряч был , чтобы видеть в любой обстановке все главное и важное . В штабе публика точеная , повадки чапаевские знает - рассказала все до мелочи , мало что понадобилось добавить самому Шмарину . Когда выяснили обстановку , Чапаев сейчас же решил проехать по полкам бригады , - они вели наступление . Шмарин оставил заместителя - собрался и сам . Услышанные в штабе цифры наших и неприятельских войск , просмотренные по картам линии речек и дорог , зеленые пятна лесов , каштановые пригорки , - все это жило в памяти Чапаева с изумительной отчетливостью . Он ехал и показывал Шмарину , что должно быть за этим вон бугорком , какие силы должны быть скрыты за ближним лесом , где примерно должен быть брод : Он знал все и представлял все отчетливо . Когда попадали на стрелку и две-три дороги сходились в одном пункте , Чапаев без долгого раздумья выбирал из них одну и ехал по ней так же уверенно , как бы ехал по знакомой улице какого-нибудь маленького городишка . Ошибался редко , почти никогда , разве уж только на окружную какую попадет или в тупик упрется ; зато и выбраться ему отсюда пара пустяков : осмотрится , потопает , что-то взвесит , вспомнит разные повороты , приметы , что были на пути , - и айда ! Ночью разбирался труднее , а днем почти всегда безошибочно . По части уменья разбираться в обстановке у него был талант бесспорный , и тут с ним обычно никто и не состязался : как Чапаев сказал , так тому и быть . Подъехали к первому полку . Он разбросался в маленьких , только что вырытых недавно окопах . Да и не окопы это , а какие-то совсем слабенькие сооружения , словно игрушечные , карточные домики : насыпана земля чуточными бугорками , и в каждом из них воткнуто по сосновой ветке , так что голову прятали и не разберешь куда - не то под ветку , не то за этот крошечный бугорок , наподобие тех , что бывают в лесу у кротовых нор . То ли неприятель и впрямь эти веточки за кустарник местами принимал , или же просто тревожить , вызывать на драку не хотел , молчал , не стрелял , хоть и таился совсем недалеко , за сыртом . В окопы ползком протаскивали пищу . Ляжет на брюхо , вытянет руки с котелком или суповой чашкой и ползет-ползет , как червяк , извивается - на локтях да на коленках от самой кухни строчит . Бойцы обедали , передыхали , после обеда - снова в наступление . У них можно было заметить то книжку , то газету ; верно , уж какая-нибудь безбожно старая , - так она затаскана и засалена . Раскинется навзничь , голова под веткой укрыта , лицо серьезное , совершенно спокойное , держит книжку или газету перед носом и почитывает , - да так все по-обычному и просто получается , будто в саду где-нибудь он у себя в деревне от июльской жары укрылся праздничным днем . Чапаев , Федор и Шмарин проходили сзади цепи - по ним не стреляли . Это заставило Чапаева тут же задуматься . - А верно ли , что за бугром неприятель , и кому это известно ? Может быть , был , да нету ? - обратился он к Шмарину . - Ну-ка , проверить ! По разным направлениям поползла разведка . Двое уже добрались к бугру , всползли на хребет , чуть приподнялись , выше : выше : выше : и встали во весь рост . Воротились , доложили , что по склону нет ни единой души , - верно , неприятель уполз перелеском , который тотчас же и начинался у сырта . Пошли вперед , забрались на самую высокую точку , в бинокль стали смотреть по сторонам . - Вон видите , - показал Чапаев , - куда уходит лес ? Оттуда , по-моему , они и хотят обойти . - Не обойдут , - заметил Шмарин . - Три дня гоню , куда им обратно ? Дай бог только пятки смазать . - Вот они тебе на четвертый-то и смажут , - серьезно ответил ему Чапаев , не отрываясь от бинокля , поводя его по сторонам . - Не воротятся , - продолжал уверять легкомысленно Шмарин . - А воротятся ? - резко и недовольным тоном сказал Чапаев . - А если там командир не дурак да поймет , что и бежать ему даже легче будет , коли по тылу тебя шуганет ? Пока соберешься - где он будет ? Шляпа ! А ты вникай , шевели мозгами . Думаешь , так он тебе горошиной под носом и будет катиться ? Шмарин молчал , отвечать было нечего . Чапаев указал ему , что надо сделать , дабы предупредить возможный обход , сказал Шмарину , чтобы до выяснения положения оставался тут , а сам вместе с Федором отправился к двум другим полкам . И к чему он ни подходил , к чему ни прикасался - повсюду находил , как и что надо исправить , где в чем надо помочь . Когда уже были на крайнем правом фланге бригады , в третьем полку , Шмарин прислал гонца , сообщил , что обходное движение неприятеля действительно обнаружено , но сам неприятель понял , что обнаружен прежде времени , и отступил в ранее взятом направлении . Свою писульку Шмарин заключил торжественно : « Всю злостную попытку я прикончил немедленно , не потеряв ни одного солдата : » Надо думать , что тут и « приканчивать » было нечего : тучи рассеялись сами собой . Заночевали здесь же , в третьем полку . Штаб его расположился в деревне , кругом были выдвинуты заставы . За околицей , в сторону неприятеля , полукругом на ночь окопалась красноармейская цепь . В халупе , где остановились , - дрянная коптилка , так что лица человеческие можно было рассмотреть лишь с трудом . Утомились , говорить не располагало , стали притыкаться по углам , растягиваться по лавкам , искать , где поудобней заснуть : в полумраке ползали , как черные привидения . В это время привели на допрос мальчугана годов четырнадцати . Допрашивали полковые , подозревая , что шпион . Сначала задавали вопросы : кто ты , откуда , куда пробирался , зачем ? Рассказал мальчуган , что отца у него с матерью нет , за ту войну где-то сгибли . Сам он - беженец-поляк , а числится теперь в « третьем добровольческом красном батальоне » . Такого никто не знал , и подозрения усилились еще больше , - Как тебя зовут ? - Женя . - А ты говорил , что Алеша ? - захотел его кто-то спутать . - Не выдумывайте , пожалуйста , - твердо и с каким-то естественным достоинством заявил мальчик . - Я вам никогда не говорил , что меня Алешей звать . Это вы придумали сами . - Разговорчив больно , эй , мальчуган : - А что мне не говорить ? - Не болтай , дело рассказывай . От белых шел ? Ну , говори , чего притворяться-то ? Скажешь - ничего не будет . - Да ничего не скажу , потому что нет ничего , - с дрожью в голосе отбивался он от наседавших допросчиков . - Ну , ну , не ври . Тут никакого твоего батальона нет : Выдумал : Говори лучше , зачем шел , куда ? И вот все в этом роде принялись его прощупывать . Хотелось вызнать , кто его , куда и зачем послал . Грозили всяко , запугивали , расстрел упомянули . - Ну что ж , расстреливайте ! - сквозь слезы проговорил Женя . - Только зря это : Свой я : Ошибаетесь : Федор решил вмешаться . Он до сих пор лежал и слушал , ожидал , чем кончится допрос . Теперь ему - все равно , свой мальчик или не свой - захотелось спасти его , оставить у себя , перевоспитать , если понадобится . Он сказал , чтобы закончили допрос , и уложил обрадовавшегося Женю рядом с собою на полу . ( Федор потом действительно выработал из Жени отличного и сознательного парнюка : он работал по связи в бригаде и полку . ) Опять все притихло в штабе . Чадила коптилка , из углов всхрапывали , посвистывали спящие , чавкали за окном всегда готовые , оседланные кони . Перед тем как все стали укладываться , Шмарин , к тому времени уже прискакавший из полка , решил « осмотреть » , все ли в порядке , и вышел из избы . Сколько прошло времени - никто не запомнил потом , но уже было к заре , когда Шмарин подбежал , запыхавшись , и в распахнутую дверь крикнул громко , скороговоркой : - Скорей , скорей , неприятель наступает ! ! ! Все вскочили разом , через минуту были на конях . - Цепи уже на горе , сажен двести , - задыхался Шмарин , никак не попадая в стремя ногой . Горячий конь вертелся волчком , не давался . Шмарин его с размаху , со всею силой ударил по морде : Выскочили за ворота . В чуть брезжущем полумраке ныряли во все стороны человеческие фигуры . Куда они бежали - понять было трудно ; одного направления не было , метались во все стороны . За воротами тотчас же разделились , не говоря ни слова , разговаривать было некогда . Одни кинулись по дороге - наутек , спасаться : Чапаев быстро сообразил и помчал к резервному батальону , стоявшему неподалеку . Шмарин , а с ним и Клычков поскакали навстречу наступавшим цепям , перед которыми , как надо было думать , отступали цепи красноармейцев . Клычков с тою целью поскакал теперь со Шмариным , чтобы остановить отступающих и личным примером поднять их дух . Молнией сверкнуло в памяти , как он в Уральске спорил с Андреевым о цепи , обороне , участии в бою во время паники , - и мигом охватила гордая , торжественная радость . - Ложная тревога : Ошибка : На горе свои цепи ! - Отставить ! - вдруг прогорланил Шмарин . К кому относилась эта команда - понять было невозможно , да и не было никого кругом , кроме отдельных , во все стороны сновавших бойцов . Сейчас же послали воротить Чапаева и всех ускакавших по дороге . Криками и выстрелами их остановили , - через десять минут все снова были в сборе . Эта суматоха , крики и стрельба были слышны в полку и вызвали там большое недоумение , даже предполагали , что обойдены , что надо принимать срочные меры . Бойцы насторожились , зашигутились , приготовились , собрались посылать во все стороны новую разведку , пока им не донесли , что вся тревога была впустую . Когда снова собрались в избу , хоть было еще и очень рано , спать не спали , присели к столу , завязался разговор . Кого-то бранили , но кого именно , понять было невозможно . Шмарина ? Нет , он обязан был поднять всех на ноги , раз заметил опасность , а проверить ее не оставалось нисколько времени . Сами себя ? Нет , сами себя тоже признали неповинными , потому что какой же чудак будет сидеть в избе , когда тут рядом наступает неприятельская цепь ? Сполох признали неизбежным , на том и смирились . Хотя повинного и не нашли , а в то же время все как будто стыдились , смущались чем-то : разговоры были неуверенные , в глаза один другому не глядели , перебрасывались короткими фразами , глядя через голову , мимо , в окно , в черную пустоту : - Вот те и до паники рядом , - сказал Шмарин , нагибаясь над столом , прикуривая от коптилки . - Разбери ты , поди , кто обманул : - А тебе кто сказал ? - спросил его Чапаев . - Из штаба полка : Навстречу : - Да кто же ? - Вот и не помню , не узнал : Проскочил дальше - цепь идет , видно кое-что : Значит , думаю : - Не думаю - знать надо ! - внушительно заметил Чапаев . - Знаешь , што у нас было один раз ? Не теперь - в германскую , там , на Карпатах . Горы - не эти бугры : коли заберешься - и не слезешь скоро : Лезли вот так-то , лезли , а австрияк засел в каждую нору , за камнями напрятался , где за кустом , в песку лежит , - одним словом , у себя человек дома живет , его нечего учить , куда прятаться надо : Растянемся , как на базаре , а он по тылу стукает , да и угонит весь обоз : Артиллерия есть - и ее берет . Мы , значит , на этот раз загнали все в середку , окружили по сторонам , да так и идем . Лошадей-то не хватало - мы быков , а ночью заревет , черт , продаст ни за что : Ты прикладом и не думай - хуже того завоет : Пока хлеб был , так кусок ему воткнешь - молчит : А потом плохо . Ночью один раз переход надо было до утра : И разведка как следует : « Ничего , говорит , нет , можно » . Собрались , пошли , а обоз да с быками-то посередке весь : Ночи эти по горам - кто был , так знает . Чего же говорить , хуже и быть не может . Што тебе вот сажа черная , што ночь - ничего : Идем , не шумим , только камушки катятся с горы-то , аж донизу : Вот как ночью идешь - и чего только тебе не привидится ! Под кустом будто лежат-кругом да ждут . А на дереве тоже сидит : Камень большой , а тебе как человек в сумерках-то . Ну черт его знает , какой ты храбрый ни есть , а то и знай вздрагиваешь . Страшно ночью , откуда што берется : стрелять не видишь , бежать не знаешь куда , будто в кольцо попал : Командовать ? Да как же тут командовать-то , раз не видишь ничего ! Так уж садись и сиди , пока тебя по затылку саданут . Другой манер , коли ты сам наскочил . Тут шуму дал - да и тягу : А вот по горам , да не знаешь ничего , ну-ка ! Идем мы , идем , и , видишь ли , кому-то напереди неприятель будто стренулся : Он его - хлоп , а оттуда нет ничего . Он еще пальнул , а тут - как поднялась , как поднялась , сама себя и давай : Место наше было узкое - гусем шли : Спереди палят , да и сзади тоже . А потом как хватят с горы-то , да и бежать , да и бежать , потому што стали падать убитые , а откуда огонь - не видать : На низ бежать , а тут обозы , скотина эта ; быки , да перепугали всех - они тоже вскачь пошли . И все помчалось с гор : Как обоз рванул в обратную , так и замял все назади : А тут наворотили - ни проехать , ни пройти . Другого хода нет . Деться некуда , через верх бросились . А те , што пониже , с горы , думали , лезет кто , да по ним , по ним . Бегут и стреляют : Как оглянутся кверху-то , да по ним : Што народу легло - ай-ай ! А все из-за чего ? Паника вот эта самая и есть : Кто тебе , што тебе сказал , чего где увидал - ты посмотри , а не ротозей , не ори : караул , мол , цепи идут ! - Зачем кричать , никак нельзя , - поддержал Шмарин , как будто не понимая , что речь идет о нем самом . - От крику-то все и образуется . - То-то , « от крику » : - куда-то в сторону обронил Чапаев , озадаченный таким маневром Шмарина . - Я думаю , - вмешался Федор , - есть такие положения , что уж никак не остановишь панику , никак : Кто хочешь будь , что хочешь делай , - ну , никак : Вот в этом хотя бы случае : - Да , тут была одна погибель , - согласился Чапаев . - Погибель : И сами себе эту погибель создали , - продолжал Клычков свою мысль . - Бороться надо не с паникой , а против паники , предупреждать ее надо . А что для этого требуется ? Да черт его знает - что : на каждый случай свое особенное : В этом случае , что на Карпатах , по-моему , надо было пускать вперед совсем особенных солдат , совсем особенных : И разведку особенную , меньше всего поддающуюся страхам ночи : Да сладить выстрелы там , знаки разные , сигналы : И только по сигналам , а не как кому вздумается : - Совсем не в сигналах дело , - остановил его Чапаев . - Сигналы : Ну што тебе сигнал поможет , когда лошади бегут с перепугу , быки ? Их не надо было пускать в середку : Ночью этого нельзя : Да и самогото походу было нельзя . - Нет , отчего же нельзя ? Очень бы можно , если бы обставить : - Ай и обставили ! - засмеялся Шмарин . - Чего же лучше , на-ка что обставили : Этот странный смех , эти не к делу сказанные слова оборвали разговор . Ни спать , ни сидеть охоты не было , да и не было нужды оставаться здесь : Чуть светало . Еще совсем было холодно , по-ночному . Тихо . Успокоилась , заснула деревня , встревоженная в неурочный час : Чапаев дожидался у крыльца , когда ему подведут оседланного коня . Федор подседлывал сам . Через несколько минут они ехали по знакомой вчерашней дороге . XII . Дальше Чапаевская дивизия Белебей обходила с севера , брать самый город поручено было не ей . Но уж такова слабость всех командиров - ткнуться в пункты , что покрупнее , и доказать непременно свое активное участие в овладении этими пунктами . В гражданскую войну не всегда преследовали цель уничтожения врага как живой силы - чаще гнались за территорией , а особенно за видными , известными городами . Стремление это имело , впрочем , под собой не одно лишь военное значение . Оно имело значение и политическое : каждый крупный центр , большой город являлся в то же время и политическим центром на более или менее широкую округу , и пребывание его в белых или красных руках совсем не безразлично отзывалось на политической бодрости или вялости этой самой округи . А поскольку политика в гражданскую войну являлась основной пружиной действия - каждый и стремился овладевать как можно быстрее центральными пунктами . Белебей был уж не ахти каким значительным центром , однако ж и он имел свое объединяющее значение . Правофланговая бригада Чапаевской дивизии подошла к городу как раз в момент решительной схватки , приняла в этой схватке участие и вместе с соседней дивизией вошла в город . Был шум , были протесты , было много споров о том , кто город взял фактически , кто вошел первым , кто проявил находчивость , героизм , талантливость и т. д. и т. д. , спорам этим нет конца , раз две воинские части одновременно заняли один и тот же пункт . Сам Чапаев в спорах участия не принимал - эту заботу поручил он бригадному командиру Попову , и тот усердно изощрялся в дипломатическом искусстве . Полки расположились на север , на берегу Усеня . Выжидали . Здесь - красные , за рекой - белые . Так несколько дней . Отдыхали , собирались с