Гладков, Фёдор Васильевич *** Цемент 5 *** 1925 *** Fyodor Gladkov, Cement, 1925 *** http://librebook.me/cement *** Глеб Дашину тревогу . Вспомнил : так же держала себя Даша по дороге к детскому дому . — Ой , Дашок , что-то не так ! Что-то таится в тебе другое… Может быть , кто-то стоит у нас на дороге ? .. Прямо скажи , откровенно… Уж очень ты нервничаешь , когда говорят о тебе… — Если ты , Глеб , мне не веришь , как же я могу относиться к тебе ? Разве ты можешь меня понять ? Он молча шел за нею в поющей вечерней тишине , с болью и смутой в душе . А когда пришли домой , она сейчас же села к столу к вынула из газетного свертка книжки . Выбрала одну , подвинула лампу и оперлась головою на руки . — Что это ты читаешь , Дашок ? Он хотел спросить се мягко и ласково , но сам почувствовал , что вышло фальшиво и глупо . Не отрываясь от книжки , она сказала сквозь зубы : — Августа Бебеля… « Женщина и социализм » . — А это что за книги ? — А это товарища Ленина « Государство и революция » . Хочешь — возьми . В открытое окно влетела ночная мошкара , вилась около огня , зажаривалась на стекле и сеялась на стол , как пшено . Свистела пичуга в горных кустарниках — так-нет ? так-нет ? В окне Савчуков , тоже открытом , зазывно туманился огонек . Глеб встал и вышел из комнаты . Савчуки уже ложились спать . На столе были остатки еды . Мотя без кофты , в одном лифчике , копошилась у плиты . Савчук , босой , кудлатый , лежал на кровати . Мотя стыдливо тянула на грудь лифчик и рубашку . — Ты — свой человек , Глеб… Я — по-ночному… — Не стыдись , Мотя : я и без этого знаю , что ты храбрая женщина . Ты лучше скажи , как укрощаешь Савчука . — А что ж — Савчук ? Он у меня сейчас — смирный . — Да не ври ты . А кому я вчера ремонтировал кости ? Забыла ? Мотя сверкнула глазами . — Ах ты , кудлатая пакля ! .. Ну-ка , вспомни , кого я хлестала по морде ? .. Глеб засмеялся — веселые ребята эти Савчуки ! — Ну как , Савчук , товарищ ? Тебе строго воспрещается воевать с Мотей : готовь руки на другую работу… Мотя ахнула от радости и подбежала к Глебу . — Да , да , Глеб… милый ! .. Ведь без работы жизнь — только несчастье и слезы . Была работа — была и семья… И с детьми я будто росла из земли как дерево . А вот теперь меня будто выкорчевали и вокруг меня только навоз и камни . И со слезами на глазах она опять отошла к столу . А Савчук угрожающе сел на край кровати , опираясь об пол мозольными ступнями с изуродованными пальцами . — Ну , Глеб ! .. Ежели эти руки толкнутся в пустую дыру — не быть тебе живому ! Завтра пойду в бондарню — узнаю , как будут петь мои пилы… Твоя жинка — чертова баба : она крутила ячейку , как веревку . Мотя повернулась к Глебу и пытливо поглядела ему в лицо . Она хотела что-то сказать ему , но не решалась и стала убирать со стола . — Ну что ж… Говори , Мотя… — усмехнулся Глеб . — Чего же ты трусишь ? .. — Уж тебя-то я не боюсь , Глеб… не думай , пожалуйста ! .. Только зачем же Даша бросила Нюрку , как щенка , на чужие руки ? Баба без детей — дикая баба . Она звала меня в свой гурт , да ведь я же не дура . Савчук ударил кулаком по коленке . — Ну и баба ж твоя жинка ! .. Прямо , черт ее дери , из ячейки крутила веревку , го-го ! .. А Глеб жадно ловил слова Моти . — Ну , ну , Мотя ! .. Ты мне о Даше расскажи… как она тут геройствовала без меня… Поняла ли его Мотя , знала ли она , как они жили в эти дни , — она поглядывала на него с лукавой пытливостью , точно дразнила его : — А что , Глеб Иваныч ? .. Обжегся ? .. — Это верно : Даша стала неузнаваемой . Но , понимаешь… откровенничать со мной не желает… гордая ! .. Мотя насмешливо прищурилась и с упреком покачала головой . — Ты не закидывай удочки , Глеб Иваныч . Я вижу твои подвохи… Какой хитрый , подумаешь ! .. Ты бросил ее одну . А она баба не робкая — выдержала . Другая бы костей не собрала . Попробуй взять ее теперь голыми руками ! Признайся , поцапал её немножко ? .. да ? .. Ну , а она и отшила… Ведь правда ? .. А я вот тебе ничего не скажу… нарочно… Так и знай… Глеб смутился и засмеялся , чтобы скрыть свое смущение… — Ну и тонкая же ты , Мотя ! .. Тебя не проведешь . Ты права : выработался у нее свой характер… Однако я не пойму , почему она молчит… Хоть бы похвалилась… А может быть , что-нибудь другое ? Может быть , поскользнулась по бабьему делу ? Пускай бы сказала : ведь я же не злодей . И он опять увидел , что Мотя и тут поняла его затаенную хитрость . — Ой , Глеб Иваныч ! И не стыдно тебе притворяться ? .. Иди домой и ложись спать . Не точи зря язык… Очень я люблю твою Дашу , Глеб Иваныч ! Только зачем она отдала Нюрку вариться в приютской каше ? Ведь Нюрка же была у меня… Ну пускай бы у меня и осталась . Как можно жить бабе без детей и без мужа ? .. Ну , да не ее вина-то… А ты и о себе подумай… За тобой тоже долгов много , Глеб Иваныч… А в сенцах , провожая Глеба , Мотя сжала его руку и стыдливо засмеялась . — Он , Глеб ! .. Милый ! .. Ты — свой человек… Ты же не знаешь какая мне радость… ты же не знаешь ! .. Уже есть , Глеб ! .. Есть ! .. Опять буду матерью , как тогда , Глеб ! .. Опять ! .. И потом , открывая дверь , вздохнула . — Какая лихая беда , Глеб ! .. Не жить вам с Дашей по-прежнему . Нет ! Теперь уж ее не привяжешь… Так вам , барбосам , и надо : не бросайте своих баб на собачью судьбу… Глеб застал Дашу в той же позе — за книгой : голова — на руках , и строгое , заботливое лицо . Она быстро повернулась к нему и положила локоть на книгу . — Ну , что ты узнал у товарищей Савчуков ? Глеб ласково обнял ее и сказал не так , как говорил обычно : — Мне худо , Даша… Со мной ты — как чужая… и будто нож держишь за пазухой… Она промолчала , но прижалась к нему и стала опять слабой и милой бабой , И почудилось , что пахнуло от нее прежним молочным запахом . — Ну если что было — так это же не суть… В лихой час это может случиться со всеми… Она оторвалась от него и вздохнула . Потом взглянула ему в глаза , как Мотя , и сказала тихонько , с болью ломая голос : — Да… было… было , Глеб… Будто огромная рука отбросила . Глеба от Даши , и рука эта сдавила ему горло . Сердце замерло и упало . Бледный , он онемел на минуту . Потом хрипло пробормотал : — Так ! .. Давно бы с этого начала… значит , таскалась… с кобелями ? .. Она вскочила , схватилась за спинку стула и закинула голову . — Опомнись , Глеб ! .. Что это такое ? .. И замолкла с крепко сдвинутыми бровями . Он дышал тяжело и смотрел на нее в бешенстве человека , который поражен неожиданным ударом . Он еще не понимал , что произошло с ним , но чувствовал , что случилось что-то страшное и непоправимое и что бунт его против Даши смял его самого . Он растерянно отступил назад , и у него затряслись губы . Даша помолчала , оглядывая его с ног до головы , потом сказала басовито , с сухой хрипотцой : — Я тебя испытала , Глеб . Вот видишь ? Ты еще не можешь меня слушать , как надо… Так вот : я сказала , чтоб вывести тебя на чистую воду . Я хорошо знаю , чем ты дышишь… Ты — хороший вояка , а в жизни ты — плохой коммунист… 1 . Спрятанная комната Окно в массивных дубовых рамах не открывалось , и пыль с каменоломен через щели и форточку бархатно ложилась на подоконник в междурамье , а по утрам , когда горы горели сиреневым блеском и брызги солнца скользили сбоку , через переплеты рам , между стеклами летали радужные кристаллы . И технорук , инженер Клейст , стоял подолгу пред окном и смотрел на эти летающие миры , на излучение минувших геологических эпох , осязая сгущенную тишину комнаты . И оттого , что рабочая комната Клейста находилась в глубине коридора , где день молчал вечерней дремотой , а ночь — черными пустотами и лохматыми тенями , эта комната казалась ему отрадно недоступной , далекой , как та вон каменоломня в ущелье , заросшая шиповником и держи-деревом . Когда завод разрушен , а горные разработки пустынны и бремсберги разбиты и проржавлены , жизнь разлагается на составные элементы — на хаос и покой . Почему же не быть техноруком на мертвом заводе , когда это ни к чему не обязывает ? .. Главное , не открывать дубовых рам в комнате и понять огромный смысл великой строительной работы пауков между стеклами . С некоторого рубежа между прошлым и настоящим Клейст вдруг увидел глубокую красоту архитектурных нагромождений паутин в воздушных пространствах междурамья . Он подолгу стоял у окна , сутулый , длинноногий , с серебристым ершиком , и смотрел на жемчужную ткань тенет — на множество ажурных плоскостей в разных наклонениях и пересечениях , на бесчисленные радиусы лестниц , переплетов и сцеплений , насыщенных силой огромного напряжения . В его рабочую комнату никто не входил : кому нужен технорук , когда завод могильно пуст и цемент в сырых лабазах давно превратился в чугунно-твердые болванки ? Кому он нужен , когда порваны стальные канаты , а вагонетки , сброшенные под откосы , засыпаны щебнем и заросли бурьяном ? Кому нужен технорук , когда квалифицированные рабочие бродят бездельниками по шоссе , по тропинкам территории завода , по пустым корпусам и дворам — тащат клепки и обручи для топлива , медные части машин для зажигалок , ремни от трансмиссий ? .. Там , внизу , в полуподвальном этаже , в полутьме нежилых конур , ежедневно грохотал в топоте и криках завком , и Клейсту казалось , что это — таверна , притон бунтовщиков и разбойников . И из своего окна , сквозь пыльную муть стекол , он видел рабочих , снующих по бетонным ступеням спуска , с угрюмыми лицами , истощенных голодом и страданиями . Они заняты были своим — страшной и непонятной игрой , — и им не было никакого дела до него . Все слагалось в его пользу силою его мудрой осторожности и умелой постановки простой математической задачи . Из своего обособленного угла он смотрел на них с насмешливым презрением и тревожной ненавистью . Все эти изнуренные голодом и бездельем существа принесли разрушение и великую трагедию — революцию . Это они раздавили его будущее , а мир сожгли , как обрывок пакли , и только частицы прошлого забыли в этой спрятанной комнате . Бетонная площадка и лестница спуска перед окном дымились и плавились на солнечном блеске . Чудилось , что они горят белым накалом и вот-вот взорвутся пламенем . Трещали и взвизгивали раковины и выщербленный цемент на площадке под ботами рабочих . Они муравьиным хороводом сновали из дверей — в двери , из завкома — в завком . Почему нужен теперь завком , когда раньше его совсем не было , а завод потрясал целый мир ? Какие могут быть дела у рабочих , обреченных на безделье среди обломков минувшего , величаво организованного труда ? Зачем эта заботливая торопливость , если завтрашний день — такой же , как вчера , и за ним — нить таких же бестолковых дней , как в зеркалах повторного отражения ? Курьер Якоб заходил в комнату ровно в час с маленьким латунным подносом . Он появлялся молча и строго , чуть-чуть сутулясь . Седые усы и щетина на красном его черепе — странно прозрачны , как стекло . Он ставил на стол стакан с чаем , крошечные таблетки сахарина в бумажке . Потом отступал назад на два шага , наклонялся , щепотью бережно подбирал соринки с пола и заботливо клал в проволочную корзину под столом . Стены комнаты были опрятно белы , и архитектурные чертежи так же строго чеканились в дубовых рамах , как в прошлые дни . — Уже час , Якоб ? — Ровно час , Герман Германович . — Очень хорошо . Можешь идти . Ко мне никого не впускать . — Слушаю-с ! — С окна только стирать пыль , Якоб… но рам не открывать . — Слушаю-с ! Клейст стоял у окна , спиною к Якобу . Серебряный ершик сердито хрусталился , и старый пиджак оттопыривался хвостиком от низу до лопаток . Где-то очень далеко за коридором пустые комнаты конторы пели одинокими голосами и цыплятами цыкали счеты . Там были уже новые люди , присланные сюда совнархозом . Кто они и что они там делают — инженер Клейст не знал и не хотел знать . У него оставалась забытая всеми рабочая комната , охраняемая Якобом , где есть только одно прошлое . А настоящее мчалось по шоссе автомобилями , телегами и людьми , толкалось артелями рабочих , которые сорвались с цепи и научились бестолково кричать и ругаться ( раньше это строжайше воспрещалось дирекцией ) . Он смотрел на крутой горный сброс , иссеченный каменными пластами , в кудрях можжевельника . Высоко , на ребре горы , массивными глыбами , в арках и башнях , вздымался замок из дикого камня . — Что там теперь у них , Якоб ? — Рабочий клуб и комячейка , Герман Германович . — Они принесли с собой новый , непонятный язык . Пожалуйста , не впускать в эту комнату никого и ни в коем случае не открывать окна . Можешь идти . Он как будто впервые видел дом директора ( комячейка ! ) , любовался его колоссальной мощностью и вздыбленным величием . Этот дом строил он , Клейст . Налево за горой , в пятнах зелени и камней , прозрачно взлетали ввысь железобетонные трубы завода , канатная дорога , а под трубами за канатной дорогой — купола и аркады заводских корпусов . Их тоже строил он , инженер Клейст . Он не мог эмигрировать за границу , не разрушив своих сооружений . Его создания стояли на его пути неприступнее гор , неотвратимее времени : он был их пленником . Эта комната с глянцевым полом дышала ароматом прежней деловой лаборатории : чертежи висели на стенах , чертежи лежали на массивном дубовом бюро , сохранялась благородная важность резной тяжелой мебели . Здесь остановилось время , и минувшая жизнь сгустилась до телесной осязаемости . 2 . Враги Была ли допущена ошибка в логических построениях Клейста или с некоторого момента жизнь перестала подчиняться законам человеческого разума , но замкнутая орбита обособленного его мира непоправимо лопнула и рассыпалась , как проржавленная проволока . Еще час назад , когда Якоб своим обычным приходом утверждал неизменность обычного течения времени , все представление его о жизни четко выражалось строгой графической схемой — кругом и касательной . В минуты блаженного покоя , безопасно скрытый за множеством стен , он сидел за письменным столом над старыми проектами заводских построек и , охраняя традиционную чинность своего рабочего кабинета , бессознательно рисовал карандашом в английском блокноте один и тот же чертеж : крут и касательную — аксиому , верную при всех обстоятельствах . И вот сразу все разлетелось вдребезги . Аксиома вдруг оказалась нелепостью : касательная превратилась в камень , раздробивший раковину . И оттого , что это случилось просто и тихо , душу инженера Клейста смял смертельный ужас . Он ходил в уборную и немного задержался там : от недоброкачественной пищи у него часто болел кишечник . И когда возвращался , издали увидел , что дверь в его комнату открыта . Этого никогда не допускал ни он , ни Якоб . Рабочие стояли на площадке , смотрели на каменоломни и на его окно . Это было сейчас же после ухода Якоба . Тогда он почувствовал внутри легкий электрический разряд . Была тревога , но она была мгновенна — и забывалась . Теперь — открытая настежь дверь и — тоже электрический разряд и тошнотное беспокойство . Сохраняя холодную важность и привычную уравновешенность , Клейст ровным шагом вошел в комнату . Он остановился у порога и не сразу понял , что случилось . Окно было открыто , и дымилась пыль над столом и подоконником . В воздушном провале окна огромно поднимались склоны гор в пятнах весенней зелени и каменных отвалов . Очень далеко , на верхней террасе разработок , четко выступал маленький домик с двумя окнами . Табачный дым и обрывки паутин прозрачно сплетались в общем полете . У окна стоял с трубкой во рту бритый человек в гимнастерке и синих обмотках . У него были крепкие квадратные челюсти , а щеки проваливались черными ямками . — А , сколько лет ! .. — с веселой развязностью приветствовал он Клейста . — Мое почтение ! .. Вы так надежно здесь забаррикадировались , что к вам трудно пробраться… И шлемом сбивал с косяков и рам паутину и бил ползающих очумелых пауков . — Ну , и нора же у вас , товарищ технорук , — тупик какой-то ! И все — под защитный цвет . Придумано неплохо… Разбитым шагом Клейст прошел к столу . Был час , когда этот человек , истерзанный побоями , обречен был на смерть и кровавой маской гримасничал ему в лицо . А теперь он неожиданно здесь и так странно и жутко спокоен . — Да… я совсем не открываю окна… — Правильно , товарищ технорук : сквозняк у нас ядовитый… Большевики к чертовой матери искромсали все на преисподний манер . Окаянные люди ! .. Есть от чего прийти в панику… я понимаю вас ! — Почему же о вас не предупредил меня Якоб ? — Вашего Якоба мы отправим на резку дров в бондарный цех : холуи — не к чести нашей жизни . Вы меня должны помнить , товарищ технорук… — Да , я вас помню… Пусть так , но что же из этого следует ? — Да как сказать… брожу вот по заводу , по всем углам и закоулкам . Обследую былое величие . И вижу только одно — развалины и мерзость запустения . Бремсберги разбиты , провода порваны , всюду — разгром… А спецруки крысами забились в норы . Почему везде — паутина ? И вы и завод — в паутине ? Вот вопрос . — Предположим , что я уже поставил и разрешил этот вопрос . Что же вам от меня угодно ? — А вот… наткнулся на вашу баррикаду… Дай , думаю , ковырну эту кубышку… Чертова привычка , товарищ технорук… — Я никогда не веду праздных разговоров . И то , что вы говорите , я не понимаю и не хочу понимать , Будьте любезны оставить меня в покое . Глеб шагнул к столу и ухмыльнулся . Потом вынул изо рта трубку и пристально поглядел на Клейста . Отразились ли пауки в его глазах или жуткие призраки задымились около Глеба , — лицо Клейста покрылось густым пыльным налетом . — Гражданин Клейст , помните тот прекрасный вечер , когда вы меня отличили незабываемо ? Здорово тогда отшлифовали мои кости , да и кишки старательно промыли кровью . Ваша баня была не легкого пару… Ну , такая баня , если черти не запарят , — впрок… Так вот… пришел к вам в гости — лясы поточить о старине… Люблю повстречаться со старыми друзьями , товарищ технорук ! Он ткнул трубку в угол рта и засмеялся . — Разрешите повеселить вас загадкой , товарищ технорук . Не бойтесь : загадка плевая , но очень забавная . Было четыре дружка по весне . Накрыли окаянные белые этих дураков и приволокли в эту самую комнату . А хари у них — не хари , а рваные калоши . Так вот : зачем сюда приволокли рваные калоши и как четыре мертвых дурака обратились одним живым ? Ну ? Разве не смешно ? Что же вы так угрюмы ? И опять засмеялся веселым забавником . — Давненько не видались мы с вами , товарищ технорук . Дай , думаю , проведаю старого друга . А встретили вы меня без всякого пыла . Как меняются люди ! Ходили вы раньше героем , а теперь пали духом . Нехорошо это , товарищ технорук . Надо встряхнуться ! За окном непривычно громко и близко рокотали артельные голоса рабочих . Глеб пристально , с ухмылкой , смотрел на Клейста , точно ждал его голоса . Но Клейст был нем и неподвижен , как труп . — Извините за шутку , товарищ технорук . Не бойтесь , хуже бывает . Уж такой у меня веселый характер… Что со мной сделаешь ! До свидания , товарищ технорук ! .. И повернувшись на каблуках , он стремительно вышел из комнаты Изнуренный этой встречей , Клейст долго сидел с застывшим взглядом потрясенного человека . Опять вошел Якоб с почтительной важностью и остановился посреди комнаты . Он был растерян , у него дергалась голова . Клейст перевел на него лихорадочные глаза и спросил очень тихо и строго : — Ну , Якоб ? Не скажешь ли , как это случилось ? — Моей тут нет вины , Герман Германович… Для них — нет запрета и запора… нигде и ни в чем… Их сила , Герман Германович , и их закон… Присутствие Якоба было приятно . В его холодной преданности было что-то успокоительное . — Это и есть комячейка , Якоб ? — Чумалов… слесарь… Примчался с войны , а теперь — верховодом . Разве теперь что против них устоит ? С ног сшибут , Герман Германович… — Не устоял и ты , Якоб ? — Не устоял , Герман Германович… Прискорбно , что и ваш режим он порушил… Клейст помолчал , будто не слышал последних слов Якоба . Спокойно и деловито закурил папиросу . — Ты помнишь , Якоб , — их было четверо . В ту ночь они были , кажется , расстреляны ? Я хорошо знаю , что они погибли . — Их тогда , Герман Германович , забили… затерзали до смерти… — Да , Якоб , это ужасный случай , который не забудешь никогда . Здесь нужно отметить одно : я поступил тогда вполне сознательно , без всякого постороннего воздействия . Боязнь ? Страх ? Месть ? Этого не было , Есть только одна сила , это — время , а время — это события . Так же сознательно я делал все возможное , чтобы спасти жену этого рабочего . Папироса между средним и указательным пальцами прыгала и не могла найти себе места . — Побудь со мной , Якоб… Я чувствую себя немножко нездоровым . — Домой бы вам , Герман Германович , вам нужен спокой… — Куда домой , Якоб ? За границу ? А не думаешь ли ты , что , может быть , мы с тобою , старина , проводим последние часы ? — Ну , как это можно допустить , Герман Германович ! Рабочие наши пускай горлодеры , но они — смирные и никогда способны на убойную руку . Будьте спокойны , Герман Германович . У Якоба тряслась голова . И как только Якоб сказал эти слова , Клейст откинулся на спинку кресла , и опять лицо его покрылось бледной пылью . — Ты помнишь , Якоб ? Этого человека я отдал на смерть , но смерть рикошетом отражена в меня . Проводи меня , Якоб… Он встал и с ужасом в глазах прошел к двери . Со старческой суетливостью Якоб взял шляпу и палку Клейста и засеменил вслед за ним в ночную тьму коридора . 3 . Расплата По тропе , раздробленной острыми пластами камней и засыпанной щебнем , через кусты кизила , туи и можжевельника Клейст поднялся на ребро горы . Внизу , во впадине , плыла из ущелья ночная тьма . Прозрачные заросли ясеней и грабов дымились в садах и на склоне горы , а среди них огромными черными факелами струились ввысь тополя . Прямо под сползающей горой — массивы заводских зданий . За ними , выше крыш и башен , мутно хрусталилось море . Все было далеко и чуждо . Понятны и близки были только железобетонные гиганты , построенные им , инженером Клейстом . В это страшное время , когда грозно молчал потухший завод и коченел кладбищем машин , Клейст , опираясь на палку , одиноко бродил по рельсовым путям и лестницам , по верхним и нижним площадкам территории , с высокими эстакадами и угрюмыми башнями . В этих необитаемых сооружениях он видел только одно : грандиозную смерть прошлого . Его графическая формула оказалась правильной — колесо событий неудержимо катилось по намеченному пути . Странное столкновение с Глебом Чумаловым показало Клейсту , что путь этот совершен и его жизнь дошла до своего предела . …Нужно было в свое время взорвать завод и погибнуть вместе с ним . Это был бы хороший ответный удар — по закону противодействия . Если его встретят сейчас по дороге , он совершенно готов . В сущности , теперь нужно сделать самое незначительное — взять и прострелить ему голову . Культуру какого мира несет с собой рабочий Чумалов ? Воскресший из крови , он неотразим и бесстрашен , и в глазах его беспощадная сила . Упрямое , жуткое лицо — упрямый , жуткий шлем . Этот шлем утверждал грозное настоящее . И , кроме шлема и лица Глеба Чумалова , не было ничего . Лучше , если его , Клейста , убьют здесь , среди построек , чем дома . Убить его — значит разрушить вместе с ним и все эти храмы его жизни… Над дальними горами , за городом , небо потухло остывающим металлом , и зубцы хребтов чернели крышами великого завода . Свистел где-то блок под усталыми руками . Испуганно вскрикивали паровозы на вокзале , и где-то в той же стороне с дрожащим звоном падало железо . …Глеб стоял на площадке вышки , сплетенной из стальных полос . Когда-то отсюда подавался уголь в вагонетках в машинное отделение : вагонетки спускались по лифту в черную пропасть колодца и по рельсам отправлялись в тоннели к машинным корпусам . Теперь вышка была пуста , и за перилами , в центре , бездонной тьмою зияло хайло провала . До боли в пальцах он сжимал железные прутья барьера и смотрел на бетонные корпуса , на трубы , улетающие к звездам , на струны канатов с застрявшими вагонетками . …Завод жил когда-то своей большой жизнью . Это был настоящий город , заселенный десятками тысяч рабочих . По ночам окна цехов горели ослепительным огнем и всюду сияли бесчисленные луны и созвездия электрических фонарей . Там , в бухте , у пирсов , стояли океанские корабли и поглощали миллионы тонн свежего цемента . И с завода на пирсы и с пирсов на завод вереницами реяли в воздухе вагонетки . Это было в прошлом . А теперь — тишина и безлюдье . Травой заросли бремсберги и дороги к заводу . Ржа покрыла коростой металл , и стены зданий изранены проломами и размывами горных потоков . Клейст шел медленно , часто останавливался и смотрел на многоэтажные кубы строений , как на гробницы минувшей эпохи . Смотрел и думал . Шел , останавливался и думал . Глеб перегнулся через перила и пристально вглядывался в размытую тень Клейста . Вот человек , которого он с наслаждением мог бы задушить в любой час , и этот час был бы радостным часом в его жизни . Это он , Клейст , однажды в мстительной злобе отдал его на истязание и смерть офицерской ораве . И этого дня не забыть Глебу никогда , во веки веков… …Рабочих завода выстроили на шоссе , перед зданием конторы ( осталось их немного : одни скрылись , другие ушли с Красной Армией ) . Он и еще трое товарищей не успели бежать — застряли в уличных боях . Один из офицеров , с нагайкой , по бумажке называл фамилии . Нагайкой бил каждого поодиночке и передавал другим офицерам . И те били — нагайками и ручками револьверов . Смутно отметил Глеб надрывные крики рабочих — тех , что стояли в рядах . Сквозь кровавые слезы на один момент увидел он , как они разбегались в разные стороны и за ними гнались офицеры . И когда приволокли их четверых , с кровавыми лицами , в рабочую комнату Клейста , он долго смотрел на них бледный , с трясущейся челюстью . Офицеры спрашивали его о чем-то , а он , потрясенный и притворно-холодный , молчал . Смотрел пристально на Глеба и молчал , и в глазах его видел Глеб брезгливое сострадание . А потом сказал тихо , с хрипотой в горле : — Да , это — он… И эти… Да , да… те самые… — Больше ничего не скажете , господин Клейст ? — Дальнейший ход действий — не в моей воле , господа : это дело — уже вашего усмотрения . Их бросили в пустой лабаз и били до глубокой ночи . В минуты сознания чувствовал Глеб удары — и легкие , далекие , не доходящие до боли , и огромные , потрясающие . Но эти удары были безбольны и странно ненужны : точно он был замурован в бочке и кто-то бесцельно и озорно бухал ногами в ее стенки . Когда он очнулся во мраке , долго не мог понять , где находится . Он заползал по лабазу , ища выхода , натыкался на дрябло-холодные тела и бессильно ложился около них . Ползая вдоль стен , он нашел пролом