Гладков, Фёдор Васильевич *** Цемент 17 *** 1925 *** Fyodor Gladkov, Cement, 1925 *** http://librebook.me/cement *** только немного устала ( теперь так много уставших людей ) ; ей нужно только отдохнуть . Была на войне — была счастлива : там научилась громко смеяться . Была в женотделе , в напряженной работе — тоже смеялась . А вот — новая полоса , отдача — и вдруг осела от ушиба . Ей надо только отдохнуть немного и понять . Не надо спать : она может позвать его , когда он будет ей нужен . Чистка… Все это было очень давно . Все это так ничтожно : разве крошечный факт может иметь какое-нибудь значение в общем процессе свершений ? В открытое окно влетали золотые и серебряные бабочки в мохнатых шубках , трепыхались , бились у лампочки , улетали в глубь комнаты и пели слабо натянутой струной . От этого комната казалась огромной и думалось о том , что он — один , а впереди — много неведомых перемен . Подходил к окну и смотрел во тьму . Октябрь , а тепло , но в этой теплой и темной ночи — уже сладкие , странные запахи осеннего тления : и болотом пахнет и опавшими листьями . И в этой каменной городской тьме ( еще не было фонарей по улицам ) тоже была тишина , только далеко , на вокзале , угрюмо вздыхали гудки и толкались вагоны . И там , под горами , за заливом , путаными гирляндами лучились электрические звезды . Это воскресал к жизни завод . Потом огненные редкие капли дрожали в порту , на пристанях и пароходах , и вспыхивали пламенные струи в бухте от этих мерцающих звезд . Было мгновение , когда Сергей забылся в дремоте , и перед ним засеменил босыми ногами и засмеялся радостным смехом отец . Он топтался со стулом в руках и невнятно бормотал , торопясь и захлебываясь , жуткую неразбериху . И оттого , что ничего нельзя было разобрать в этой смешливой болтовне отца , Сергею было страшно . Он сидел , лишенный движений , хотел подняться и — не мог . Отец грозил ему пальцем , теребил бороду и радостно смеялся . Сон . Глубокими , редкими толчками билось сердце . За дверью , в комнате Поли , низким басом рокотал голос Бадьина . Громыхала и свистела железом кровать . Голос Поли был рваный — не то она плакала , не то смеялась . Сердце билось глубокими редкими толчками . Сутулый , с надутыми жилами на лысине и висках , Сергей подошел к двери . Послушал , постоял с поднятым кулаком , готовым к удару . Судорога исказила лицо , и кулак медленно опустился и мягко разжался . Дрожа от озноба , он изнуренным шагом пошел к постели . Постоял , опять прислушался . Начал старательно , медленно раздеваться , потом потушил лампочку и зарылся с головою в одеяло . 4 . Щепки Утром , в обычный час , Сергей проснулся мгновенно и так же мгновенно встал на ноги . Сразу подошел к умывальнику и мылся недолго , но обильно . С полотенцем в руках стал у окна ( окно было открыто всю ночь ) . В комнате было холодно , и от этого было бодро и упруго на душе . Небо было глубокое , как летом , и воздух прозрачный и золотой в далях . Горели солнцем панели внизу , крыши мокро блестели ночной росой и голубели отраженным небом . На хребтах гор , над заводом ослепительно пламенели клубастые сугробы . И очень далеко , в лощине , разрезая каменные отвалы и заросли молодого леса , стекающего с гор , вползал на подъем красной гусеницей товарный поезд : четко чеканились маленькие кубики с черными квадратами дверей и играли спицами колеса . Огненными охапками вылетал из трубы пар и долго не угасал , широко перекатываясь розовыми облаками . И запах осени — сладкий бродильный запах тления , — холодный и металлический , ядреными волнами вливался в окно . …Чистка . Зеркала повторного отражения со множеством толп и люстр . Его смущенные , наивные ответы… Ах , это было так давно и так ничтожно ! Тело насыщено здоровьем , и хочется тяжелой физической работы для мускулов . И у окна он вскидывал вверх и в стороны руки , просящие движений : раз — два — три — четыре… …Поля . Прошла мутная боль через сердце . Она не пришла к нему — не хотела его дружбы . То , что было ночью , хотела она и на этот раз сохранить только в себе . Его боль — только его боль . А ее боль только делает её ближе и роднее . Не скажет он ей о своей боли , и она о ней никогда не узнает . Она — сильна , она умеет смеяться , она встретит его сегодня и приласкает улыбкой , как друга . Милая , родная Поля ! .. Он взял портфель и вышел в коридор . Комната Поли плотно затворена , и там — тишина . Спит . Пусть спит : ей надо отдохнуть и успокоиться . В парткоме Сергей прошел в комнату комиссии по чистке . Хотя был ранний час , но темная комната с окном в решетке уже густо смердела махоркой . Стояло несколько человек у стола , и лица у них были измятые , как после тяжелой болезни . Не видя Сергея , столкнулись с ним двое — служащие из ОНО — и , как слепые , минуя его , молча , с улыбками избитых , запутались друг в друге в дверях . А услышал Сергей только горластые крики Жука : — Бить надо , шлепать расстрелом , товарищи дорогие… Самих по шеям из Рекапе… Что вы понимаете в рабочем человеке ? Утробу свою , шкуру только холите , а на рабочий класс вам начхать… Как ты меня чистил , чертова морда , ежели рожа моя для тебя — на щеколде ? .. Что ты — кашу со мной кушал , что ли ? .. Что ты мне очки втираешь , ежели ты сам — рваная щиблета ? А сухопарый сидел за столом , глухой и замкнутый , и бесстрастно перебирал исписанные бумажки в толстой папке для дел . И как только Жук выкрикнул последние слова , он поднял голову и посмотрел на него . — Товарищ , если вы считаете себя коммунистом , почему не обладаете должной выдержкой ? Я вам уже сказал , что… Жук рванулся к нему с искаженным лицом и ударил кулаком по столу . — Ежели ты , дохлый черт , квасишь мне сопатку , так я должен сказать тебе спасибо ? А этого не хочешь ? Я вам покажу , где раки зимуют… Человек небрежно сказал смуглому и скуластому члену комиссии , который сидел против него : — Товарищ Начкасов , найди дело Жука и отложи для пересмотра на сегодняшнем заседании комиссии . Потом безучастно взглянул на Жука . — Сейчас вы себе окончательно отрезали всякую возможность к обратному вступлению в партию , товарищ Жук . Вы в достаточной степени доказали , что вы — вредный , разлагающий элемент . Я ставлю вопрос об исключении вас навсегда . А если вы будете продолжать орать , я позову дежурного партийца из ЧОНа и он вас выведет силой . Оставьте эту комнату . И опять начал бесстрастно разбирать бумаги . Жук лязгнул челюстями , увидел Сергея и , потрясенный , подошел к нему , точно искал защиты . — Вот какие дела делаются здесь , Сережа , дорогой товарищ ! .. Постоим , поглядим , поучимся настоящему делу… Он махнул рукою и , убитый , отошел в сторону . Стоял у стены против стола Цхеладзе . Он выкатывал огромные белки в кровавых подтеках и , не мигая , вглядывался в одну точку в ворохе бумаг . Сергей всегда видел его немым , и был он незаметен в работе , а когда-то командовал отдельной группой красных партизан и с боем вступил в город . Цхеладзе наткнулся глазами на что-то острое , вздрогнул , шагнул к костлявому человеку . — Товарищ… Зачем шютишь ? .. Давай смотреть своим глазам… Зачем слова — давай дэло… В глазах сухопарого вспыхнуло изумление . — Я вам уже сказал , товарищ : вы исключены из партии за склочничество . Мне некогда шутить с вами . Жалуйтесь ! Цхеладзе опять застыл в прежней позе и опять заработал челюстями . — Хе , вот как дела делают , Сережа , дорогой товарищ ! .. Гляди — вникай… Сергей подошел к столу и справился о постановлении комиссии . Еще вчера понял , что он — исключен . Не знал , за что , и если бы поставил вопрос прямо о мотивах исключения , не смог бы ответить , но твердо был уверен , что он исключен . — Да , вы исключены . — Какие мотивы ? — Я не могу сейчас читать вам протокол . Получите своевременно выписку и узнаете . Если недовольны , можете жаловаться . И ни разу не взглянул на Сергея . И как только услышал эти слова Сергей , сердце заледенело и замерло . — Так ведь это же для меня — политическая смерть . Уясняете ли вы это , товарищ ? — Да , уясняю . Это — политическая смерть . — Но за что же ? — Значит , были серьезные мотивы . Сергей хотел уйти , по никак не мог сдвинуться с места : не слушались ноги — они были во много раз тяжелее его самого . За окном было не солнце , а красное зарево пожара . И только подумал , что солнце так светит в знойную гарь , — увидел голубое небо и серые громады станционных лабазов вблизи . Как он отошел от стола — не заметил , и зачем стоял в комнате — не давал себе отчета . Жук мял его руку и смеялся с хрипотцой в горле . — Вот оно , Сережа , какая отличная работа . Пляши , бюрократия ! .. А Савчука вот из нашей ячейки выперли , Мехову выперли , тебя выперли . Теперь им вольготно : дело пойдет ходором , в двадцать две горы… Ну , я ж им покажу , как рыбу удят рыбаки… Цхеладзе опять укололся и , вздрогнув , растопырил веером пальцы . — Товарищ… Зачем шютишь ? .. Зачем , скажи , пожжалста , пустой слова гаваришь… Давай сматреть сваим глазам , шьто пишешь… И опять вспыхнули от изумления глаза у сухопарого человека . Он наклонился близоруко над бумагами и сказал устало , сквозь зубы : — Товарищ Начкасов , покажи Цхеладзе постановление . Цхеладзе , как пьяный , шагнул к Начкасову . Смуглый член комиссии подал ему исписанный лист и ткнул пальцем в середину . Ошалело , с безумным накалом в глазах , Цхеладзе взвизгнул : — Паш-шел вон , мерзавец , сукин сын ! .. Он не взглянул на бумагу , взмахнул рукою и ударил себя кулаком около уха . — Ты минэ чыстыл… вы менэ чыстыл… Я вас тоже чыстыл… Н-на ! .. И комната взорвалась грохотом и дымом . Цхеладзе лежал на полу . Из расколотого черепа выползала кровавая жижа . Костлявый член комиссии , бледный и слепой , вскочил на ноги и испуганно смотрел на тело Цхеладзе . Сергей не помнил , как вышел из комнаты . А когда очнулся , увидел около себя Жидкого , который тыкал ему в зубы стакан с водой и кричал : — Пей , черт тебя дери ! .. Не реви , как баба ! .. Пойми : ведь не здесь же решаются дела . Ведь есть люди и выше . Пусть меня вычищают из партии , но этого безобразия не прощу… Сергей сидел на стуле и захлебывался от рыданий . XVII . ТОЛЧОК В БУДУЩЕЕ 1 . « Будем крыть дальше » Пуск завода был назначен в день Октябрьской годовщины . Торжественное заседание горсовета решено было устроить в клубе , чтобы связать его с торжеством первой большой победы на трудовом фронте . Партийная чистка уже закончилась , но коридоры Дворца труда задыхались от людей , от сырого бурого дыма , от угарной растерянности , от настороженного и покорного ожидания . Люди сбивались в кучи , говорили придушенными голосами , но были одиноки , похожи на больных . В совнархозе и заводоуправлении невидимо и спокойно уже много дней производила ревизию РКИ . Шрамм по-прежнему сидел в своем кабинете с плотно затворенными дверями и принимал с одиннадцати до двух . И там , за дверями , было тихо и строго . Аппарат работал так же сложно и многолюдно , мощно и спокойно , как и в прошлые дни . Только опрятные спецы были немного бледны , мутны , с тревожными пристальными глазами . И в сутолочной толпе служащих , склоненных над книгами и бумагами , не видно было ни волнения , ни испуга , будто совсем не было тут РКИ и будто никто не знал , что такое РКИ и что такое ревизия . Глеб разрывался между заводом и заводоуправлением . Он носился из корпуса в корпус , из цеха в цех , терялся в пыли , в свалке материалов и никак не мог вытерпеть , чтобы не схватиться за инструменты и не броситься в работу . В слесарном цехе напоролся на скандал со слесарем Савельевым . А слесарь Савельев — один из старых рабочих — был угрюм , нелюдим , молчалив . Он часто отрывался от верстака , ревел от кашля и плевал черной густой мокротой . В такой час Глеб вырвал у него инструменты и накричал на него : — Что ты возишься здесь ! Чужому дяде работаешь , что ли ? Савельев , ошарашенный , пялил на него глаза и задыхался от кашля . — Не плеваться должен , не моргать глазами , а работать… Нам каждая минута стоит дороже жизни… Глеб гремел металлом , играл тисками и весь был в лихорадке . Савельев напер на него плечом и затряс бородой . — Да ты что же понимаешь о себе ? Я сколь годов работаю — и токарь , и слесарь , и черт-батька . Ты еще сосал мамкину титьку , а я уж в грудях носил кучи опилок . А туда же — в командиры… — А мне начхать на твою бороду ! Вас много найдется , чтобы закручивать волынку и тыкать на свой рабочий стаж . Ты только о своей шкуре хорошо понимаешь , а общее рабочее дело и производство для тебя — собачий аркан . Рабочие , не отрываясь от работы , смеялись и кричали в восторге : — А ну , а ну , Чумалов ! .. Закручивай крепче ! .. Приводи старичье в православие… Глеб опомнился , бросил инструменты и захохотал . — Тьфу , черт меня дери ! .. Ведь вот какой дурак ! Не серчай , друг… У меня руки чешутся , и я бешусь… от зависти , Савельев… Извини , брат , ежели обидел… И побежал в другие отделения . Ремонт печей и дробилки подходил к концу . Бремсберг был уже на ходу , и каждый день по нескольку раз на электропередаче весело махали спицами колеса в разных наклонениях и пересечениях , и ролы перезванивали на путях , как далекие кузнечные молоты . Только по-прежнему молчала воздушная канатная дорога к пирсу с застывшими в полете вагонетками и тускло горела ржой предохранительная сетка . И башенные часы с белым саженным циферблатом , не работавшие три года , опять закрутили свои стрелы и по ночам , освещенные дуговыми фонарями , четко чеканили время за целую версту . В бондарном цехе тоже шла подготовка к работам . Ремонтировали верстаки , очищали мусор и грязь , подвозили клепки на вагонетках . Савчук , весь в поту и пыли , как черт , горланил и матерился ( бондари — первые певуны и матершинники ) и вместе с другими барахтался в ворохах мусора и перегнивших стружек , в бунтах клепок и обручей . Каждый день Глеб забегал в машинное отделение и сразу делался другим . Здесь был густой небесный свет , блистающая чистота стекол , изразца , черного глянца дизелей с серебром и позолотой и нежный , певучий перезвон рычагов , молоточков и стаканчиков . Эта строгая молодая музыка металла мягко и властно ставила душу на место . Будто и в сердце стучали и пели эти нежные перезвоны . Подолгу смотрел он из-за латунной ограды на гигантские маховики , легкие в полете , на рыжие широкие шкивы , которые крылато струились и трепетали за маховиками , как живые , и терял свою обособленность . Здесь , около маховиков , неуловимых в движении , было тревожно от их безмолвия , только влажные , горячие волны полыхали в лицо , в руки и грудь и потрясали Глеба глубинным дыханием . Очарованный , он растворялся в этом чугунно-пернатом полете , в горячих воздушных волнах и стоял без дум , без опоры , без расстояний . Обычно пробуждал его к жизни Брынза . Он брал его под руку и молча отводил к стеклянной стене , где бездонно голубел между дымами далеких хребтов морской и воздушный простор . Уже не тот был Брынза , который встретил его весною . Была та же засаленная кепка лепешкой над носом , те же грязные острые скулы , подбородок и бурые усы . Но глаза были уже холодные , немигающие , с серебром и позолотой , как дизели . Уже не кричал он и не надрывался больше , а чутко прислушивался к звону и шепоту машин . А разговор у них часто начинался так : — Ну , командарм ? — Ну , милый друг ? — Ну , а дальше ? — Будем крыть дальше , Брынза ! .. — А шеи не сломаем ? — Да ты что ? Ошалел , что ли ? В партию тебе надо , родной , чтоб ты видел дальше своих дизелей . — Ну , ты , командарм , проваливай дальше . Что такое — партия , если для меня существуют только машины ? Есть партия , есть и машины . Я не знаю , что такое партия , но я знаю , как живут машины . Раз есть машины , они должны неизбежно работать . Я не люблю болтунов . Он обрывал слова и уверенным шагом , немного сутулый , не оглядываясь , нырял в сумеречные переулки между дизелями и больше оттуда не возвращался . Однажды , при осмотре ремонтных работ внутри корпусов , седых от цементной пыли , под грохот , суету и крики рабочих , Глеб встретился с Клейстом . Ожидающий его взгляд уже не раз удивлял Глеба . Эти глаза утомленно горели волнением и тревожным вопросом , Клейст мягко взял его под руку , и они молча вышли на виадук . Плечом к плечу прошли на площадку , к ажурной вышке , где они встретились памятным вечером . Вправо внизу чавкали дизеля , и низкими струнами пели скрытые в недрах динамо-машины . На крышах корпусов ползали кукольно маленькие скрюченные фигуры рабочих . Галками кричали железные листы , и молотки били дрябло , как барабаны . Окна зданий не чернели уже провалами вырванных рам и дырами разбитых стекол : они жирно переливались лазурью , тусклыми огненными осколками и зеркальными оттенями . Воздух был по-весеннему прозрачный и звонкий и по-летнему горел солнцем и зеленью , а над заливом , в ослепительных искрах , белыми вихрями реяли чайки . И всюду — и в воздухе , и под ногами , в каменных породах — дрожал далеким прибоем невнятный подземный гул . Очень близко , неизвестно где , пронзительно сверлил железом ржавый блок . — Ну как , Герман Германович ? — Выходит так , что если дурак сказал : я — сила , он уже — не дурак . Мы , коммунисты , мечтаем очень неплохо , товарищ технорук . В день годовщины Октября мы с вами сразу двинем всю эту махину . Надо поздравить вас как директора завода . Сегодня ночью утвердили вашу кандидатуру . Телеграфировали в центр . Клейст улыбнулся сквозь судорогу в лице и , не теряя важности , крепко пожал руку Глеба . — Я прошу вас , Глеб Иванович , забыть мое тяжкое преступление перед вами и другими рабочими . Сознание , что я виновен в смерти и муках людей , не дает мне покоя… Мне кажется , что я не выдержу этого ужаса . Клейст с надеждой смотрел в лицо Глеба и не мог удержать дрожи в руках . Лицо Глеба осунулось и стало упрямым и страшным . Это продолжалось только одно мгновение . — Герман Германович , что было — то было . Тогда люди держали друг друга за горло . Но вы вспомните другое : если бы вы не спасли моей жены , от нее не было бы сейчас и костей . А теперь вы — наш работник , великая голова и золотые руки . Без вас мы ни черта бы не сделали… Глядите , какую работу провели мы под вашим руководством… — Голубчик , Глеб Иванович , я отдам все мои знания , весь мой опыт , всю мою жизнь нашей стране . Для меня нет уже иной жизни , и нет для меня ничего , помимо борьбы за наше будущее . Впервые увидел Глеб , как глаза Клейста залились слезами . Глеб пожал ему руку и засмеялся . — Что ж , Герман Германович , будем друзьями… — Да , будем друзьями , Глеб Иванович… И он ушел твердою походкой , опираясь на палку . 2 . Пепелище Вскоре же после чистки Даша перекочевала в Дом Советов . Поселилась она у Меховой , потому что получила от нее такую записку : « Я чувствую , что очень больна , Даша , хотя хожу , ем , разговариваю — и вообще по внешности со мною ничего не произошло . Но я ничего не вижу , не осязаю . Днем я — затравленный зверь , а ночью — сплошные кошмары . Пройдут еще сутки , и я , кажется , не выдержу . Несомненно , я — больна . Только ты одна можешь поддержать и выправить меня . Как друга , прошу тебя : поживи со мною , помоги мне собрать разорванные куски и стать на ноги . Я сижу сейчас у Сергея ( полночь ) — каждую ночь сижу . Он очень устал , но по-прежнему бодрый , мягкий , ласковый и ухаживает за мной , как за ребенком . Он готов не спать ради меня целую ночь , А когда я ухожу , он провожает меня не через коридор , а через дверь в мою комнату . Я боюсь , что он надорвется и свалится . В душе у меня зреет какая-то перемена . Какая — не знаю , а знаю одно , что , стоит тебе побыть со мною несколько дней , и все опять будет хорошо , все будет опять на своем месте » . И Даша в тот же вечер с узлом под мышкой ушла в город той же бегущей походкой , как она обычно ходила по делам женотдела . Домой она пришла только за постелькой . — Ну , Глебушка , хозяйствуй пока один… Глеб изумленно встал с табуретки . — Опять двадцать пять… Опять — новое дело… Ты хоть толком скажи , в какие страны направляешь лыжи ? .. Командировка , что ли ? — Будешь в городе , забегай к Поле . Просит меня пожить с ней . Чувствует себя очень нехорошо . — А сколько времени ты будешь ее врачевать ? — Не знаю . Надо сделать все , чтобы восстановить её в партии . — Да , это — верно . С этой чисткой здорово поголовотяпили… — Ну , пошла ! Ты меня , Глебушка , все-таки скоро не жди : не знаю , как обернется . Может быть , это далее к лучшему для нас обоих… Они смущенно умолкли , и в их улыбках дрожали недосказанные слова . — Ну… пошла… До свиданья пока… — Ну что ж… иди , ежели надо… Он проводил ее до калитки , а за калиткой опять взял ее за руку , Даша потянулась к нему губами . Он обнял ее и поцеловал . Чувствовал Глеб , что Даша уходит не просто , как уходила обычно на работу или в командировку , в отъезд : Даша уносила с собою все прошлые годы . Может быть , Даша больше уже не возвратится ; может быть , сейчас вот , в последнем ее взгляде , — вздох о минувшем и радость перед новой дорогой . Уже не может он сказать ей властного слова : « Я не позволю тебе оставлять дом . Мне это надоело . Жена ты мне или приблудная баба ? .. Я не хочу поступаться своими правами . Почему ты предпочитаешь мне Мехову ? .. Да и вообще ты слишком много берешь на себя . Твоя свобода — не безгранична : у тебя есть обязанности к мужу… Достаточно того , что ты пожертвовала Нюркой… Твое прошлое висит как проклятие между нами , а все эти Бадьины и прочие невыносимы для меня , как враги… Не доводи меня до скандала… Ты можешь найти работу и на заводе… » Нет у него власти на такие слова , потому что эту власть она , Даша , отняла у него давно . И не просто жена стояла перед ним , а равный ему по силе человек , который взял на свои плечи все тяготы этих лет . И не просто жена была Даша , а женщина без привязанности к мужу . Вот она сейчас уйдет и , может быть , не вернется и будет ему так же далека , как и другие женщины . Ну что ж ! Жили они до сих пор в одной комнате , спали сначала раздельно , а потом — на одной постели . Но ни на один миг не мог забыть Глеб самого главного — нет прежней Даши , — есть иная , новая , которая завтра может уйти и больше не вернуться никогда . Порвалась последняя нить их супружеской связи — Нюрка . Умерла дочка , маленькая Нюрка , и были дни , когда общее горе крепко сблизило их . Была чистка , настали дни больших забот : у него — по заводу , у нее — по женотделу , и когда они встречались ночью в своей комнате — чувствовали , что мечта о личном счастье — иллюзия . После чистки заболела Мехова , и на Дашу возложили временное заведование женотделом . А в парткоме , при встречах с нею , все говорили : — Ну вот… Даша теперь — на своем месте… Даша будто всегда была завженотделом . И ей и всем было ясно , что она скоро из « врид » превратится в настоящую « зав » . Расставаясь с ней , Глеб хотел сказать ей какое-то большое , задушевное слово и не мог : не знал , что сказать , а сказать нужно было обязательно . Не скажется сейчас — не скажется никогда . Даша умела слушать его слова , она была к ним чутка и пристальна , но не принимала она его такого : слишком много в нем было от старого мужа — и чрезмерная требовательность к ласкам , и истязающая ревность , и настойчивое желание пригвоздить её к домашнему гнезду . — Ну что ж , Дашок… В нашей домашней жизни я ничего не понимаю… Какая-то у нас волынка… Измучился я до последней степени… Даша смотрела себе в ноги и старалась раздавить каблуком гладкий камешек , который ускользал при каждом нажиме башмака . — Я не знаю , кто из нас больше измучился , Глебушка… Такой , как я прежде была , мне не быть . И бабой только для постели я не гожусь . Зачем же терзать себя понапрасну ? .. Давай отдохнем друг от друга… подумаем… — А ты просто скажи , Даша : не любишь больше… отвыкла… Слаще без мужа жить… Даша взглянула на него исподлобья и сильно покраснела . — Ну , а если это — правда , Глеб ? .. Глеб понял , что слова его оскорбили ее . — Тогда и я скажу : пора кончать . Тут уж никто и ничто не поможет… — Да… Все порвалось , все спуталось… Надо как-то по-новому устраивать любовь… А как — я еще не знаю . Подумать надо… Поразмыслим и договоримся . Одно важно : надо уважать друг друга и не накладывать цепей . А мы еще в кандалах , Глеб . Я люблю тебя , родной , но тебе надо перегореть… и все возвратится . Она вздохнула и опять смущенно улыбнулась . — Ну , я пошла… Глеб побледнел и со стоном прижал кулак ко лбу . В сердце горела тоска . И не успела отойти Даша несколько шагов , вышла из своей калитки Мотя . Она шла сырой утиной походкой , с огромным животом и туго налитыми грудями . Лицо было в бурых пятнах , а глаза — в синих кругах , покорные , утомленно-суровые . Она еще издали махнула рукою и улыбнулась . — Ну , ну ! .. Замахала шагалками , холостая… Ой , и наколошматила бы я тебя по загривку ! .. Бабе детей надо рожать , а она гуляет чертякой… Она , видишь , от мужа удирает со своим барахлом . А я бы всех баб таких прикрутила арканом к мужней кровати и приказала бы : роди , сукина дочь ! .. Ничего тебе больше не надо — знай одно : спи с мужем и роди ! .. Вот оно , мое брюхо : теперь буду носить каждый год , так и знай… Я буду мать , а вы — сухопарые галки . Даша подошла к ней , обняла свободной рукой и засмеялась . — Ух , и чертова же ты квочка , Мотя ! .. Поглядишь на тебя — завидки берут : не баба , а — утроба… И пошлепала ее ладошкой по животу . — Ага , то-то ! .. Приду к тебе в твой проклятый женотдел , заголюсь , стану посередке и буду кричать : подходи , бабы , кланяйся , целуй — я богородица ! .. Обе смеялись , и Глеб смеялся . Даша шла к пролому с постелькой под мышкой . Ждал Глеб : вот оглянется она и махнет ему рукой . Красная повязка мелькнула раза два в распахе пролома и потухла за бетоном . …Каждый день уходила Даша . Каждый день приходила поздним вечером . Часто бывала в командировках и пропадала ночами и днями .