Гладков, Фёдор Васильевич *** Цемент 18 *** 1925 *** Fyodor Gladkov, Cement, 1925 *** http://librebook.me/cement *** Было еще неспокойно в казачьих станицах : шайки бандитов бродили по горам и камышовым зарослям в балках , и ее поездки нудно лежали на сердце . Но вот сейчас сразу все оголилось , стало все скучным и чужим — и его комната , и улочка в палисадниках , и эта стена , которая отрезала от него Дашу . Зачем теперь пустая комната , зачем палисадник и дворик в две квадратных сажени ? Она говорила с ним каким-то странным , чужим языком . Она ушла и , может быть , не вернется , Умерла Нюрка . Нет Даши , и Нюрки нет : остался он один . Чертова жизнь ! Она — как дробилка , хрумкает все — и судьбу , и привычки , и любовь… Мотя смотрела на него сбоку , и в глазах ее , загруженных материнством , искрами дрожали слезы . — Ой , Глеб… Как же мне вас , милых , жалко ! .. Какая у вас несчастная судьба ! .. Сгибла ваша дочечка Нюрочка… И ты — как бугай… без семьи и без теплого места… Теперь ты не жалуйся , Глеб… Ежели пошли по огню — понесли сами огонь… И Нюрочка меж вами вспыхнула пылинкой… Ой , как же мне прискорбно , Глеб ! Он отвернулся от Моти и стал набивать трубку . — Ничего , Мотя… Огонь — неплохая дорога… Ежели знаешь , куда шагают ноги и глядят глаза , разве можно бояться больших и малых ожогов ? Мы — в борьбе и строим новую жизнь . Все хорошо , Мотя , не плачь . Так все построим , что сами ахнем от нашей работы ! .. — Ой , Глеб ! Ой , Глеб ! .. Наработал в своем гнезде на свою шею… — Овва , построим новое гнездо , Мотя… В чем дело ? Значит , старое гнездо было плевое… Ну как ? Скоро родишь ? Она засмеялась одними глазами , и в лице ее затрепетало счастье . — Ну да ! .. Через месяц , Глеб… Ты будешь кумом — так и знай… — Обязательно буду кумом . Только уговор такой : как увижу попа — посажу его в вагонетку и спущу по бремсбергу в дровяной склад . Эх , и сварганю же я твой родильный праздник , Мотя , — шишки завоют ! .. Мотя радостно смеялась . Глеб пошел не домой , а вниз по улочке , к заводским корпусам . 3 . Норд-ост Конец октября обрушился событиями . Ночью 28-го был арестован Шрамм и немедленно отправлен в краевой центр . В эту же ночь были произведены аресты среди спецов совнархоза и заводоуправления . А 30-го партийцы взбудоражились : Жидкий отзывался в распоряжение краевого бюро ЦК , Бадьин назначался краевым предсовнаркомом , предчека Чибис перебрасывался куда-то далеко в Сибирь . Этих событий ждали давно : об этом говорили в тихих беседах , передавали глухие слухи и волновались . Каждый новый день был насыщен смутным ожиданием . Но все эти события потрясли внезапностью и тем , что они совершились . Каждое утро в обычный час Сергей шел в окружном с растрепанным портфелем , шел сосредоточенной походкой , сутулый , с неугасающим вопросом в глазах . Каждый день он точно и пунктуально выполнял партийные задания , работал по агитпропу , по политпросвету , не пропускал ни одного заседания , где присутствие его было необязательно , и никогда ни с кем не говорил о своей судьбе — о чистке , о своем исключении , о хлопотах по восстановлению себя в партии , точно все это было совсем не важно , а важно и неотложно было только то дело , которое он должен был выполнить по намеченному плану . И с того часа , когда он был в комиссии по чистке , он ни разу больше не заглядывал туда , не ходил ни к кому из ответственных товарищей за помощью , не волновался и не жаловался . Только голова его в длинных кудрях стала будто больше и тяжелее , и в глазах лихорадкой неугасимо горело страдание . Он получил на руки коротенькую выписку из протокола комиссии и прочел ее внимательно , как читал все другие бумаги : Слушали : Ивагин Сергей Иванович — член РКП ( б ) с 1920 года , партбилет №… , интеллигент . Постановили : Исключить , как типичного интеллигента , разлагающе действующего на парторганизацию . Выписку принесла Даша . Он сидел за столом в агитпропе я старательно работал над тезисами для докладов в ячейках по вопросу о рабочей кооперации . Даша посматривала на него и удивлялась : почему он так спокоен и беспечен ? Почему он молчит и думает о чем-то далеком ? — Товарищ Ивагин , надо немедленно обжаловать постановление комиссии . Плевательную тактику — по боку . Он улыбнулся ей влагой в глазах и вынул из портфеля мелко исписанную четвертушку бумаги . — Я уже обжаловал , товарищ Чумалова . Это у меня — копия , на память . Я передал Жидкому . Партком ходатайствует со своей стороны . — Если тебе надобно насчет отзыва , я напишу в одну минуту , товарищ Ивагин . Это — головотяпство : тебя нельзя было исключать . — Если ты находишь , товарищ Чумалова , что это необходимо , напиши и передай Жидкому . Он встал со стула и со стыдливой улыбкой протянул руку Даше . — Но я ни на одну минуту не забываю , товарищ Чумалова , что я — коммунист , член партии , который свою работу должен выполнять без перебоев . — Это так , товарищ Ивагин , но ты должен бить , тормошить , а не сидеть на стуле . — Пока в этом нет нужды . Если же потребуется , встану со стула и пойду куда следует . Даша опять пристально взглянула на него , и опять у нее брови дрогнули от удивления . Она усмехнулась и быстро вышла из комнаты . На днях Полю отправили в санаторий . С тех пор как поселилась в ее комнате Даша , Сергей не заходил к нем . Она не звала его и не отворяла двери в его комнату . Она забыла о нем , и его бессонные ночи угасли в ее памяти . Он часто слышал прежний ее смех и звонкий голос , и голос этот переплетался с голосом Даши . Одиноко шагал он из угла в угол , и было грустно ему вдвоем со своим сердцем , а в душе дрожала радость , что в комнате Поли опять играли колокольчики . Значит , нужно одно : партия и работа для партии . Личного нет . Что такое его любовь , скрытая в незримой глубине ? Что такое его вопросы и мысли , ноющие под черепом ? Все это — отрыжка проклятого прошлого . Все это — от отца , от юности , от интеллигентской романтики . Все это должно быть вытравлено до самых истоков . Все эти больные клеточки мозга надо убить . Есть только одно — партия . Будет ли он восстановлен или нет — это не изменит дела : его , Сергея Ивагина , как обособленной личности , нет . Есть только партия , и он — только ничтожная частица в ее великом организме . В этот день он еще раз пережил прежние боли . В комнате Жидкого было необычно тихо и душно . Сидели ; Бадьин , Глеб , Даша , Лухава и Чибис . Сдержанно говорил Жидкий . — Против плана нет возражений ? Принято . Итак , план празднования в окончательном виде таков : с утра отряды манифестантов собираются по районам… Лухава грубо оборвал Жидкого : — Не надо ! Все это мы знаем наизусть . Дальше . Глеб встал со стула и протянул руку к Жидкому . — Брось , Чумалыч : вопрос исчерпан . Не о чем больше говорить ! Крышка ! — Как это так — крышка ? Я все-таки протестую против пункта : чествование героев труда . Это надо исключить . Какие герои труда ? Какие это великие подвиги совершили , чтобы — в герои труда ? Чепуха ! Я не только о себе говорю… Прошу записать мое особое мнение… Он заволновался и заходил по комнате . — Чумалыч , не может быть никаких особых мнений . Что ты городишь ерунду ? Олух ты этакий ! Чибис сидел , как обычно : не то дремал , не то отдыхал , скучая , не то думал о чем-то своем , чего никогда не скажет никому . Бадьин опирался грудью о край стола и молчал , глухой и тяжелый : толкни — не столкнешь , ударь — не почувствует удара . А Даша улыбалась , и лицо ее вспыхивало румянцем . Бадьин со скрипом в глянцевых складках тужурки ощупал глазами Глеба . Потом отвалился на спинку стула и положил ладонь на его грудь : — Это у тебя что такое ? И похлопал пальцами по ордену Красного Знамени . — А это — то самое , которое… — Ну , и не притворяйся , пожалуйста , строгим спартанцем . Если бы ты был , скажем , Сергеем Ивагиным , стыдливым интеллигентом , тогда было бы понятно и правдоподобно . А тебе это совсем не идет . Лицо Глеба налилось кровью , и глаза стали мокрыми . Он шагнул прочь от Бадьина и глубоко засунул руки в карманы . — Прошу , товарищ предисполком , мне не указывать . Я возражал и буду возражать против предложения товарища Бадьина . Если нужно , пристегните ему героя труда : пусть идет дальше командовать с этой новой нашивкой . Жидкий стучал карандашом по столу и раздувал ноздри , будто сдерживал смех . — Кончено , кончено , товарищи ! .. К порядочку ! .. Лухава остро , с огоньком смотрел на Глеба и на Бадьина и весело смеялся . И впервые в глазах Бадьина увидел Глеб чугунную ненависть . Тогда , весною , в его глазах так же мутно наплывала густая волна , но там было другое : там была настороженность . Тогда было любопытство и что-то другое , чего он не мог понять . И сейчас так же , как и весной , в час первого свидания с ним , Глеб почувствовал потрясающий удар до глухоты в ушах . — Глеб ! Очухайся ! .. С цепи ты , что ли , сорвался ? .. Даша смотрела на него строго , с дрожью в веках . И когда Глеб увидел эти ее глаза и бледное лицо , сердце его обожглось болью и яростью… Даша… Бадьин… Даша , его жена… Она была с ним тогда , в станице… Ночь в одной комнате и на одной повели . Тогда Дашины слова не были шуткой… Жидкий опять стукнул карандашом по столу и закричал : — Да к порядку же , черт вас подери ! .. Успокойся , Чумалыч ! Все решено и кончено . Чибис щурился и смотрел сквозь ресницы . — Садись , Чумалов ! Выдержанный член партии , а валяешь дурака . Садись . Бадьин по-прежнему мутно глядел на Глеба и сидел неподвижно и тяжело . — В чем дело , товарищ Чумалов ? Глеб задыхался . Сердце замирало и заполняло всю грудь . И оттого , что не было уже воли над собою , он взмахнул кулаком и всей грудью рявкнул от наслаждения : — Бабник ! Грязный кобель ! .. — Глеб ! .. Ты очумел , Глеб ! .. Все стали вдруг маленькими , растерянными и оглушенными . Только Чибис сидел по-прежнему безучастно , со скрытой улыбкой в ресницах . Бадьин сказал спокойно и холодно , как у себя в кабинете : — А-а , только-то ? Напрасно ты не устраивал за мной слежки , как покойный Цхеладзе : ты узнал бы больше . Даже Сергей Ивагин знает больше , чем ты… Он — здесь , Сергей Ивагин : он может рассказать интересные вещи… Но он не решается , по своей стыдливости , делать скандал . Как видишь , ревность всегда близорука . Сергей , не отрывая глаз от Бадьина , потрясенный и разбитый , пытался крикнуть что-то жгучее и неотразимое . Он шагнул к нему , но сразу же рванулся к Жидкому . У него затряслись губы , и он , отмахнувшись , выбежал из комнаты . С гор дул норд-ост , и воздух между морем и горами был очень прозрачный , весь насыщенный небесной глубиной и солнцем . А над заливом огромными лохматыми вихрями из невидимых жерл выбрасывались облака . Над городом они разбивались на клочья и размытыми ворохами плыли к далеким хребтам . Там , за городом , на взгорьях , густела осенняя мгла . Только огненные пятна пламенели на склонах гор , летали по ребрам , тухли в ущельях и вспыхивали в известковых обрывах . Море дымилось метелью — снежной поземкой , безбрежной рекою без волн , а между молом и пристанями и у городских каботажей воздух вспыхивал полотнами радуг . У бетонных массивов набережной волны взрывались смерчами и седым ливнем хлестали по домам . Как всегда , Сергей шел по панели набережной с открытой головой , кудри его трепыхались от ветра и били по щекам . Ветер с гулом к визгом нес его к городу , и шел он легко , без усилий , без тяжести в ногах . Навстречу ему ползли одинокие люди , согнутые под напором ветра , и он не видел лиц , а только — мятые лепехи картузов и головы женщин , туго обтянутые теплыми платками . У каменных стен каботажей бултыхались турецкие фелюги и рыбачьи баркасы и чертили воздух веретенами мачт . …Зачем он приходил в окружком ? Только для того , чтобы сказать страшные слова в лицо Бадьину , и все же промолчать ? Кому нужны его слова ? И что он , собственно , мог сказать после Чумалова ? Разве это пригнало его из города на портовую сторону и заставило бороться с норд-остом ? Нет , он думал об отце и робко искал его все эти дни . Отца уже нет в библиотеке , и где он живет — Сергей не знает . Верочка недавно разыскала Сергея и , когда говорила , дрожала и не сводила с него глаз , залитых слезами . — Сергей Иваныч ! .. Если бы вы знали ! .. Я не могу… Он — такой изумительный ! .. Он болен , Сергей Иваныч… очень… Он лежит на голом полу… Я принесла ему постельку… а он… а он не хочет… Не все ли равно , что будет с отцом ? Жизнь производит безошибочный отбор , и процесс этого отбора — неотвратим . Где его , Сергея , место в этой великой работе истории ? Может быть , он будет раздавлен , а может быть , его душа будет такой же , как у предисполкома Бадьина . Удары этих лет так сильны и дни так беспощадно жестоки , что старые раны кровоточат и каждый новый час наносит новые раны . Не все ли равно , что будет с ним , когда каждый миг требует всего его , без остатка ? Работать — только работать . Пусть — будни , но ведь будни — это мечта , переложенная на упорную трудовую повинность . Восстановят его в партии или нет — это не важно : это не изменит его судьбы . Он должен работать — только работать . Он связан неразрывными связями со всем миром , со всем человечеством . …Девушка у борта прошла через его душу и осталась навсегда в его сердце . Где она ? Не все ли равно . Вот — Поля Мехова . От вросла в него бодростью и волнениями и теми ночными часами , когда он без сна сидел у ее изголовья . Пусть не будет рядом Жидкого , Чибиса , Бадьина… Не будет Лухавы и Даши , Глеб пойдет в будущее как деятель истории , как победитель… Но и он , Сергей , — сила , он — тоже необходимое звено в цепи великих свершений… Внизу , под отвесной стеной массивов плескались и хлюпали волны и высоко взлетали зелеными грохочущими фонтанами . Под стеной была высокая площадка для причала катеров , и наплески волн мыли и шлифовали бетон . А у самой стены , на площадке , лежали вороха водорослей , мусора , раковин и медуз . За эстакадой , где ветер кружился вихрями пыли , Сергей взглянул вниз и остановился . У самой стены , прибитый к мусору и водорослям , лежал трупик грудного младенца . Головка повязана белым платочком , ноги — в чулочках , а ручек не видно : заботливо запеленаты в белую простынку… Трупик был свежий , и восковое личико — спокойно , совсем живое , как во сне . Тут , между каботажами , — тихо , и волны плескались навстречу друг другу , отраженные бурей . Почему трупик младенца так бережно положен на водоросли ? Откуда этот младенец ? На нем еще не остыла теплая рука матери : и я этом платочке , и в спеленатых ручках , и в крошечных чулочках в обтяжку… Сергей глядел на него не отрываясь , и ему чудилось : вот-вот откроет младенец глазки , взглянет на него пристально и улыбнется . Откуда он , этот дитенок , человечески-жертвенный до острой жалости ? С погибшего корабля ? Брошен в море обезумевшей матерью ? .. Сергей стоял над трупиком и никак не мог от него оторваться . Прохожие с любопытством подходили , смотрели на ребенка и тотчас же отходили . Они бормотали , спрашивали о чем-то Сергея , а он не слышал и не видел , кто подходил . Стоял и смотрел бездумно , с болью , с изумлением и скорбью в глазах . И сам не слышал , как говорил : — Так должно и быть… Трагедия борьбы… Чтобы родиться вновь , надо умереть… 4 . Волны На ажурной вышке вместе с Глебом стояли Жидкий и Бадьин , члены завкома и директор Клейст . Но Глеб был один , потому что все эти бесчисленные толпы зыбились , бурлили , цвели подсолнечными полями всюду , насколько охватывал глаз . У самого основания вышки длинной полосой — и вправо и влево — кострами горят красные знамена . И сама вышка пылает алыми полотнами : знамя ячейки льется с барьера и густо капает кистями на другие знамена , в толпу , а с другой стороны , где стоят Бадьин и Жидкий , — другое знамя — профсоюза строительных рабочих . Под парапетом жирным потоком льется пунцовое полотнище , и огромные белые буквы горят весенними цветами : МЫ ПОБЕДИЛИ НА ФРОНТАХ ГРАЖДАНСКОЙ ВОИНЫ — МЫ ПОБЕДИМ И НА ХОЗЯЙСТВЕННОМ ФРОНТЕ . Толпы кишат , волнуются , вспыхивают красными повязками , смуглыми и бледными лицами , картузами и кепками , всюду красными крыльями взмахивают транспаранты . За ними не видно толп , а дальше — опять толпы в движении и зыби . Над самым обрывом , на скале , — опять такие же толпы . Они колышутся по ребру и скатам горы — выше и выше , а там — опять знамена и транспаранты маковым севом . И видно , как снизу , из ущелья , все еще текут бесконечные массы людей . Там , далеко , музыка играет марш , а тут — огромное движение и необъятный гул . День был прозрачный , по-осеннему свежий и янтарный , по-осеннему приближающий дали , по-осеннему ядреный и маревый . Глеб смотрел на горы и в небо : там пел пропеллер невидимого самолета , и шелковые нити паутин плавали в сини и дымились жемчужной пылью . Глеб сжимал железные полосы перил и не мог удержать изнурительной дрожи в ногах . Откуда прет такая тьма народу ? Здесь и без того уже навалило тысяч двадцать , а колонны все идут без конца . Вот они — не меньше чем за полверсты — растекаются по бурому взгорью , по камням и кустарникам , вливаются в общую массу и ползут все выше и выше . Недалеко , вправо , за вышкой , стоит вольно полк красноармейцев . Так же когда-то стоял и он , Глеб . Давно ли это было ? А теперь он здесь : опять рабочий завода . Завод ! Сколько положено сил , сколько было борьбы ! Вот он , завод , — богатырь и красавец ! Был он недавно мертвец — свалка , руины , крысиное гнездо . А теперь — грохочут дизеля , звенят провода , насыщенные электричеством , играют ролами бремсберги и гремят вагонетки . Завтра заревет и закружится на своих осях первая великанная цистерна вращающейся печи , а вон из этой страшенной трубы заклубятся седые облака пыли и пара . Разве все это не стоит того , чтобы эти несметные толпы народа пришли сюда и порадовались общей победе ? Что он . Глеб , среди этого людского моря ? Не море , а живая гора — камни , воскресшие людом… Ух , какая силища ! Это — те , что с лопатами , кирками и молотами прорезали горы для бремсберга . Это было весной , в такой же вот прозрачный солнечный день . Тогда была пролита первая кровь . Теперь город — с дровами , а здесь все готово к пуску завода . Сколько крови в этой великой рабочей армии ! Ее , этой крови , хватит надолго… Работает транспорт . Будет работать « Судосталь » . Зашумят паровые мельницы . А разве мало здесь горных потоков , чтобы поставить турбины ? .. Были когда-то смертельные ночи и дни в боях , и было : дрожал за жизнь свою и думал о Даше . Как все это давно , как далеко и ничтожно ! Даша… Ее нет : она утонула в толпах , и ее не найдешь . Все это далеко и не нужно . И его — нет , а есть только взволнованные массы , и своим сердцем он чувствует тысячи сердец… Рабочий класс , республика , великое строительство жизни… Черт возьми , мы умеем страдать , но умеем же и радоваться ! .. — Чумалов ! .. Клейст стоял около Глеба , бледный , строгий , с сухими глазами . — Герман Германович ! .. Друг ! .. Клейст отвернулся и пошел от него в другой конец площадки , вздрагивая плечами . Колыхались и трепетали знамена и транспаранты . Песни и взрывы голосов потрясали воздух , и под ногами Глеба дрожала дощатая настилка . Пляски под всплески ладошек , звонкий речитатив… Видно , как осыпается камень и щебень в пластах скалы… У Лошака все было от слесарного цеха : и горб , и лицо , и засаленная годами кепка . Громада крючился в ознобе , страдая от недуга . Лицо было желтое , лихорадочное , с острыми скулами . Спина и плечи поднимались к ушам , и он надрывался от кашля . Лошак натянул кепку на глаза и ударил ладонью по спине Глеба . — Гвоздуем , голова… Верно ! .. Поставили дело на попа знатно… А Громада , задыхаясь , напрягал все силы , чтобы крикнуть громко и очень значительно : — Вот именно , товарищи… Как мы есть дали великолепное достижение , я просто на своих ногах не стою… Товарищ Чумалов… да ежели бы… эх ! .. Товарищи… тут — всё и везде… и так я дале… Глеб больше не мог стоять : хотелось сбежать с высоты в это море голов , хотелось закричать во все горло до надсады… Все равно : разве это можно выдержать ? Вот оно то , чем он жил все эти месяцы… Оно тут , оно собрано в единую силу… Он подошел к Бадьину и Жидкому и спросил , будто между прочим : — Начнем , что ли , ребята ? Бадьин скользнул по его лицу холодными глазами и отвернулся . — Да , пора начинать , Чумалов… Сейчас я заверну на четверть часа , а потом ты… ударь этак покрепче… И сразу же подавай сигнал . Жидкий схватил Глеба за плечи . — Эх , Чумалыч ! Дорогой ты мой ! .. Жалко с тобой расставаться… — И не говори , друг , — прямо голову рвут . А как жили ! Какую работу совершили ! Нельзя тебя отпускать , Жидкий , ни под каким видом… Поеду хлопотать… Бадьин замкнуто и холодно отошел к парапету , и Глеб опять больно почувствовал в нем непримиримого своего врага . Внизу , по шоссе , все еще шли густые колонны со знаменами , а за ними , в серых бетонах , гремели и потрясали воздух оркестры , топот и песни . …Вот человек , с которым он не может стоять на одной земле . Бадьин опирался руками о перила , и плечи его подымались выше затылка . Он смотрел вниз , на толпы , и в мускулах его , в зорких поворотах головы , в небрежной его обособленности — сознание своей силы и значительности . « Карьерист ! .. » Глеб до боли сжал зубы . …До сих пор еще не остыл он от пережитого в Доме Советов . Вскоре после ухода Даши он забежал мимоходом взглянуть , как им вдвоем с Полей живется . В коридоре была певучая пустота и дремотный полусумрак ( на лестнице , над дверью , часы отзвонили одиннадцать ночи ) . Глухо и уютно рокотали голоса внутри комнат . Где-то очень далеко звякала чайная посуда и шумели примусы . В конце коридора мутно горел огненный квадрат на стене . Это настежь была открыта дверь в комнату Чибиса . В комнате Поли была тишина . Глеб не успел постучать : быстрые испуганные шаги зашлепали к двери ( должно быть , Поля была босиком ) . — Кто тут , ну ? Дверь открылась широко , со всего размаху и больно ударила его по плечу . — Тьфу , будь ты неладная ! Так же можно искалечить человека… Ну , здравствуй , Поля ! .. Мехова стояла на пороге , бледная , слепая от страха . — Глеб ! .. — Да что ты , милок ? .. Пришел проведать тебя , а ты смотришь на меня зверем . Ну , как прыгаешь ? .. Давно тебя не видал… Где же Даша ? Он шагнул к ней и протянул руку , чтобы ласково обнять ее . Она сразу поняла , прислонилась к косяку и жалко улыбнулась . — Ах , Глеб ! .. Как я испугалась ! .. Даша сейчас придет… После того , что я пережила , Глеб , я точно… потеряла себя… Было бы лучше , если бы ты не приходил… Почему ты не поддержал меня раньше ? .. Почему всё вышло так нелепо и ужасно ? .. Я больна , Глеб… Не приходи сюда больше : это мне мучительно… Точно я попала в крушение и задавлена обломками . Глеб , смущенный , смотрел на нее и не знал , что сказать . И не чувствовал к ней ни былой нежности , ни участия : слишком уж она была жалка и беспомощна . Не было в ней больше прежней жизнерадостной кудрявой женщины . — Мне нужно уехать , Глеб , — отдохнуть и собраться с силами . В мужчинах много страшного , Глеб . Теперь мне кажется , что в каждом из вас сидит Бадьин… Иди , Глеб , пожалуйста… Не сейчас , а потом… в иной обстановке… Почему ты тогда не дал мне того , что я хотела ? .. Может быть , этого не случилось бы со мною… Она улыбалась растерянно , испуганно , и в глазах ее блестели слезы . — Вот она , Даша ! .. Вот она ! .. Возьми его , пожалуйста , Даша , и уведи подальше… Даша взяла его за плечи и оттолкнула от двери , а дверь осторожно и плотно затворила за Полей . — Ну-ка , вояка , пойдем ! .. Давай-ка погуляем с тобой да покалякаем… Вот и хорошо , что зашел… В душе была обида и горечь , но радости своей от близости Даши скрыть не мог . Он сжимал ее пальцы и улыбался . — Ну , так когда же домой-то , Дашок ? А то спалю свою берлогу и переселюсь сюда . Она не сразу ответила , и в этот короткий момент ее молчания Глеб увидел , что в душе у неё — какая-то тяжелая борьба и смута . — Не заводи пока об этом разговора , Глебушка… Сердце его больно сжалось , и он едва сдержал стон . — Так . Я это чуял уже раньше . Только канителились и валяли дурака . А Бадьин — мерзавец и бандит . Я его все же пришью , будет час… Он съел и тебя и Мехову… — Глеб , пойми же наконец , что не можем мы так продолжать… Зачем отравлять жизнь ? Вспомни : ведь ты каждую нашу ночь превращал в пытку . А я так не могу . Я хочу по-новому жить . Бери меня такой , какая я есть . Только такая мне нужна любовь . Ты мне дорог такой , каким я тебя знаю , и мне наплевать , что у тебя было без меня . А ты меня не уважаешь и топчешь . Не могу я так . А Бадьина оставь : Бадьин ни при чем . — Даша , я теперь как бездомный пес . Всю душу вложил в завод . Уеду в армию… Даша с ласковой улыбкой погладила его по груди . — Ну , пострадаем , Глеб , помучаемся . Что же делать , если так сложилось ? Придет время , и мы построим себе новую жизнь… Перегорит все , утрясется , а мы поразмыслим , как быть и как завязать новые узлы… Ведь мы же не расстаемся , Глеб . Мы же будем на виду друг у друга… вместе же будем… С бешенством и тоской он сбросил ее руку и пошел к выходу . Носом к носу он встретился с Бадьиным , который стоял в дверях своей комнаты и смотрел на Глеба . Стоял прямо , поблескивая кожей тужурки , с руками , глубоко засунутыми в карманы . — Заходи , Чумалов . Ты еще у меня не был ни разу . Мне хочется с тобой поговорить по душам . Глеб стоял перед ним и не мог оторвать своих глаз от его лица . Пальцы его судорожно елозили по поясу , по бедрам , по кобуре и не могли никак остановиться . — Не там шаришь , где нужно . Револьвер — на месте , можешь не беспокоиться : кобура застегнута хорошо . И в последнем его взгляде