Гладков, Фёдор Васильевич *** Цемент 14 *** 1925 *** Fyodor Gladkov, Cement, 1925 *** http://librebook.me/cement *** и дрожала . — Помогите мне понять и полюбить вас . Вы не откажете мне в переписке с вами ? Вы не откажете ? Сергей отодвинулся от нее отчужденно и холодно . — Я ничем не могу помочь вам : поможет вам только упорная работа . Надо переключать себя на новые токи и добиться того , чтобы стать в новые отношения к миру . Вот сойдете на берег и , может быть , родитесь заново… Она прижалась к перилам , убитая его словами . — Ах , родиться во второй раз так же страшно , как и умереть… Он ничего не ответил ей , отвернулся и пошел навстречу толпе . 5 . Корабль его величества в плену Поля шла впереди толпы . За ней гурьбой — матросы , за матросами — орава казаков и солдат . Душно . Палуба полыхает жаром и гарью . От солнца она готова вспыхнуть огнем и дымом . Жидкий и Глеб взлетали над толпой и падали в густые пучки растопыренных рук . Англичанин в позументе строго говорил что-то Чибису . Трубка прыгала у него в руке , а Чибис стоял перед ним и бесстрастно смотрел на море . …Большевики — хозяева на корабле его величества . Это стадо бродяг , изъеденное вшами , голодом , — грозная сила , которая может в одно мгновение взорвать корабль и проглотить его железный порядок… Поля вскочила на ящик и сдернула с головы алую шлычку . Ее волосы рассыпались золотом . Она взмахнула руками , как крыльями . — Да здравствует всемирная пролетарская революция ! .. — Урра ! .. рра ! .. Молоденький офицерик кричал , надрывался и хлопал в ладоши . Капитан дрожал в ознобе и хрипел потухшей трубкой . Чибис махнул картузом и зашагал к парапету . — Товарищи , к трапу ! .. Толпа сразу умолкла , повяла в тревожном вопросе . Только красная тряпка с темными корками крови вспыхивала над головами . Девушка смотрела на Сергея сквозь улыбку и слезы . А Сергей с грустной радостью помахал ей рукой . В утробе парохода грохотало и лязгало железо , а палуба пылала пожаром . XV . НАКИПЬ 1 . Будни Все лето не было дождей , и небо над заливом было ржавое , а море за молами мрело блистающими миражами . В этих миражах таяли парусники , фелюги и дальние песчаные отмели . У берегов море было зеленое и прозрачное — в зыби , в нефтяном перламутре , в цветах медуз , в водорослях . Плыли на город тихие бризы в запахах моллюсков и сероводорода . И уже не было горизонта : и море и небо плавились в один воздушный океан . А горы дымились жаром и в ущельях жирно клубились зелеными отеками лесов . Склоны и ребра мерцали в сиреневой мгле и в море уже не отражались : целые дни у берегов по всему размаху полукружия , барахтались , кувыркались в воде густым засевом люди и ползали по массивам каботажей , по скалам и прибрежной россыпи гальки и раковин . Город нестерпимо пылал камнями и железом , мостовыми и пылью лошадей . Люди задыхались от духоты и слепли от блеска тротуаров , стен и горячего воздуха . А на бульварах , в тени , сохло во рту , обжигал лицо суховей , и листья акаций пахли горячей прелью . Улицы были пустынны и дрожали зеркальной далью ; казалось , что люди бежали из этого адова пекла и жизнь остановилась в своих делах и безделье . И только кое-где медленно шагали полуголые , обожженные тени с портфелями и изнуренно боролись с тяжестью собственных ног . Магазины нарядно играли витринами . Кафе рокотали из зияющих дверей глухим многоголосьем , цоканьем игральных костей , призрачным пением скрипок и вздохами рояля . Впервые в эти дни в столовой нарпита в Доме Советов запахло мясным борщом , помидорной подливкой и зеленью , Но застарелый запах шрапнели еще нудно и тошнотно ползал по столам , по стенам , по посуде и отравлял аромат мяса и жареного картофеля с луком . В час обеда в столовой Дома Советов встречались все ответработники города . И в обеденных испарениях комната шумела разговорами , звоном тарелок и ножей . Раскрытые окна горели уличным солнцем , а воздух внутри угарно синел пылью и табачным дымом . Бадьин обедал всегда за одним столом со Шраммом и завздравотделом , тучным доктором Суксиным ( за глаза его обидно звали — Сукинсын ) , всегда молчаливым , всегда робким и испуганным , всегда потным , глухим и рассеянным . Обрюзглый , небритый , с конской щетиной на черепе , он растерянно смотрел в глаза Бадьину и никогда не понимал , что говорил предисполком , что говорили собеседники , всем услужливо поддакивал , не горлом , а чревом : — Ддо-о… До-до-о… И тяжело ему было говорить потому , что язык у него был непомерно велик : не умещался во рту и при разговоре выползал , как слизняк . Часто садился вместе с ними продкомиссар Хапко , похожий на деревенского кулачка — выпуклый , по-воробьиному прыткий и пристальный . Он ел долго — дольше всех : некогда было — все смотрел по сторонам , строго и подозрительно . Он следил за всеми , кто как ест , часто вскакивал из-за стола и совал нос в кухню , в посудную , к соседям , которые пообедали неряшливо , к советским барышням , которые перекидывались с кавалерами крошками хлеба . Голос его был с трещинкой , и он визжал , как нож на точиле . В кухне : — А ну , вира ! .. Почему малые порции ? Воруете , сволочи… Я вас живо скручу в бечеву… Майна ! .. Завтра же потребую ревизии эркаи… В зале , у столов : — Майна , товарищи ! .. По-вашему , продком — для того , чтобы вы задарма по столу и по полу хлеб кидали вразброс ? .. А ну , барышнешки , шасть ! Здесь — не шантан , и нема отдельных кабинетов… И в столовой , как он только появлялся , вспыхивали ссоры и крикливый базарный скандал . За ужином их не было в зале : собирались они в комнате Шрамма ( а комната Шрамма была в коврах , шкурах и мягкой мебели ) . Иногда они засиживались до рассвета , а что они делали в комнате Шрамма — никто не знал , только по утрам уборщицы Дома Советов видели бутылки под столом , выметали шкурки от колбас и коробки от консервов , и утренний воздух комнаты смердил окурками и дрожжами . И вот однажды несколько вечеров подряд стал дежурить у дверей комнаты Шрамма человек кавказского облика , с выпученными красными белками и крючковатым носом . Это был Цхеладзе . Когда-то он храбро партизанил и его отряд первым с боями ворвался в город , А теперь Цхеладзе затерялся в штатах продкома . Босой , в зашарпанной гимнастерке времен партизанства , он терпеливо и молча стоял у двери и по целым часам слушал спрятанные внутри голоса . Глубоко за стеной раздавались шаги ; Цхеладзе поворачивал горбатые лопатки к двери и отходил в сторону . А когда отворялась дверь и кто-нибудь из четверых выходил в уборную с размякшими глазами , Цхеладзе засматривал в распах двери , в нутро комнаты , и ловил голодными белками тайну уютного Шраммова гнезда . Его не замечали , — проходили мимо и не догадывались , почему из вечера в вечер стоит здесь этот грузин . Разве мало людей в коридоре Дома Советов ? Разве Цхеладзе чем-нибудь отличается от других обычных людей , которые толкутся в Доме Советов ? А открыл и поймал его около двери продкомиссар Хапко . Цхеладзе не успел отойти ( у Хапко — воробьиная походка ) и носом к носу столкнулся с Хапко . — Майна ? .. Ты чего здесь , чертова морда ? Шпионишь ? .. Цхеладзе забунтовал , и белки его вспыхнули ненавистью . — Какой-такой майна ? Ты шьто дэлаишь ? .. Шьто за полытыка строишь ? .. Скажи , пожжалста… Хапко вцепился в его гимнастерку и размахнулся кулаком , Цхеладзе запутался в собственных штанах , крутым поворотом шарахнулся вбок и ударился головой о стену . — Вира ! .. Это тебе — не царский режим , сволочь поганая ! .. Я , брат , тебя за эти проделки завтра же из партии вышвырну… Пришитый к стене , с растопыренными руками , оглушенный , Цхеладзе со злой растерянностью смотрел на Хапко . Из комнаты вышел Бадьин . — В чем дело ? — А шпионит , кинтошка… Для того тебе , чертова морда , существует Советская власть , чтобы ты разводил тут сыск на советских ответственных работников ? Бери у него , предисполком , партбилет , и — вира ! .. Бадьин в упор смотрел на Цхеладзе ночными глазами . — Я тебя достаточно знаю , Цхеладзе . Хапко лжет . Ну , была пьянка . Он выпил спирту и спьяну сдурел . Хапко , пораженный , пискнул , захлебнулся и шлепнул себя по черепу ладонью . — Майна ! .. Предисполком ! .. Да ты что — спятил ? — Говори , Цхеладзе . Я заранее знаю , что ты скажешь . Говори прямо — честно и твердо . У Цхеладзе задрожали губы и лицо вспотело от натуги и страдания . — Да , я хадыл… хадыл и слушал , да ! .. Хадыл , слэдыл как ты рабочий полытыка строишь… Шьто дэлаишь ? .. Зачем сволочь разводышь ? .. Как ты рабочего чалавэка чюишь ? .. Ты шьто знаишь ? .. Голод знаишь ? .. Кровь знаишь ? .. Разруху знаишь ? .. Почему пазор нэймеишь ? .. Эх товарищь ! .. Бадьин стоял перед Цхеладзе и слушал его внимательно и строго . Хапко смеялся пьяно , со свистом . Бадьин положил руку на плечо Цхеладзе . — Товарищ Цхеладзе , иди домой . Завтра ты получишь командировку в дом отдыха . Тебе надо немного подбодриться . Ты видишь : я не делаю секрета из своих поступков , и тебе нет надобности устраивать наблюдение за товарищами . На этот счет у нас дело поставлено превосходно , и кустарничать нечего . Иди ! Видишь , я не скрываю от тебя : согрешили . Он отвернулся и пошел от него в комнату Шрамма . А Хапко еще раз по-хозяйски строго оглядел Цхеладзе с ног до головы и , в подражание Бадьину , ткнул руки в карман тужурки , — от этого стал еще короче и круглее . — Ничего , брат , я тебя скоро возьму на абордаж… Разбитый и сутулый , Цхеладзе пошел по коридору неустойчивой поступью , как больной , шаркая плечами по штукатурке . Около двери Жидкого он остановился . Не заметил , сам ли отворил дверь или она была открыта , почувствовал только , как чья-то рука подхватила его под мышку и втащила в комнату . Он остановился у порога и увидел , как лампочка над столом погасла за мутной тенью . Эта тень молча прошла мимо него , и лампочка опять вспыхнула и осветила грязную пустоту маленького гостиничного номера в пятнах сырости и плесени . — Ну , иди посиди немножко , Цхеладзе . Расскажи , что там такое случилось . Жидкий опять взял его под руку и провел к столу , усадил на табуретку , а сам не сел — стал перед ним , немного изумленный , с бледными ноздрями и вздрагивающими бровями от скрытой усмешки . Цхеладзе взглянул на него с мольбой и злобой я зрачках . Он в бешенстве ударил кулаком по коленке , встал , пристально , сквозь слезы , опять взглянул на Жидкого и опять сел . — Товарищ Жидкий ! .. Стрэлят нада… совсэм стрэлят , товарищ Жидкий… Минэ стрэлят , тэбэ стрэлят… Скажи минэ , какой абарот жизни ? .. Скажи минэ , как надо дэлат рабочий дэла ? .. Я кровь лыл , дэсят ран был… А гдэ моя кровь ? Гдэ голод ? Гдэ разруха ? Гдэ партыя , товарищ Жидкий ? .. Нэ могу тэрпэт такой граз и подлыст… нэ могу тэрпэт… Жидкий молча прошелся мимо Цхеладзе , встревоженный , с похудевшим лицом и утомленными глазами . Раз за разом он вскидывал руку и ерошил волосы . Он подошел к Цхеладзе и положил ему руку на плечо : хотел душевно , без слов , успокоить его , но ласки своей выразить не мог , и от этой своей непривычной нежности смущенно и стыдно засмеялся . — Чудак ты , Цхеладзе ! .. Чего ты ревешь из-за пустяков ? Ну и черт с ними ! .. Делай свое дело и знай , что ты для республики дороже , чем все они вместе взятые . Плюнь на них , если ты не можешь взять их сам за грудки , или бей их по линии партии , не щадя сил… Цхеладзе опять с отчаянием и мольбой посмотрел на Жидкого , отмахнулся и уронил голову на руки . Жидкий заходил по комнате и уже не смотрел на Цхеладзе . Думал и грыз ногти то на одной , то на другой руке . — Тут — иное , Цхеладзе : это — не твое . Твое — это слишком мелко… Тут — страшный водоворот . Надвигается еще более ужасная страда , чем гражданская война , разруха , голод , блокада… Перед нами — враг скрытый , который бьет не винтовкой , а всеми прелестями и соблазнами капиталистического торгашества . В наших руках — вся система народного хозяйства . Это — много . Но выползает из утробы обыватель . Он начинает жиреть и перевоплощаться в разные формы . Он уже свивает себе гнездо и в наших рядах и надежно баррикадируется революционной фразой и всякими красными атрибутами большевистской доблести . Базар , кафе , витрины , сладкий кусок , уют , алкоголь… Люди после боевой обстановки срываются с цепи… Тут может быть и паника , и надрыв , и бунт… И не от усталости — нет ; от здорового революционного протеста , от слишком развитого классового инстинкта , от боевой романтики . И тут как раз старые методы борьбы — уже на оружие . Враг — подлый , хитрый и неуловимый . Нужно выковать новые средства для новой стратегии . Тут простым возмущением и бунтом не возьмешь : это уже реакция и истерика . Тут надо перешерстить себя до нутра , перекалить , перековать в себе большевика для длительного осадного положения . Романтика бурных фронтов умерла . Теперь не нужно романтики : теперь нужны только спокойные , холодные , упрямые люди , с крепкими зубами , с бычьими мускулами и здоровыми нервами . Надо быть большевиком до конца , Цхеладзе . Успокойся , товарищ , и давай вместе подумаем над многими вопросами , которые требуют большой мозговой работы… Цхеладзе напряженно слушал , и низкий лоб его морщился толстыми складками под наползающими вихрами . И силился осмыслить слова Жидкого , перемолоть их . Он яростно рванул себя за мокрые вихры и закрутил головой . — Н-ны-как нэ панымаю… Ты шьто трэбуху разводышь ? .. У минэ душя простой и слава прастой… Скажи : зачем голову морочишь ? .. Как ты минэ отвечаишь — страдал я , да ? был зэлоный партизан , да ? белогвардейцев бил , да ? слово свое кровь свой рабочий имэю , да ? А гдэ мая кровь , а ? .. Сабаки скушали… Скажешь нэт , да ? Совсэм чалавэк падлец пришел… Панымайшь ? .. Ничего нэт… Шябашь ! .. Он встал и быстро вышел из комнаты . Жидкий долго прислушивался к шагам Цхеладзе и опять заходил по комнате , не переставая грызть ногти то на одной , то на другой руке . …Не мог изжить того , что было . А было такое по внешнему ходу событий , что бывало и раньше . И в прошлом налетали товарищи из краевого бюро ЦК , и в прошлом была суровая критика работы окружного комитета . Это — естественно и необходимо . Неизменно , как раньше — сосредоточенное молчание и почтительная настороженность ответработников к холодному и официальному товарищу из краевого центра , и так же неизменно бездушно начинался ритуал заседания . — Дорогие товарищи ! .. Но то , что совершилось недавно под шаблонной формой делового приличия , было так неожиданно и больно ! .. Пресловутое дело об ущемлении , О нем говорилось меньше всего… Каждое заседание в присутствии белобрысого интеллигента из краевого бюро было взрывами склоки между ним , Жидким ( тут и Лухава ) , и Бадьиным . Уничтожающая критика белобрысым товарищем работы окружкома… Краевая КК… Намеки о переводе на низовую работу… Простая тут склока или борьба разных сил ? Товарищ из краевого бюро ЦК назвал это склокой , и все называют склокой . Так просто ! И все по своим углам следят за исходом этой борьбы . Сплетничают . Сами разделяются на враждебные лагери… Уйти из этой борьбы побежденным , когда знаешь , что правда за тобою , — это слишком тяжело ; это нельзя допустить , потому что это — конец . Раз сорвался — будешь раздавлен . Борьба — до конца , неустанная , настойчивая , пристальная , где нужно пользоваться всяким оружием , где нужно использовать все промахи я слабые стороны противника . Бадьин бьет умело : он в совершенстве пользуется бюрократическим аппаратом , административным , опытом и собственным нюхом . Его надо ловить с другой стороны . Не всегда можно быть сильным , опираясь на живые массы . Массы — палка о двух концах : можно быть и вождем масс , а можно превратиться в жертву , в раба и демагога . Он , Жидкий , — близок массам , а Бадьин — над массами , оторван от масс . Но товарищ из краевого бюро ЦК все-таки ставил Жидкому в пример Бадьина . Этих слов не забыть никогда : — Вы — еще сравнительно молодой член партии : у вас нет необходимой крепкой выдержки , нет отчетливого понимания момента , нет продуманного подхода к делу , и потому вы срываетесь на головотяпство . Товарищ Бадьин прошел огромную школу партийной и советской работы , и вы многому могли бы у него поучиться . Почему вы не сумели контактировать своих действий я дать правильный анализ объективной обстановки , а форсировали события , которые должны были принять другое направление и иные формы ? Все это я говорю потому , что бюро ЦК все-таки ценит вас как способного работника и знает вашу преданность партии… Все-таки… Этот белобрысый интеллигент взял на себя слишком ответственную роль , чтобы от имени партии быть его ментором . Все эти залетные орлы не так страшны и не так значительны , как они кажутся на местах . Ясно одно : романтики нет… романтика умерла — она в прошлом . Торжественное революционное действо отошло в историю , и потрясающие гимны замолкли . Не действо , а — действие . Надо переключить себя на иные точки , чтобы уметь всякий факт сделать послушным и верным орудием в повседневной борьбе . Он , Жидкий , знал , что делалось в комнате Шрамма , знал , почему комната Шрамма в коврах и мягкой мебели , знал , что Шрамм не видел мошенничества в райлесе , — знал это Жидкий , но не бил тревоги , чтобы не вносить дезорганизации в партийную работу , Он выжидал удобного случая , чтобы нанести быстрый и меткий удар . Романтики — нет ; романтика — это вчера . А сегодня — холодная расчетливость . Почему бы сегодня не разворошить всю грязь обывательских будней , которые скрывались за дверью комнаты Шрамма ? Почему бы не раскопать всех ордеров на колбасу , окорока , консервы и на спирт из здравотдела ? .. Почему бы не схватить за горло Шрамма , как врага ? .. А с ним… Он вышел в коридор , кусая ногти , и побрел в ночную глубину , где мутным отблеском на стене молчала открытая комната Чибиса . 2 . Трудный переход Глеб добился включения в повестку дня экосо доклада о необходимости частичного пуска завода . Лабазы — пустые . Есть клепка на сто тысяч бочек . Можно было немедленно двинуть в ход перемол клинкера и пережиг цемента в одной из печей . Готовый камень лежит отвалами в тысячах кубов на каменоломнях . Надо только тронуть другую магистраль бремсберга . Первая магистраль пусть работает по доставке дров . Доклад делал сам Глеб в присутствии инженера Клейста как эксперта . Шрамм холодно и тускло возражал : опять говорил о производственном плане , твердо сколоченном аппарате , о промбюро , о главцементе . Бадьин сидел в обычной позе , опираясь на стол , молчал и смотрел исподлобья на Глеба , на Шрамма , на инженера Клейста , и нельзя было понять , какую линию ведет он в этом вопросе : на стороне ли он Глеба или на стороне Шрамма . Жидкий и Лухава кратко и решительно высказались за принятие доклада и предложили резолюцию : « Безоговорочно приступить к подготовительным работам по восстановлению производства » . Бадьин откинулся на спинку кресла и впервые улыбнулся Глебу коротким дружеским взглядом . — Других предложений нет . А резолюцию товарища Лухавы голосовать не будем : против нее нет возражений . Шрамм , напряженный , как восковая фигура , упрямо промычал чревовещателем : — Я возражаю категорически и неуклонно . — Резолюция принята , и товарищ Шрамм по существу не возражает . Бадьин не глядел на Шрамма и говорил холодно и деловито : — В условиях новой экономической политики производственные силы нашей республики свидетельствуют о своем возрождения и росте . Вопрос о пуске завода становится вопросом актуальным . Мы должны приступить к напряженному хозяйственному строительству . Продукция завода даже при настоящем уровне производительности труда дает возможность удовлетворить строительные нужды больших городов и промышленных районов . Вопрос решенный . Он требует только детальной разработки . Ты хочешь что-то сказать , товарищ Чибис ? Сквозь прищуренные , ресницы Чибис смотрел на Шрамма из темного угла за столом и томился в дремоте и скуке . — Вот . Я тоже говорю , что Шрамм не возражает . Шрамм не может возражать , и если кажется , что он возражает , то не верьте своим ушам . Шрамма уже нет : Шрамм — анахронизм . И опять застыл в слепой скуке и усталости . Глеб увидел , как рыхло дрогнуло и постарело бабье лицо Шрамма и глаза налились мутью . Лухава внес предложение : — Командировать товарища Чумалова в промбюро для скорейшего проведения решения экосо и добиться усиленных нарядов непосредственно для нужд завода . Глеб подошел к инженеру Клейсту , взял его под руку и засмеялся . — Еду , как дважды два… Эх , и подниму же я бучу там , в промбюро ! .. Пошли , Герман Германович ! .. Это , товарищи , не технорук , а золото… Замечательный спец Социалистической Советской республики… Знай наших ! .. Через день Глеб уехал в промбюро , возвратиться же обещал через неделю . На заводе шли работы по ремонту корпусов , рельсовых путей , машин и механизмов внутри разных отделений . С утра до четырех часов знойный воздух между заводом и горами , горячо насыщенный цикадами , пылью и зеленью , грохотал металлом , хрипел токарными станками и вагонетками и низкой струной пел в окнах электромеханического корпуса . А бремсберг по доставке дров , не переставая , изо дня в день гремел вагонетками , и стальные канаты по-прежнему играли флейтами на ролах . На набережной гремели вагоны , кричали « кукушки » и выстрелами бухали в пустые короба дрючки и поленья . В сверкающей гавани стояли в непонятном ожидании одинокие унылые пароходы . Даша пропадала в женотделе на собраниях , в командировках . Лизавета каждую неделю собирала баб в клубном зрительном зале , и там , за открытыми окнами , до полуночи разноголосо кричали они и будоражили тишину задумчивых зорь и горных лесных ущелий . И когда в потемках расходились они по домам , еще продолжали кричать , и крики их были похожи на прежние ссоры из-за кур , из-за яиц , из-за домашних порух . — Лизавета — неправильно… она неправильно , бабочки… — Не бреши , Малашка… Она , Лизавета , — правильно… Мы все , бабы , дуры… — Ну , ежели все дуры , так я не хочу быть дурой… Я вот возьму и обрежу волосы… Бабьи косы , милые товарки , для бабы — аркан : на то и косы , чтобы мужики крутили нас как скотину… — Ничего подобного… Вот собьемся , сорганизуемся и покажем… И мы силу берем… Вот — Даша всем нам пример… — Ну да ! Поглядите , что стало из хлопцев , а девчата — косомол ! .. Раньше было боязно греха и людей , а сей день — косомол ! — Ну и времечко , товарки ! .. Выйдешь за ворота — тут тебе и работа… И все как-то по-новому ; и комсомол , и партия , и женотдел . За собой не поспеваешь… Через ячейку и клуб сколотили две группы по ликвидации неграмотности , и когда открыли занятия — за столами оказались только одни женщины . Своей речью Даша очень их растрогала : она отметила , что они , не в пример мужчинам , являются активными борцами за просвещение и тем самым доказали свою пролетарскую сознательность . Дело не в том , чтобы научиться писать и читать , а в том , что это — начало большой работы над собою . Это открывает перед ними двери к государственной деятельности . Знание — большая сила : без знаний нельзя управлять страной . Женщины хлопали в ладоши и чувствовали себя больше и лучше , чем дома , умнее и богаче , чем с детьми и на кухне… Каждый день утром и вечером заходила Даша в детдом имени Крупской к своей Нюрочке и видела : тает девочка как свечка . Кожа на ее личике пожелтела и покоробилась , будто у дряхлой старушки . Смотрела Нюрочка на мать опечаленными бездонными глазенками , и чуяла Даша : увидели эти глазенки что-то большое и невыразимое . Теперь уже больше молчала Нюрка , думала и лицом и глазами и была равнодушна , когда расставалась с ней Даша . И Даша впервые за тот год переживала непереносимую боль , но боль эту глубоко хоронила в душе . Никто не замечал в ней этой боли , и только товарищ Мехова однажды задержала на ней внимательный взгляд и тревожно спросила : — Что с тобой , Даша ? У тебя есть какая-то заноза… — Ты видишь больше , чем нужно , Поля . Поля смолчала и опять пристально вгляделась в Дашу . И в ее глазах Даша увидела что-то похожее на опечаленные глаза Нюрки . — Я не знала , Даша , что ты способна притворяться и лгать . — Ну , пускай есть заноза , товарищ Мехова . Зачем тебе знать , какая у меня заноза ? Это никого не касается . — Да , вот это самое , Даша… Мы крепко организованы и плотно спаяны , но страшно чужды друг другу в своих личных жизнях . Нам нет дела до того , чем живет и дышит каждый из нас . Вот что ужасно… Впрочем , ты ведь не любишь , когда говорят об этом… … Тает Нюрка , как свечка , — единственная , родная Нюрка , и никто не может сказать , почему она тает . Зачем доктора , если они не в силах сказать ясного слова , если они невластны вырвать ту немочь , которая точит ребенка ? Впрочем , не в докторах дело . Она , Даша , знает лучше всех докторов в мире , почему Нюрка гаснет , как звездочка утром . Не только молоко матери нужно малютке : малютка питается сердцем и нежностью матери . Коченеет и блекнет малютка , если не дышит мать на ее головку , не греет ее своей кровью и не насыщает ее постельку своей душой и запахом . Вина только на ней , на Даше , и этой вины не изжить никогда . Впрочем , не в ней была эта вина , это была необходимость — та сила , во власти которой находилась она сама , Даша , — та сила , которая отрицала смерть и которая пробудила ее к жизни через страдания и борьбу . Было одно : Нюрка гаснет , как искра . Была Нюрка — и не будет Нюрки . Трепыхала она когда-то ножонками на руках , у груди , ползала , училась ходить и лепетать первые слова . Росла . И вот когда Даша впервые пережила ужас смерти , муки ее были непереносимы : пожертвовать Нюркой , переступить через нее не было сил . Мать готова была предать революционерку . И только муки товарищей и страшная и прекрасная смерть Фимки ослепила ее душу и погасила неотступный образ дочурки . И она не мыслью , а всем существом постигла тогда , что есть другая , более могучая любовь , чем любовь к ребенку , — и та любовь открывается человеку в последний , смертный час . А вот сейчас увидела Нюрку , с лицом дряхлой старушки и с бездонными глазами , опечаленными смертью — опять , как давно , не может она перешагнуть через ее труп . Да , Нюрка — это жертва ее жизни , и жертва эта — убийственный для нее упрек . И такой разговор был у нее с Нюркой в один утренний час . — Нюрочка , тебе больно , дочка , да ? Нюрка покачала головой : нет . — А что тебе нужно , скажи ? — Ничего мне не нужно . — Может , папу хочешь повидать ? — Я хочу винограду , мамочка . — Еще рано , голубка , — виноград не поспел . — Я хочу с тобой… чтоб ты никогда не уходила и чтобы — близко… и винограду… и тебя и винограду… Она сидела на коленях у Даши , вся тепленькая , родная , неотделимая от нее . И когда Даша положила ее в постельку , Нюрка долго глядела на нее глубокими глазами , сосредоточенная в себе , и лепетала в тоске : — Мамочка ! .. Мамочка ! .. — Что , дочечка ? .. — Так , мамочка ! .. Не уходи , мамочка ! .. Вышла Даша из детдома и не свернула , как обычно , на шоссе , а нырнула в густые заросли кустов , бросилась на траву , где было одиноко и глухо , где пахло землей и зеленью и ползало солнце горошинками , и долго рыдала ,