Гладков, Фёдор Васильевич *** Цемент 3 *** 1925 *** Fyodor Gladkov, Cement, 1925 *** http://librebook.me/cement *** здесь ! .. Нюрка ! .. Девочка в балахончике ( маленькая — меньше всех ) уже с визгом и смехом бежала навстречу . Дети тоже визжали и неслись за нею . — Тетя Даша пришла ! .. Тетя Даша пришла ! .. …Нюрка ! Вот она , чертенок , какая — совсем не узнать : чужая , но что-то узнается родное . Она с разлету вросла в мать и утонула в се юбке . — Мама ! Мама моя ! .. Мама ! .. Даша тоже смеялась . Она подхватила ее на руки , закружилась с ней и зацеловала ее . — Нюрочка моя ! .. Девочка моя ! .. …Опять — прежняя Даша , — та , которая была дома , когда с Нюркой встречала его вечером . И нежность , и ласка — прежние , со слезою глаза , и певучий голос с нервной дрожью… — А вот — твой папа , Нюрочка… вот он… Помнишь своего папу ? .. Нюрка нелюдимо уставилась на Глеба синими глазенками и насупилась . Он засмеялся , протянул руку и почувствовал , как горло у него сдавила судорога . — Ну , поцелуи меня , Нюрочка . Какая ты стала большая ! .. Как мама , большая… А она отшатнулась назад и опять впилась в мать пристальным взглядом . — Это — папа , Нюрочка . — Нет , это — не папа . Это — красноармеец . — Но я же — папа , и я же — красноармеец . — Нет , это — не папа . Глаза Даши налились слезами , но она улыбалась . — Ну пускай , для первого разу я — не папа . А ты все же — моя дочка . Будем товарищами . Я принесу тебе в другой раз сахару . Из горы выкопаю , а принесу . Но мама чем лучше меня ? Ты — тут , а она — там . — Мама — тут . И днем — тут , и не днем — тут . А папы нет . Я не знаю , где папа… папа бьется с буржуями… — Овва , вот откатала знаменито ! .. Ну , дай же я тебя поцелую… Дети с любопытством пялились па Глеба , смеялись и жадно ждали , когда обратит на них внимание тетя Даша . Девочки , стриженные под мальчат , вперебой тянулись к ней ручонками с кудрявыми пучками фиалок , и каждая непременно хотела первой вложить цветочки в ее руку . — Тетя Даша ! .. Тетя Даша ! .. Где-то далеко в комнатах барабанили на пианино , и детский хор разноголосо кричал изо всех сил : Вставайте , дети обновленья , Всех стран свободные юнцы… Даша смеялась , трепала ребят по головенкам , и видно было , что они привыкли к этой ласке и ждали ее так же , как обычной порции еды . — Ну , детишки , что вы кушали , что вы пили , у кого — брюхо полное , у кого — пустырь ? .. Говорите ! .. А они кричали ей в ответ и царапали головенки и животы . Чумазый дитенок шмыгал носом , глотал сопельки и , выпучив глазенки , кряхтел и чесал грудь . Глеб подошел к нему и поднял рубашку . Мальчишка заорал и в испуге убежал за топчаны , в угол . Из-за топчанов видна была одна голова и выпученные глаза . — А-та-та-та ! .. Вот лютый герой , шкет , — разом кроет на баррикады ! .. Все весело смеялись . А солнце играло в открытых окнах — больших , как двери . С Нюркой за руку Даша пошла впереди . Глебу было больно : и здесь он — чужой . Даша , с Нюркой на руках , звенела среди ребят колокольчиком . А он и здесь и дома был одинок и бездетен . Да , надо и тут завоевывать жизнь… Прошли по всем этажам : были в столовой , где — посуда и дети , и в кухне были , где — пар и запах шрапнели и тоже дети ; заглянули и в клуб , где — пусто , а стены — в плесени и мазюльках , Это здесь сбитые в кучу около стриженой девицы , с бурым родимым пятном во всю щеку , дети разноголосо пели : Вставайте , дети обновленья… Вы — мира светлого творцы… Домаха и Лизавета — соседки — тоже здесь хозяйничали . Ив них Глеб увидел что-то новое , не виданное никогда , Домаха была на кухне и помогала стряпать . Распаренная , с засученными рукавами , она хлопотала , как у себя в комнате . Встретила она Дашу поцелуями . — Ну вот , пришла наша атаманша . Ты пробери там этот паршивый наробраз : надо дело делать , а не сморкаться в платочки . А продком — особо , лбом об стенку : где это видано , чтоб детей кормить червями и мышиным дерьмом ? .. Что , опять благоверный навязался ? Гони его в шею ! .. Мой не пришел — и ладно : черт с ним ! Не пужай своим колпаком ! .. А в продком я сама пойду и ботинкой буду бить им хари… Даша похлопала ее по широким лопаткам и засмеялась . — Ну , загорланила , гусыня… Лихая же ты баба , Домаха , уф ! .. — Морды всем надо колошматить… Все они , черти , глядят только в свою утробу . Я им всем там штаны спущу . Глеб смеялся . Лизавету нашли в кладовой , у завхоза . И завхоз и Лизавета были обе высокие , гордые ; обе — опрятно одетые , похожие на сестер милосердия . Только завхоз была черная , с армянскими усиками , а Лизавета — белобрысая , полнотелая ( голод , разруха , а вся — налитая ) . Отвешивали продукты , проверяли , записывали . И с Дашей встретилась Лизавета гордо , а улыбнулась одной вспышкой в глазах . — Пройди , Даша , к кастелянше . После стирки белье превратилось в тряпки . Дети — без смены . Они ходят в горы за топкой , а падалку всю подобрали рабочие — не на чем разварить шрапнель . Кого бить по башкам ? Даша записывала слова Домахи и Лизаветы с серьезной морщиной на лбу . — Ты , товарищ Лизавета , обследуешь все дома и доложишь в женотделе . Рыть землю надо — верно . И бить надо — тоже правда . А Лизавета только один раз толкнула взглядом Глеба , а потом больше его не замечала . И опять всюду ходили женщины в белых косынках и без косынок , и все почтительно и льстиво улыбались Даше . А на Глеба подозрительно косились . Кто он ? Может быть , один из надоедливых ревизоров , к которому надо присмотреться и узнать его слабые стороны ? Глеб ловил ручку Нюрки и просил : — Нюрочка , ну дай же ручку ! .. Маме ручку дала , а почему мне нет ? .. Но она опасливо прятала руки . И когда он нечаянно поцеловал ее и вскинул на руки , она вдруг стала покорной и впервые пристально и вдумчиво поглядела ему в лицо . — Ваша Нюрочка — славная девочка… Это сказала заведующая , юркая мышка , пестренькая , в искорках , ускользающая , с золотыми зубами . Даша смотрела мимо нес , и лицо ее опять стало сурово я жестко . — Что — Нюрочка… Здесь все — одинаковые . Все должны быть славные… — Да , конечно , конечно ! .. Мы делаем все для пролетарских детей… Теперь пролетарские дети должны быть центром нашего внимания . Советская власть так много заботится… У Глеба заскрежетало в челюстях . « Брешет . Надо обследовать , какой здесь элемент » . А потом полились жалобы , жалобы , жалобы… И на жалобы Даша тоже отвечала строго и неприветливо ( такого голоса раньше не слышал Глеб ) : — Не плачьте , пожалуйста , товарищ завдомом ! Вы покажите дело , а не плачьте . Плакать — это еще не суть важное… — Ну , конечно , конечно же , товарищ Чумалова ! .. С вами так хорошо и весело работать ! .. Даша ходила по всем закоулкам , нюхала , задавала вопросы , Не утерпела — толкнулась и в комнаты персонала . — Вот это та-ак… Почему же стулья , кресла , диваны в этих чуланах ? Тут и цветочки , и картины , и статуи… и всякое такое… Я же говорила : нельзя отнимать у детей… Это — безобразие ! .. Разве им плохо подчас поваляться на диванах и на коврах ? Так нельзя ! .. — Видите ли , товарищ Чумалова… вы правы , конечно… Но воспитательская практика… Это — вредно : развивается лень… всякая пыль и зараза… В глазах заведующей дрожали иголки , а Даша , не глядя на нее , говорила тем же голосом , с красными пятнами на щеках : — А наплевать мне на вашу практику ! Наши дети жили по-свински… А сейчас — побольше им света , воздуха… и мягкую мебель и картины… Все надо дать им , что можем… Обставить , украсить клуб… Им надо есть , играть , любоваться природой . Нам — ничего , а им — все : зарежь , удуши себя , а дай ! .. А чтобы не ленился персонал , надо загнать его в драные чуланы… Вы мне , пожалуйста , не заливайте глаза , товарищ завдомом : я понимаю , кроме вашей практики , и кое-что другое… Юркая пестренькая мышка сверкала золотыми зубами и смеялась в восторге ( а в глазах играли острые иголки ) . — Ну кто же в этом сомневается , товарищ Чумалова ? .. Вы — редкая женщина по чуткости и внимательности . При вашем руководстве все хорошо , все будет прекрасно… И когда уходили , опять Даша ласкалась к Нюрке , и опять к ней липли детишки с разноголосым криком . Нюрка опять долго , вдумчиво смотрела на Глеба . — Домой хочешь , Нюрочка ? Там будешь играть , как раньше… И папа и мама… — Мама — тут… Вот она… А папы — нет… Моя постелька вон там . Мы сейчас кушали молоко и будем ходить под музыку . И впервые робко и мягко обняла Глеба , а в глазенках ( мамина глазёнки ) тлелась искорка нерешенного вопроса . От детдома до шоссе Даша молчала . Лицо се светилось неостывшей лаской . На шоссе она с сожалением сказала : — Ну , я пошла в окружком . Работы много — приду поздно . Нам , женотделу , суток не хватает . Не детей обрабатывать… нет ! Надо обрабатывать наших проклятых баб… Если бы не глаз и руки — всё бы разграбили до последней крошки… Сами ! .. По-рабски ! Уф ! Везде — враги… Ой , как много врагов… Тем , золотозубым , уж так положено… а свои… свои , Глеб ! .. По-рабски ! .. Ну , так как же ты думаешь насчет ущемления буржуев ? А Глебу было невыносимо : чужая , новая , незнакомая женщина… Угрюмо , почти враждебно , он пробормотал : — Додумаем… Это просто не решается… Как посмотрит бюро губкома… Даша улыбалась исподлобья , и у нее чуть-чуть вздрагивал подбородок . Она испытующе спрашивала его о чем-то глазами , а он мрачно смотрел в сторону . 1 . Товарищ Жук , который кроет Дворец труда громоздился кирпичной казармой в два этажа на набережной , у длинной ажурной эстакады , убегающей черными сваями в бухту . Бетонная стена ломаной лентой улетала в обе стороны от фасада и отрезала набережную от железнодорожной территории . В проломы и разрывы стены видно было , как вытягивались и ветвились железные жилы ржавых и накатанных рельс . Сарайно пластались лабазы вплоть до вокзала , и далеко , на упорах предгорья , древними башнями глядели омшелые вышки элеватора . А он громоздился под горами , как гигантский храм . По мостовой , вдоль стены , грохотали телеги , и серые массивы пристаней с циклопическими кольцами для причала океанских кораблей , с звенящим , блеском рельсовых путей в мусоре вагонного лома , пустынными мысами и молами резали бухту на каменные кварталы . А вдали , в дыму весенней мглы , гавань играла радужными пленками , и вспыхивали чайками рыбачьи белопарусники . Переваливались дельфины с бычьими спинами , и прыскала серебром на солнце кефаль . …Тоскующие пристани , голодное море… В каких водах и странах блуждают плененные корабли ? .. У Дворца труда перед порталом с высокой пирамидой ступеней был когда-то цветник и росли каштаны . Но теперь цветов уже нет , ограда разрушена и каштаны срублены на топку . Высоко над крышей , на красных взмахах флага , зажигались и гасли белые ромашки : РСФСР . Глеб вошел в коридор . Прямо , в зале заседаний , видны были знамена и транспаранты . Накрест тянулся другой коридор — темный и пыльный . Направо помещался окружном , налево — совпроф . От табачной мути воздух был грязный . И стены были грязные , в пятнах , с расковырянной штукатуркой . Всюду бродили с голодными лицами рабочие , злые и покорные , а между ними шныряли какие-то хлопотливые люди . Далеко и близко в комнатах рокотали голоса и смех , трещали машинки , щелкали винтовочные затворы — должно быть , в отряде особого назначения . Глеб пошел по коридору направо . У стеклянных дверей окружкома стояли два человека . На матовых квадратах стекол их головы вырезались четкими силуэтами . Один — лысый , с турецким носом . Верхняя губа — коротенькая , рот — полуоткрыт в улыбке . Другой — курносый , с маленьким лбом и толстым подбородком . — Стыд и срам , товарищи дорогие ! .. Стыд и срам , и позор ! .. Это обличительно говорил курносый . — Чиновничество заело… бюрократизм… — Вы ошибаетесь , товарищ Жук . Не это важно… совсем не это… Врагов много , товарищ Жук . Нужен беспощадный террор , иначе республика будет между жизнью и смертью . Вот о чем нужно думать . Я вас понимаю , товарищ Жук , но у Советской власти должен быть крепкий , выверенный аппарат… пусть бюрократический аппарат… но он должен работать наверняка . — И ты — туда же… Все — туда же… А куда же рабочий класс ? Эх , товарищ дорогой , Сережа ! .. Нутро болит… — Теперь только одно , товарищ Жук : работа среди масс . Работа , работа и работа… Массы должны немедленно насытить весь рабочий аппарат республики вплоть до самой верхушки . Крылатая фраза товарища Ленина о кухарке должна быть твердым бытовым фактором . В этом — все… И вы ошибаетесь… — Эх ты , Сережа ! .. Преданный , называется , коммунист , а слепой . Сердца надо побольше рабочему классу , а насчет врагов — черт с ними : крутили и будем крутить . Глеб узнал в этом курносом обличителе своего давнишнего приятеля токаря Жука с завода « Судосталь » . Он , оказывается , и сейчас кричит и жалуется , как три года назад… Глеб подошел к нему и ударил его по плечу . — Здорово , друг ! .. Кричишь ? Обличаешь ? .. По-старому ? .. Когда перестанешь обличать ? Командовать надо , а ты скулишь , курносый . Жук выпучил глаза от изумления . Он со свистом вдохнул и выдохнул воздух . — Товарищ дорогой ! .. Глеб ! .. Шатия ! .. Вояка ! .. Мать ты моя родная ! .. Он кинулся обнимать Глеба . — Да как же это ты , а ? .. Друг ! .. Да мы сейчас с тобой всех покроем… Всех на место поставим… Какая тебя планида , а ? Сережа , вот тебе — мой самый верный друг… из страды и крови… Глеб и Сергей потрогались руками , сплелись пальцами осторожно , по-чужому . И в пальцах Сергея почувствовал Глеб мягкость и девичью робость . У Сергея вились рыжие кудри вокруг лысины , в глазах сияла улыбка . И не поймешь : не то эта улыбка была насмешливой , не то застенчивой . — Я уже знаю вас , товарищ Чумалов . Видел в прошлый раз , когда вы были на регистрации . О вас ставился вопрос в комитете . Вы пришли кстати . Пройдите к секретарю , товарищ Чумалов . Там заседание , но секретарь распорядился немедленно вызвать вас телефонограммой . Пройдите… Жидкий — фамилия… — Ну , уж ты сам проводи его , Сережа : тебе с руки . И я пойду с вами — погляжу , как они возьмут его голыми руками… — Я занят , товарищ Жук . Сейчас — совещание в агитпропе , потом заседание коллегии ОНО , потом — выступление… — Эх , Сережа ! .. Образованный ты человек , а хуже монаха : в великом послушании и смирении… Прямо у окна , за столом , с карандашом в руке , в синей косоворотке сидела товарищ Мехова , завженотделом . Из-под красной повязки кудрявились волосы и играли на солнце . Верхняя губа — с пушком , как у мальчишки , и брови переливались и пылились искорками . Она задержала на Глебе большие глаза в длинных ресницах , и брови ее вздрогнули от улыбки . Сбоку , у стола , стояла Даша и говорила бойко и звонко . На Глеба она бросила только короткий взгляд . Около нее и по стенам толпились женщины . Они слушали доклад Даши . Жук засмеялся , схватил за рукав Глеба . — Опасный перегон , друг Глеб , — бабий фронт : заклюют , зацарапают… Берегись ! .. Сергей улыбался конфузливо . Даша вскинула голову , замолчала и сложила руки на груди . Ждала , когда уйдут мужчины . Товарищ Мехова отмахнулась от них и , улыбаясь , сердито приказала : — Проходите , товарищи , — не мешайте . Продолжай , Даша . А потом сразу же перебила ее : — Товарищ Чумалов , на обратном пути зайдите ко мне . Я хочу поговорить с вами… Глеб приложил руку к шлему и бойко ответил : — Есть ! Даша докладывала о сети детских яслей по городу . 2 . Конкретное предложение Как только Глеб отворил дверь в комнату Жидкого , на него хлынули духота и табачный чад . Солнце играло здесь в зеленых волнах дыма . Вспыхивали искорки пыли . Жидкий был чисто выбрит и сидел в кожаной куртке внакидку . Напротив него , откинувшись на спинку стула , курил трубку предчека Чибис , тоже бритый . У Жидкого на щеках — вертикальные складки , а нос — азиатский , с широкими ноздрями . На подоконнике , опираясь ногами о косяк , сидел юноша с кофейным лицом , очень худой , в черной рубахе — предсовпроф Лухава . Он молчал и слушал , упираясь подбородком о колени . Глеб приложил ладонь к шлему , но Жидкий не обратил на него внимания : мало ли ходят к нему членов партии — здороваться некогда . — Ну , есть лесосеки . Ну , есть райлес . Ну , заготовки . А дальше ? И он отстукивал точки карандашом . — Чего же дальше ? .. Ведь все дело в том , чтобы доставить дрова . Они — за перевалом , они — по побережью . Дровяная повинность проваливается . Надо найти верный и быстрый способ доставить топливо до зимы . К черту кустарничество и паллиативы : надо брать быка за рога в широком масштабе . Тут должно быть огромное напряжение , сюда должны быть брошены все силы . Райлес не выполнил возложенной на него задачи : там засела всякая сволочь — шкурники и стервятники , которых надо расстрелять . Рабочие на лесосеках скоро поднимут бунт , потому что издыхают с голоду . Дайте дрова , иначе мы детей рабочих будем складывать в штабеля . Тупик , ребята . Через неделю — заседание экосо : мы должны быть готовы . Говори , Лухава ! Чибис ни на кого не смотрел , и нельзя было узнать , думает ли он или отдыхает скучая . Лукава прижимал руками колени к груди и смотрел на Жидкого с самоуверенной насмешкой . — Нет и не может быть тупиков , Жидкий , есть только задачи . Ты в панике , дружок . Ноздри Жидкого раздувались , и от этого казалось , что он смеется . — Надо использовать механическую силу завода… Сергей протянул руку и попросил слова : — Я хотел , кстати… насчет предложения Лухавы… Складки на щеках Жидкого заиграли от улыбки , и Глеб увидел в этой улыбке снисходительную и ласковую насмешку . — У Сережи конкретное предложение , товарищи . Формулируй ! .. — Я хотел в связи с предложением товарища Лухавы указать на товарища Чумалова . Обсуждение этого вопроса может выиграть во времени , если товарищ Чумалов выскажет по этому поводу свое мнение , как рабочий завода… А сейчас мне нужно… . Жидкий оборвал его на полуслове взмахом руки . — Стоп , стоп ! .. — Сережа , как всегда , чувствительно декламирует и наливает румянцем свою лысину… — Мне сейчас нужно на совещание агитпропа , потом — в коллегию ОНО , потом… Чибис усмехнулся и сказал лениво , с пристальным взглядом в Сергея : — Интеллигент… это « потом » а его устах звучит , как молитва . А по ночам он не спит от проклятых вопросов… Интеллигенты — всегда чувствуют себя пришибленными и виноватыми . Сергей густо покраснел и растерялся . — Но ведь вы — тоже интеллигент , товарищ Чибис . — Да . Я — тоже интеллигент . Жидкий пригласил Глеба к столу . — Ну-ка , товарищ Чумалов… шагай сюда ближе… Придется стоять — стульев нет . Глеб подошел к столу и стал по-военному . — Демобилизован как квалифицированный рабочий . Нахожусь в распоряжении окружкома . Не отрывая глаз от лица Глеба , Жидкий подал ему руку . — Ты , товарищ Чумалов , назначен секретарем вашей заводской ячейки . Она дезорганизована . Мешочники и спекулянты . Все помешались на козах и зажигалках . Идет открытое разграбление завода . Ты , вероятно , уже в курсе дела . Укрепи ее на военную ногу . — Постараемся . Но всякая дисциплина , товарищ Жидкий , требует своей базы . — Это верно . Вот и создай эту базу . Лухава опять заклевал подбородком колени , жевал папироску углом рта и смотрел на Глеба вприщурку . В глазах его горели угольки и вызывающий острый вопрос . В ответ на слова Глеба он небрежно бросил Жидкому : — Направь этого товарища в организационно-инструкторский . Мы не можем прерывать заседание посторонними пустяками . Глеб встретился глазами с Лухавой , но ничего не сказал . Чибис взглянул на него сквозь ресницы . — Ты — квалифицированный рабочий… военком… Зачем ты бросил армию , когда завод остыл на года ? Глеб усмехнулся и внимательно оглядел Чибиса . — Куда к черту — остыл ! Хуже . Гнусное место — свалка , скотный двор . Будем говорить прямо , товарищи . Вы хотите взять за горло рабочих и разогнать коз . А где производство ? Вы требуете крепкой организации ? А где у вас для этого предпосылки ? Дайте лозунг о пуске завода , и все пойдет как по маслу . А без этого рабочие будут не рабочие , а свинопасы . Лухава пренебрежительно фыркнул . — Героям Красного Знамени , кроме храбрости , нужно еще научиться реальному пониманию вещей . Чибис сидел , опираясь на спинку стула , холодный и замкнутый , и сквозь пыльный налет на лице нельзя было узнать , следит ли он за беседой или отдыхает скучая . На щеках у Жидкого вздрагивали складки от улыбки . — Итак , будем продолжать обсуждение вопроса о топливе . От слов Лухавы , таких же вызывающих , как и его усмешка , Глеб едва владел собою от раздражения . Жидкий напустился на Глеба : — Товарищ Чумалов , у нас нет ни полена дров . Мы дохнем от голода . Дети в детских домах вымирают . Рабочие дезорганизованы . Какой тут к черту завод ? Что ты городишь ерунду ! Не об этом идет вопрос . Что ты можешь сказать о доставке топлива с лесосек ? Можно ли использовать для этой цели завод ? — Без топлива , без машин и электричества тут ничего не сделаешь — это ясно . — Ты говори , как подойти к этому практически . Глеб помолчал , посмотрел в окно рассеянным взглядом . — Я думаю , что можно только так : нужно соорудить бремсберг на перевал . Провести организацию воскресников по профсоюзам . Это займет недели две . Раз заработают вагонетки , дров можно навалить сколько угодно . — Жук цеплялся за Глеба и скалил зубы от радости . — Сидите вы тут , кубышки… солите , мусолите… А он вот как… утробой… по-рабочему… Его не слушали , и весь он , привычный , ежедневный , исчезал в буднях , как мелочь . Он всегда был на глазах , но его не видели , и его крики не доходили до слуха . Жидкий чертил карандашом прямые и кривые линии на бумаге и рассекал их на части . И оттого , что лицо его стало спокойным и скучающим , он вдруг постарел и осунулся . — Ты кажется , об этом хотел говорить , Лухава ? Лухава спрыгнул с окна , прошел мимо Глеба и опять возвратился к окну . — Я был близок к мысли товарища Чумалова . Он формулировал ее лучше меня . Принять его предложение без прений и поручить ему сделать доклад в экосо . Жидкий встал и бросил на стол карандаш . Карандаш прыгнул к Глебу и упал ему под ноги . — Утопия , товарищ Чумалов . Брось болтать о заводе : завод — каменный гроб . Не завод , а — дрова . Завода нет , а — пустая каменоломня . Для нас завод или прошлое , или будущее ! Будем говорить только о настоящем — о доставке дров . — Я не знаю , что , по-вашему , утопия , товарищ Жидкий . Если вы не скажете первого слова — завод , его скажут рабочие . Что вы толкуете : завод — будущее или прошлое ! .. А на заводе вы были ? Знаете , чем дышат рабочие ? Почему они грабят завод ? Почему дожди и ветры грызут бетон и железо ? Почему идет разрушение и громоздится свалка ? Рабочий не хочет заниматься антимониями . Плевать ему на барахло , которое валяется без цели и надобности . Вы тут внушаете ему , что завод — не завод , а брошенная каменоломня . Как же ему поступать после этого ? И хорошо делает , что обдирает машины : все равно попадает к черту в зубы… Вы его сами толкаете на это . Во имя чего он будет охранять завод ? Какой вы идеей его взволновали , чтобы он был не шкурник , а сознательный пролетарий ? Жидкий с живым интересом слушал Глеба и насмешливо раздувал ноздри . — Завод ты делаешь своим идолом , товарищ Чумалов . Какого черта — завод , когда у нас бандитизм , голод и советские учреждения кишат предателями и заговорщиками ? Кому теперь нужен ваш цемент и всякие цехи ? На постройку братских могил ? Вы агитируете за овладение производством , а мужик прет на город татарской ордой . — Товарищ Жидкий , я понимаю это не хуже вас . Нельзя подходить к работе без всякой конкретной цели и строить ее на голых людях . Эти методы вашего крохоборства — к чертовой матери : теперь надо бороться за восстановление хозяйства . Пушки уже замолчали . Люди идут по домам , к своему долу . Теперь в разгаре дискуссия о профсоюзах и новой экономполитике . Вопрос этот надо ставить всерьез . Надо обсудить , с какого боку подойти , и организовать подготовительные работы . Мы уже дождались Кронштадта . А махновщина ? А казачья контрреволюция ? Белогвардейщина спит и видит , как бы накрыть нас врасплох , лопоухих… Чибис поднялся и пошел к двери . Потом остановился и сказал многозначительно : — Наш отряд особого назначения — плох . Если говорить о восстановлении завода , почему нельзя поставить вопрос о казарменном положении ? Он отворил дверь и ушел неторопливо . Жидкий смотрел на дверь и улыбался понимающими глазами . — Не будем спорить , товарищ Чумалов . Дело — в идее и в организации масс . Правильно . Он крепко пожал руку Глебу . — Выдрессируй , кстати , и Жука , товарищ Чумалов , а то он похож на голодную крысу . Глеб взял под руку Жука и пошел с ним к двери . — Товарищ родной ! .. Глеб ! .. Да мы с тобой , друг , горы ходить заставим… все бурки зарядим… факт ! .. А Жидкий дружески крикнул : — Товарищ Чумалов , не мешает тебе крепко поговорить с Бадьиным , предисполкомом . В дверях Лухава сжал локоть Глебу . — Я о вас слышал от Даши . Ваш план мы обсудим совместно и сделаем его основной задачей нашей работы . Надо действовать не словами , а фактами . Будущее — в мозгах , настоящим оно становится в мускулах . Они пристально посмотрели друг на друга и разошлись . Даша… Лухава… Почему бы и Лухаве не быть третьим лицом в его драме ? Возможно это ? Нет , это слишком уж глупо… 3 . Женщина в кудрях Глеб подошел к Меховой и нечаянно опрокинул стул , который стоял на дороге . Сдерживая смех , она с удовольствием оглядела его фигуру . — Умерьте свой натиск , товарищ Чумалов . Мы работаем и мирной обстановке . — Виноват ! Должно быть , не привык еще к вашим масштабам… — Придется привыкать . Здесь вас скоро засадят за стол , и вы будете , как все , тянуть лямку администратора . Быстро забудете запах пороха и романтику боевых подвигов . Обмякнете и поблекнете дорогой товарищ . Вы назначены , кажется , секретарем заводской ячейки ? Посмотрим , как вы справитесь с вашей ордой . Женщины там пропахли свиньями , козами и навозом . В каждом доме — лавочка и склад краденых вещей . Пройдет еще полгода — и завод будет разгромлен вдребезги . А какой завод ! .. — А я сейчас вот ораторствовал насчет бремсбергов