Гладков, Фёдор Васильевич *** Цемент 15 *** 1925 *** Fyodor Gladkov, Cement, 1925 *** http://librebook.me/cement *** разрывая пальцами перегной . Один раз ночью , в отсутствие Глеба , приехал к Даше на автомобиле Бадьин . Она услышала , что фырчит за окном мотор , и вышла из комнаты . Столкнулась грудь с грудью с ним на крылечке . Бадьин хотел тут же обнять ее , но она сурово оттолкнула его . — Товарищ Бадьин , здесь тебе нечего делать . Ты эту тактику брось ! .. Бадьин опустил руки и стал тяжелым и рыхлым . — Даша ! .. Я ждал , что ты встретишь меня немножко теплее… — Товарищ Бадьин , уезжай сейчас же . Слышишь , товарищ Бадьин ? Иначе я поставлю вопрос о тебе в партийном порядке . Она крепко захлопнула дверь и щелкнула запором , 3 . Кошмар По утрам , когда Поля шла в женотдел , и после четырех , когда возвращалась домой , она торопилась пробежать этот путь с мучительным нетерпением . Шли люди навстречу , шли впереди , и они отражались в глазах размытыми тенями , и не лица она видела , а только ноги — в ботах , босые , в обмотках , в брюках , в подолах , в чувяках , в спущенных женских носочках , — много ног , мотыляющих вперед и назад , неутомимых и пыльных . Она не могла поднять головы , чтобы твердо и спокойно взглянуть на витрины , на открытые двери , на людей , у которых был другой облик , чем раньше . Женщины уже стали не такие , как недавно , весной : зацвели наряды — шляпы в букетах , прозрачный батист , модные французские каблучки… У мужчин — манишки , галстучки и шевровые ботинки . Опять заструились запахи духов , и голоса зазвенели громко и радостно . В кофейнях , в сумраке , сизом от табачного дыма , толпились и барахтались призраки . Среди глухого далекого рокота голосов звенела посуда , звякали кости в азартной игре , и неизвестно откуда , из глубины табачной дыры , струились едва уловимые звуки струнного оркестра . Откуда все это пришло ? И почему пришло так быстро , нахально и жирно ? Почему щемящая тоска в душе и сумятица в мыслях ? .. Будто попала она в чужую страну , и ушло из души что-то дорогое , невозвратимое , без чего нельзя жить . И еще — стыд , позор и неосознанный страх . Боялась — подойдет к ней кто-нибудь из рабочих или из этих вот оборванцев , изъеденных голодом , с гнойными глазами , и спросит в упор : — Ну ? Так вот до чего вы достукались ? Вот чего вы хотели ? Бей их , подлецов и обманщиков ! .. И эта постоянная боязнь дурманила ей голову галлюцинациями . Однажды , в конце августа , на набережной , на рельсах и на угольной пыли каботажа , она увидела большую толпу оборванных , волосатых людей . Они грудой лежали , сидели , копошились вповалку — мужики , бабы , детишки . Пищали , захлебывались , надрывались от плача грудные младенцы , кто-то глухо стонал . Бабы искали вшей в головах друг у дружки , мужики — в рубашках и в очкурах штанов . И липа у всех — в водянке . Прохожие — деловые люди — с любопытством и строгим изумлением останавливались и нюхали воздух . — Что это такое ? Голодающие ? А из пыльной , вонючей свалки сипло мычали : — Бя-ада , братцы ! .. Занес вот бог — все одно горе мыкать… Може , дай бог , оклемаемся , отудобим… С Волги… с голодающей земли . И до самого окружкома Поля больно несла в себе этот дрожащий сиплый голос , затерянный в стоне , в смердящих телах , и этот жалобный писк грудного младенца . — Бя-ада ! .. И потом каждый день по улицам города бродили целыми семьями и в одиночку эти голодающие мужики с овчинными лицами в дерюгах и лаптях , с детишками на руках , и пели слабыми , икающими голосами : — Помогите… голодающие… помираем… По ночам Поля спала в кошмарах , часами мучилась бессонницей и в эти часы слышала то , что слышала днем , — ясно , назойливо , мучительно : играл струнный оркестр , далекий и манящий , чакали игральные кости , и под окном , на улице , жалобно плакали тусклые голоса : — Помогите ! .. Братцы ! .. Бя-ада ! .. Она вскакивала с кровати , шлепала босыми ногами к окну , с бьющимся сердцем , с сверлящей болью в голове , и смотрела в ночь . Тишина , пустой мрак и безлюдье . Прислушивалась и опять возвращалась в постельную духоту . Засыпала . Опять просыпалась от странных , потрясающих толчков , И опять — далекие скрипки , щелканье костей , смех , надрывная мольба и писк грудных младенцев . И вот в одну из этих знойных , бессонных ночей случилось то , чего она ждала давно , как неизбежного . Где-то распахнулась дверь и сразу ахнула голосами и хохотом , и эти голоса раскатились по коридору , зарокотали и поплыли далеко , переплетаясь в невнятных перекликах . Потом голоса и шаги растаяли в ночной тишине . Очень далеко певуче цыкали капли , и из тьмы струились призрачные скрипки . Поняла : это пели за окном унылые песни телефонные провода . — Братцы милые ! .. Помогите ! .. Бя-ада ! .. Не заснуть . …Песни рабочих масс , толпы в водоворотах и потоках , красные лица , красные знамена . Красная гвардия в горящем ливне штыков . Товарищ Ленин на Красной площади . Издали видно , как вспыхивают его зубы , как вытягивается подбородок и призывно выбрасывается рука с растопыренными пальцами , а под шапкой-ушанкой морщатся щеки и скулы . И кажется , что он смеется . И ничего не осталось в памяти , только эта призывная рука , белый оскал зубов и морщины на щеках… Как давно ! .. Будто сон , будто образы раннего детства… Норд-ост подметает на улицах пыль… пыль и пепел… Почему раньше не было пыли , а теперь знойные дни и ночи задыхаются пеплом ? В комнате Сергея — тоже тишина , а в тишине — шелест бумаг . Иногда задумчивые шаркают шаги . Милый Сергей , он тоже не спит : свою бессонницу он отмеряет прочитанными страницами . Раздался тихий стук в дверь , в какую — не поймешь . — Ну ? Кто это ? .. Голос Бадьина пробасил дружески , с улыбкой : — Полячок , ты спишь ? Оденься и выйди на минутку : дело есть . — Не могу , Бадьин . До завтра . — Нельзя , Полячок . Поднимайся и выходи . Щелкнул ролик , и дверь отворилась . Распахнулся мутный свет в пустоту коридора . Как ? Почему так случилось , что она забыла этой ночью запереть дверь . Мельком увидела , что Бадьин необычного вида : половина — белый , половина — черный . — Ну вот , так лучше . Ты слишком тяжела на подъем . Он затворил дверь и щелкнул ключом . Стены опять потухли со мраке , и мрак стал бездонным . И вместе с мраком , сгущая мрак , сам — мрак , невыносимо тяжелой громадой шел к ней он , который должен был прийти неизбежно . Задыхаясь от страха , она прошептала , отбиваясь руками от тьмы : — Что тебе надо , Бадьин ? .. Что тебе надо ? .. И не успела опустить рук : страшной тяжестью он обрушился на кровать и придавил ее к подушке . — Молчи , Полячок… молчи , молчи ! .. Она не боролась , раздавленная тьмою , — не могла бороться , зачем , когда это было неизбежно и неотвратимо ? .. Клубилась в искрах бездонная ночь . Где-то далеко шумела большая толпа , и необъятными размахами грохотал гром . Да , это — норд-ост . Это — не дождь и не гром : это норд-ост . Теперь небо — сухое и прозрачное , и звезды ярко и четко переливаются ослепительными пучками радуг . Был Бадьин или не был ? Может быть , это — обычный кошмар ? Ведь кошмары — всегда реальны , как жизнь . Не потому ли они так страшны и потрясают душу ? Был Бадьин или не был ? .. Она лежала неподвижно . Рубашка была смята в мокрый комок . И долго не могла почувствовать своего тела : будто есть только голова , а тела нет . Всюду — пустота и бесконечность : черная бездна . И нет ее , а только — голова , и голова невесомо плавает в этой бездонной пучине . А там , во тьме , и за тьмою , — гром и рев бури . Так хорошо и спокойно , и нет ничего — нет времени… Шаги Сергея зашаркали к ее двери и остановились . Почему Сергей подошел к ее двери ? Услышала Поля эти шаги , и дрогнуло сердце . Тело вдруг задрожало и закричало в ужасе . Бадьин… Да , его дверь — рядом , за изголовьем . Он был и ушел . В глубине , около сердца , ныла тоска как страшное предчувствие смерти . Что такое ? .. Почему такая невыносимая боль ? .. — Ой ! .. Ой ! .. Она закорчилась на кровати , сползла на пол и вдруг онемела от страха . Опять густел и падал на нее огромной тяжестью мрак . Босая , в одной рубашке , она выбежала в коридор , схватилась за ручку двери в комнату Сергея и забилась , ища спасения от неотвратимой беды . — Сергей ! Сергей ! Скорее… пожалуйста ! .. Сережа ! Царапалась и толкалась в дверь и , как сквозь сон , чувствовала , что дверь дышит под нею и никак не может отвориться . И когда она распахнулась , Поля обхватила шею Сергея и задохнулась от рыданий — маленькая , беспомощная , с ребрышками ребенка . Дрожали руки и ноги Сергея , и билось сердце от потрясения , Он отвел ее на кровать , укрыл одеялом , налил стакан воды . Зубы ее стучали о стекло , и вода струйками текла по подбородку . — Это — мерзко , Сергей… Это — страшно… Я не знаю , что произошло , но произошло что-то непоправимое , Сергей… Он сел около нее на стул и мягко , робко поправлял подушку , одеяло , и гладил ее руки , волосы , щеки . — Ну , не надо… Успокойся , Поля… Я знаю… Если бы ты крикнула , я вышиб бы дверь и удушил его… — Ты не знаешь , Сергей… ты не знаешь… С ним нельзя бороться… от него нельзя спастись… — Не будем говорить , Поля . Выпей еще воды и засни . Я буду сидеть около тебя , а ты спи : тебе непременно надо заснуть . Это — норд-ост… Давно не было норд-оста… Завтра будет свежо и прохладно… — Сергей ! .. Сережа , ты такой близкий мне и родной ! .. Я знала , что это случится , Сережа… и я не могла… Я не знаю , что будет , Сергей… Он сидел около нее и неудержимо дрожал . Задрожал он впервые с того момента , как только услыхал голос Бадьина . И тогда же почувствовал , что пол заколебался под ним , и с первым грохотом норд-оста все вещи покинули свои места и залетали , как птицы . — Я знала , Сережа , что это не пройдет даром… Ты видел эти лица , эти голоса ? .. Братцы , помогите… Бя-ада ! И кости , и скрипки в кафе… и витрины… Революция , превращение в торгашество… И это… Все это — одно , Сережа… — Да , всё это одно , Поля… Надо пережить эту страшную полосу . Мы должны пережить , дорогая моя Поля… Должны пережить во что бы то ни стало… в борьбе… Она уснула рука в руку с ним , а он сидел , склонившись над нею , не шевелился , и смотрел на нее пристально , с печальной любовью , до самого рассвета . 4 . Затор На заводе после отъезда Глеба шла ремонтная горячка . Окна и крыши корпусов еще зияли разбитыми стеклами ; в бетонных стенах еще чернели дыры в обрывках ржавой арматуры , а внутри , в сумеречных чревах , под звездами электрических лампочек стонало и барабанило эхо от молотов и сверл , от скрежета , звона и чавканья металла . Работали все наличные рабочие силы — двести человек . Ремонт вращающейся печи требовал особого внимания . Нужно было произвести переклепку стальной обшивки и заново выложить внутри огнеупорный слой . Заново нужно было отливать мелкие металлические части на дробилке , на мельнице , на самотасках , на сложных передаточных механизмах . Большая порча была в резервуарах для жидкого теста , где надо было делать новые вращающиеся мешалки и менять целые системы труб причудливых цилиндрических решет и всяких переплетающихся , легких в линиях и рисунках , деревянных и металлических приспособлений . Меньше всего работ было в электромеханическом корпусе и в машинном отделении . Там был Брынза . Жил Брынза — жили и машины . Люди , голубые от пыли , суетились , ползали около печей , прыгали по переплетам , по кружевам перекладин , лестниц , парапетов , винтили , резали , пилили железо и медь , опутывались тенетами проводов , орали и задыхались от пыли , от духоты , от внезапной бурной трудовой встряски . На второй магистрали работа шла спокойней и тише . Меняли рельсы в разных местах , чинили виадуки и очищали пути от камней и щебня . Завод по-прежнему стоял в пыли и запустении , но уже всюду чувствовались его дыхание и первая машинная дрожь . В механических корпусах непрерывно день и ночь пыхтели и рычали дизеля . И каждый день строго и важно обходил все работы инженер Клейст во всем белом , и впервые лицо его вздрагивало сдержанной улыбкой волнения . Так же юлили около него старые техники и десятники и так же небрежно отдавал он им приказания , дергая головой в такт своим словам . Но с рабочими был он по-прежнему сух , молчалив и проходил мимо равнодушно , отчужденно и слепо . Глеб поехал на неделю , а пропадал целый месяц . Со второй же недели работы без него пошли с перебоями и к концу совсем прекратились . Заводоуправление перестало выполнять утвержденный план и удовлетворять материальные сметы , а в совнархозе нельзя было добиться никакого толку . Опять — промбюро , главцемент , Госплан… В заводоуправлении чистоплотные спецы было откровенны с Клейстом . — Бросьте , Герман Германович , чудить . Завод не может быть пущен . Неужели вы не понимаете ? Для чего им , собственно , завод ? Ведь смешно , Герман Германович… Предположим , что завод пущен и продукция поступила на склады . Что же дальше ? Рынок ? Но его ведь нет . Раньше нашим цементом питалась главным образом заграница . А теперь ? Строительство ? Но ведь строительства тоже нет и не может быть , потому что нет ни капитала , ни производительных сил . Тарарам произвели здоровенный — в этом надо им отдать справедливость . А вот силенки-то нет , опыта-то нет , средств-то нет для созидательной работы . И не может быть при отсутствии частного капитала и частной предприимчивости , На национализированном коне далеко не ускачешь . Воленс-ноленс приходится обращаться к варягам . Клейст холодно и важно слушал спецов , курил папиросу , не спорил , а заметил коротко и веско : — Я пришел сюда не для разрешения вопросов из области политической экономии и общей системы государственного хозяйства в России . У меня — скромная задача : потребовать от заводоуправления выполнения производственного плана на ближайшее время . Ремонтные работы прекращены по вине заводоуправления . Спецы смотрели на свои руки и прятали улыбки в учтивой предупредительности к Клейсту . — Заводоуправление здесь ни при чем , Герман Германович : оно получает все инструкции от совнархоза . Обратитесь непосредственно в это учреждение . Это были новые люди , присланные из совнархоза , но эти люди , под покровом лояльности , надёжно несли в себе прошлое . И он нес это прошлое , но оно стало далеким и мертвым : это прошлое перегорело в огне настоящего , и от него остались только одни головешки . Между ним и этими людьми уже не было понимания . И он видел , что глаза их потухли от его неожиданных слов и в улыбках их были скрытая насмешка , недоверие и трусость . Этот странный чудак или слишком хитер , или выжил из ума от панического страха перед большевиками… Клейст шел в совнархоз . И там встречали его так же почтительно и приветливо , как своего человека , и улыбались так же , как и в заводоуправлении , — загадочно , многозначительно , через золотые зубы , через пристальные намеки в глазах . Так же важно и холодно он излагал цель своего прихода , и тут , как и в заводоуправлении , ему давали учтиво-официальные ответы сквозь дымку скрытой насмешки . — Да , выполнение ваших смет задержано , Герман Германович : вероятно , они будут пересмотрены . Видите ли , мы не можем вопреки промбюро и главцементу… Пока нет соответствующих условий… Предсовнархоз , как сведущий и осмотрительный человек ( а в глазах — пристальный игривый смех ) , ведет твердую линию… Шутить он не любит… Тут слишком все поспешно… Что скажет главцемент… Есть основания предполагать , что в промбюро и особенно в главцементе вся эта затея с заводом не встретит сочувствия… Мы ждем авторитетных указаний . Клейст уже без техников и десятников бродил один по заводским корпусам , по рельсовым путям , подолгу осматривал пустынные площадки и постройки , разобранные механизмы , мусорные остатки прерванных работ и угрюмо бил палкой по камням , обломкам и брошенным материалам . И только один человек встречался ему в этих молчаливых прогулках — сторож Клепка , с бровями и бородой , как хлопья цемента . Глеб приехал с задранным шлемом , весь грязный и мятый с дороги , но с прозрачными , будто вымытыми глазами . Он не зашел домой , а пронесся прямо на завод , пробыл там короткое время и , бледный от ярости , широко зашагал на бремсберг . Везде — пустота , сор и разлом , как в первые дни его приезда из армии . Задыхаясь от бешенства , он бегом промчался в заводоуправление . Опрятные спецы , оглушенные горластыми ругательствами , в изумлении и растерянности застыли на местах : кто шел — остановился , кто сидел — встал , кто писал — не поднял головы . Глеб с порога же начал глушить всех сплеча : — Какая это дрянь , скажите мне , учинила это подлое дело ? .. Я хари всем побью за это предательство… Где директор ? .. Я сейчас всех мерзавцев отправлю в Чека за саботаж и контрреволюцию… Вы думали — меня нет , так можно вести старую тактику ? .. Вы думали , что без меня ваш паршивый номер пройдет ? .. Чертовы куклы , я вас всех посажу на аркан ! .. Он бегал из комнаты в комнату , кого-то искал , никого не видел , швырял стулья , сметал бумаги со столов и толкал людей , которые стояли у него на дороге . Кукольно нежные машинистки испуганно корчились на стульях и прятали свои прически в клавиатуре . А люди стояли и сидели немые от испуга и , когда он убегал от них , панически переглядывались и прикладывали ладони и бумаги ко рту . Когда немного прошел бешеный порыв , Глеб бросил в одной из комнат шинель и сумку и ворвался в кабинет директора . С таким же тревожным изумлением , но стараясь быть спокойным , встретил его директор Мюллер , с серебряной щетиной на черепе , с серебряными стрижеными усиками , в золотом пенсне . Он встал и протянул ему руку через стол . — Что это вы там расшумелись , товарищ Чумалов ? Вы так ругаетесь , что лопаются стекла . Глеб не сел и руки Мюллера не заметил . Стал боком к столу и с угрозой спросил : — Кто распорядился прекратить работу на заводе ? Мюллер развел руками от покорного бессилия . — Вы мне не ломайте дурака , а режьте прямо . Какая это скотина угробила всю работу на полном ходу ? Мюллер вздрогнул , сверкнул стеклами пенсне , и лицо его стало дряхлым и ржавым . — Прежде всего , я просил бы вас , товарищ Чумалов , быть осторожнее в выражениях . Заводоуправление здесь ни при чем . Мы прекратили работу потому , что совнархоз не нашел возможным продолжать ремонт за отсутствием необходимых средств и без санкции высших хозяйственных органов . — Дайте мне распоряжение совнархоза… Всю переписку… сейчас же ! Снюхались с совнархозной шатией : думали , что за моей спиной удастся передернуть карту ? Думали , что в промбюро меня отошьют , а вам под горячую руку будет удача ? Шалите , голуби , я вас здорово посажу под колпак . — Какие же у вас основания , товарищ Чумалов , возводить на нас такие тяжелые обвинения ? Я протестую самым категорическим образом : вы необдуманно говорите оскорбительные вещи . Мы же не маленькие дети : мы не можем выходить из пределов инструкций и предписаний , исходящих сверху . Мы были устранены от участия в этих событиях : все склады опечатаны совнархозом , все документы изъяты из дел представителем совнархоза… Будьте любезны устраивать скандал не нам , а совнархозу . Глеб повернулся к Мюллеру и ткнул кулаком в стол . — Вы мне , пожалуйста , не заливайте ерунды . Я великолепно знаю все ваши махинации , Вы , друзья , забыли дело с райлесом . Вы узнаете на своей шкуре , как стреляют прохвостов . Вы меня принимали за дурака и водили за нос , а я вам буду ломать башки и ребра . Имейте в виду , что с утра рабочие приступают к работам . Ремонт должен быть закончен через два месяца , а с осени завод будет на полном ходу . Поняли ? Мюллер пожал плечами , смущенно улыбнулся и хотел что-то сказать , но подавился сухим языком . На площадке около завкома толпились рабочие , сутуло трудились в кучки в бездельной скуке , сидели в холодке на земле у стены , выходили и входили в двери . Курили . Гуторили разноголосо и хохотали . Громада стоял на высоком крыльце , в открытых дверях конторы , размахивал костлявыми кулаками и надрывался от чахоточного возбуждения . — Как есть это , товарищи , временно , повинны мы , как рабочий класс , отнестись сознательно и так и дале… Мы ячейкой и собранием вынесли резолюцию , и как совпроф и профстрой есть наши родные организации , таким образом , мы всяко сумеем защитить наши интересы и дадим ход на предание ревтрибуналу… , и всякую нечисть и сукиных сынов пришьем… Толпа волновалась , кричала и аплодировала . И только Савчук , в драной рубахе , расталкивая людей , размахивая руками , кричал как оглашенный : — Бить их надо идоловых душ . Почему лимоните ? Терпеть не могу… Глеб сбежал по широкой бетонной лестнице вниз и сразу увяз в гуще пыльных и потных лиц , в криках , в бестолковщине… — Вот он , Чумалов ! .. Ах ты , барбос , сукинова сына ! .. Хо , теперь он , вояка , покроет… Хо-хо , да черт же тебя унес на нашу голову в недобрый час… А среди этих радостных выкриков — другие , угрюмые голоса : — Как же это так , товарищ Чумалов ? Ведь что же это такое ? .. Этак ежели будем работать , так лучше к черту в зад… — Шутки , что ли ? Мы знаем , чьи это проделки… — Ха , эти старые шкуродеры спят и видят царский режим… — Хозяевов ждут , черти поганые… — Да что там голову морочить… К ногтю их — и никаких гвоздей… Обдавали махоркой , потом , и от тесноты и дыхания было угарно и душно . Глеб растолкал людей и поднялся на крыльцо к Громаде . — Товарищи , работы пойдут полным ходом . Завтра по гудку каждый принимается за свое дело . Все эти махинации распутаем живо и сумеем кое-кого посадить на мушку . Еду в совнархоз . Потребуем , товарищи , беспощадной расправы с контрреволюцией , В промбюро я провел все наряды . Привез с собой топливо . Пошлем людей за клепками . Пускаем в первую голову дробилку и перемол клинкера . Рабочие бросились к Глебу , подхватили его под руки , радостно затискали и оглушили ревом . Кто-то поддел его под ноги , кто-то облапил поперек тела , и вдруг множество жестких рук швырнуло его в воздух . — Забирай круче , братва ! .. Даешь Чумалова ! .. Гоп ! .. Подавай выше… Гоп ! .. — Да бросьте вы , черти полосатые ! .. Перестаньте , идолы ! .. — Глеб смеялся , болтал ногами и руками в воздухе , над головами рабочих , но видно было , что ему приятно , что этот бурный восторг друзей он считает вполне естественным и неизбежным . Он стал на ноги , стиснутый утомленными товарищами , и сразу же столкнулся с Савчуком . — Идолова ты душа… Глеб ! .. Подавай на полный удар бондарню… Теперь не могу… Бить буду ! Глеб перемигивался с кем-то из рабочих и кому-то показывал кулак . — Громада ! .. Где Громада ? Толкай его сюда , ребята… Едем , Громада ! .. В совнархоз Глеб не поехал , а слез с линейки у дверей исполкома . По лестнице на второй этаж он тащил Громаду под мышку , А Громада хрипел , задыхался и таращил глаза от изнурения . — Ох , какая же ты дохлая курица , Громада ! Голова ты садовая ! Для похода ты — рваный сапог… Ну , набирайся духу для боя… — Ты же знаешь , товарищ Чумалов , как я есть в удушливом разе , но всякому спецу покажу сорок очков вперед… — Овва , горы своротим… Верно ! .. И как только лохматый дядя увидел Глеба , отворил дверь еще издали и отодвинулся в сторону вместе со стулом . Бадьин был не один : у него сидели Шрамм , Чибис и Даша . Она взглянула па Глеба и ахнула глазами от изумления , и в них широкой волной плеснула тревога и радость . А Глеб увидел в глазах ее не радость — что-то другое , не виданное раньше , глубокое , как вздох . Бадьин рассеянно взглянул на него исподлобья и опять опустил глаза на стол , на бумаги , которые ворошил волосатыми пальцами : слушал Шрамма . Чибис сидел , как всегда : не то скучал , отдыхая , не то думал о чем-то своем , что не будет сказано вслух никому . …Зачем тут Даша ? Даша — у Бадьина . Неужели правда — ее загадки и шутки об одной постели в станице ? Было это или не было ? Почему в глазах у нее — тьма ? Глаза ее — сухие , круглые , сожженные жаром , как в лихорадке . Опять душа ее — глубокий колодец , и , как вода в глубоком колодце , она далека для него а недоступна . И впервые он вспомнил в эту минуту слова Моти : не будет у них прежней жизни , не будет одного гнезда . Он не подошел к ней , а она осталась сидеть в стороне и уже не смотрела на него — была как чужая . Шрамм говорил глухим голосом : — …И не моя вина , если были злоупотребления в райлесе . Я выполнял пунктуально инструкции руководящих органов . Почему тогда РКИ не замечала никаких ненормальностей , а теперь нагромоздила в актах целые кучи криминалов ? Аппарат нашего совнархоза был до сих пор образцовым , работа проходила блестяще . И вдруг оказывается , что это — не работа , а чуть ли не сплошное уголовное преступление . Я этого не понимаю и требую тщательной и беспристрастной ревизии . Бадьин холодно посмотрел на него и усмехнулся . — Ты не понимаешь… Это — ясно , почему ты не понимаешь . Аппарат совнархоза — образцовый , схема выполнена великолепно . И потому , что этот аппарат образцовый , он являлся прекрасной защитой для преступлений . Ты передал всю работу в руки чужого , враждебного нам элемента . Ты не мог видеть из-за твоего образцового аппарата непрерывного грабежа в райлесе , не видел , что рабочие оставались без хлеба , без одежды , без инструментов , что агенты открыто занимались спекуляцией за счет государства . Ты не понимаешь , почему у тебя под носом совершаются мошеннические сделки по захвату народного имущества , как , скажем , недавняя сдача в аренду кожзавода бывшему владельцу . Ты не понимаешь , что в одном из твоих отделов был разработан , например , целый концессионный план насчет цементного завода , чтобы вырвать его из рук государства и передать прежним акционерам . Ты этого не понимаешь , а я вижу в этом тягчайшую экономическую контрреволюцию . Шрамм оставался в прежнем нечеловеческом напряжении . Только глаза его наливались мутью и голос был в хриплых трещинах от утомления . — В последнем случае я ног только разделять точку зрения сведущих людей , которые с цифрами в руках доказывали невозможность эксплуатации завода в ближайшие десятилетия . Все материалы по этому вопросу направлены в центр : ставить же этот вопрос на разрешение экосо я не был вправе . Вопрос же о кожзаводе был разрешен в положительном смысле в исполкоме . Бадьин блеснул широкими зубами и обменялся взглядом о Чибисом . — Я знаю , как он был разрешен в исполкоме . Там не было известно из твоего доклада о фальшивых цифрах и подставных лицах . Об этом мы поговорим с тобой в другом месте . Он взял бумагу со стола и быстро пробежал глазами . — Возьми , товарищ Чумалова . Сейчас же пройди в коммунхоз : пусть сегодня же он отдаст распоряжение об освобождении всех домов и немедленно оборудует их под ясли . Даша подошла к столу и не взглянула ни на Бадьина , ни на Глеба , а Глеб увидел , что в глазах Бадьина одним коротким мигом вспыхнула пьяная капля . Челюсти Глеба до боли раздавили зубы и тинькнули в