Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 28  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** воровали белье , куриц , детские игрушки . Пониже дачи Варавки жил доктор Любомудров ; в праздники , тотчас же после обеда , он усаживался к столу с учителем , опекуном Алины и толстой женой своей . Все трое мужчин вели себя тихо , а докторша возглашала резким голосом : - Говорю : черви ! - А я утверждаю - бубны ! - Стою на своем : две черви ! Изредка был слышен нерешительный голос доктора , он говорил что-нибудь серьезное : - Только англичане достигли идеала политической свободы ... Или также советовал : - Ешьте больше овощей и особенно - содержащих -селитру , каковы : лук , чеснок , хрен , редька ... Полезна и свекла , хотя она селитры не содержит . Вы сказали - две трефы ? По праздникам из села являлись стаи мальчишек , рассаживаясь по берегу реки , точно странные птицы , они молча , сосредоточенно наблюдали беспечную жизнь дачников . Одного из них , быстроглазого , с головою в мелких колечках черных волос , звали Лаврушка , он был сирота и , по рассказам прислуги , замечателен тем , что пожирал птенцов птиц живыми . Знакомо и пронзительно ораторствовал Варавка , насыщая терпеливый воздух парадоксами . Приезжала мать , иногда вместе с Елизаветой Спивак . Варавка откровенно и напористо ухаживал за женою музыканта , она любезно улыбалась ему , но ее дружба с матерью все возрастала , как видел Клим . Варавка жаловался ему : - Любопытна слишком . -Ей все надо знать - судоходство , лесоводство . Книжница . `` Книги портят женщин . Зимою я познакомился с водевильной актрисой , а она вдруг спрашивает : насколько зависим Ибсен от Ницше ? Да чорт их знает , кто от кого зависит ! Я - от дураков . Мне на днях губернатор сказал , что я компрометирую себя , давая работу политическим поднадзорным . Я говорю ему : Превосходительство ! Они относятся к работе честно ! А он : разве , говорит , у нас , в России , нет уже честных людей неопороченных ? У Варавки болели , он стал ходить опираясь на палку . Кривыми ногами шагал по песку Иван Дронов , нелюдимо посматривая на взрослых и детей , переругиваясь с горничными и кухарками . Варавка возложил на него трудную обязанность выслушивать бесконечные капризы и требования дачников . Дронов выслушивал и каждый вечер являлся -к Варавке с докладом . Выслушав угрюмое перечисление жалоб я претензий , дачевладелец спрашивал , мясисто усмехаясь в бороду : - Ну , что ж , ты обещал им сделать все это ? - Обещал . - Тем они и будут сыты . Ты помни , что все это - народ недолговечный , прейдет еще недель пять , шесть , и - они исчезнут . Обещать можно асе , но проживут и без реформ ! Варавка раскатисто хохотал , потрясая животом , а Дронов шел на мельницу и там до полуночи пил пиво с веселыми бабами . Он пытался , поговорить с Климом , но Самгин встретил эти попытки сухо . Сквозь все это мутное и угнетающее скукою раза два мелькнул Иноков с голодным , суровым лицом . Он целый вечер грубо и сердито рассказывал о монастырях , ругал монахов глухим голосом : - Католики дали Кампанеллу , Менделя , вообще множество ученых , историков , а наши монахи чугунные невежды , даже сносной истории русских сект не могут написать . И спрашивал Спивак : - А почему секты еврействующих есть только у нас да у мадьяр ? - Оригинальный парень , - сказала о нем Спивак , а Варавка предложил ему работу в конторе , но Иноков , не поблагодарив , отказался . - Нет , мне учиться надо . - А - чему вы учитесь ? Иноков нелепо и без улыбки ответил : - Прохождению жизни . И в тот же вечер исчез , точно камень , упавший в реку . Клим Самгин никак не мог понять свое отношение к Спивак , и это злило его . Порою ему казалось , что она осложняет смуту в нем , усиливает его болезненное состояние . Его и тянуло к ней и отталкивало от нее . В глубине ее кошачьих глаз , в центре зрачка , он подметил холодноватую , светлую иголочку , она колола его как будто насмешливо , а может быть , зло . Он был уверен , что эта женщина с распухшим животом чего-то ищет в нем , хочет от него . - У вас - критический ум , - говорила она ласково . - Вы человек начитанный , почему бы вам не попробовать писать , а ? Сначала - рецензии о книгах , а затем , набив руку ... Кстати , ваш отчим с нового года будет издавать газету ... `` Зачем ей нужно , чтоб я писал рецензии ? '' - спрашивал себя Клим , но эта мысль улыбалась ему , хотя и слабо . В те дни , когда неодолимая скука выталкивала его с дачи в город , он вечерами сидел во флигеле , слушая музыку Спивака , о котором Варавка сказал : `` Человек для водевиля '' . Медленные пальцы маленького музыканта своеобразно рассказывали о трагических волнениях гениальной души Бетховена , о молитвах Баха , изумительной красоте печали Моцарта . Елизавета Спивак сосредоточенно шила игрушечные распашонки и тугие свивальники для будущего человека . Опьяняемый музыкой , Клим смотрел на нее , но не мог заглушить в себе бесплодных мудрствований о том , что было бы , если б все окружающее было не таким , каково оно есть ? Иногда его жарко охватывало желание видеть себя на месте Спивака , а на месте жены его - Лидию . Могла бы остаться и Елизавета , не будь она беременна и потеряй возмутительную привычку допрашивать . - Как вы понимаете это ? - выпытывала она , и всегда оказывалось , что Клим понимает не так , как следовало бы , по ее мнению . Иногда она ставила вопросы как будто в тоне упрека . Первый раз Клим почувствовал это , когда она спросила : - Вы не переписываетесь с братом ? - Почему вы знаете ? - Я - спрашиваю . - Но так , как бы уже знаете , что не переписываюсь . - А - почему ? Клим сказал : - Мы - очень разные . Интересы наши тоже различны . Взглянув на него с улыбкой , в которой он поймал нечто нелестное для себя , Спивак спросила : - А каковы ваши интересы ? Клима задела ее улыбка ; желая скрыть это , он ответил несколько высокопарно : - Я полагаю , что прежде всего необходимо относиться честно к самому себе , нужно со всей возможной точностью установить границы своей личности . Только тогда возможно понять истинные запросы моего я . - Похвальное намерение , - сказала Спивак , перекусив нитку . - Может быть , оно потребует от вас и не всей вашей жизни , но все-таки очень много времени . Подумав , Клим спросил : - Это - ирония ? - Зачем ? Нет . Он ей не поверил , обиделся и ушел , а на дворе , идя к себе , сообразил , что обижаться было глупо и что он ведет себя с нею нелепо . Спорить с нею Клим не решался , да и вообще он избегал споров . Ее гибкий ум и разносторонняя начитанность удивляли и озадачивали Клима . Он видел , что общий строй ее мысли сроден `` кутузовщине '' , и в то же время все , что говорила она , казалось ему словами чужого человека , наблюдающего явления жизни издалека , со стороны . За этой отчужденностью мнений ее Самгин подозревал какие-то твердые решения , но в ней не чувствовалось ничего , что напоминало бы о хладнокровном любопытстве Туробоева . В конце концов слушать ее было не бесполезно , однакож Самгин радовался , когда приходил , Иноков и отвлекал на себя ? половину ее внимание . Одетый в подобие кадетской- курточки , сшитой из мешочного полотна , Иноков молча здоровался и садился почему-то всегда неуютно , выдвигая стул на средину комнаты . Сидел , слушая музыку , и строгим взглядом осматривал вещи , как бы считая их . Когда он поднимал руку , чтоб поправить плохо причесанные волосы , Клим читал на боку его курточки полусмытое синее клеймо : `` Первый сорт . Паровая мельница Я. Башкирова '' . Покуда Спивак играл . Иноков не курил , но лишь только музыкант , оторвав усталые руки от клавиатуры , прятал кисти их под мышки себе , Иноков закуривал дешевую папиросу и спрашивал глуховатым , бескрасочным голосом : - А чем отличается соната от сюиты ? Неприязненно косясь в его сторону , Спивак сказал : - Вам это не нужно знать , вы не музыкант . Елизавета , отложив шитье , села к роялю и , объяснив архитектоническое различие сонаты и сюиты , начала допрашивать Инокова о его `` прохождении жизни '' . Он рассказывал о себе охотно , подробно и с недоумением , как о знакомом своем , которого он плохо понимает . Климу казалось , что , говоря . Иноков спрашивает : `` Так ли ? '' Пред Самгиным вставала картина бессмысленного и тревожного метания из стороны в сторону . Казалось , что Иноков катается по земле , точно орех по тарелке , которую держит и трясет чья-то нетерпеливая рука . Этот парень все более не нравился Самгину , весь не нравился . Можно было думать , что он рисуется своей грубостью и желает быть неприятным . Каждый раз , когда он начинал рассказывать о своей анекдотической жизни , Клим , послушав его две-три минуты , демонстративно уходил . Лидия написала отцу , что она из Крыма проедет в Москву и что снова решила- поступить в театральную школу . А во втором , коротеньком письме Климу она сообщила , что Алина , порвав с Лютовым , выходит замуж за Туробоева . `` Этого надо было ожидать '' , - равнодушно подумал Клим и вслед за тем усмехнулся , представив , как , должно быть , истерически кричит и кривляется Лютов . ГЛАВА 5 Болезнь и лень , воспитанная ею , помешали Самгину своевременно хлопотать о переводе в московский университет , а затем он решил отдохнуть , не учиться в этом году . Но дома жить было слишком скучно , он все-таки переехал в Москву и в конце сентября , ветреным днем , шагал по переулкам , отыскивая квартиру Лидии . Листья , сорванные -ветром , мелькали в воздухе , как летучие мыши , сыпался мелкий дождь , с крыш падали тяжелые капли , барабаня по шелку зонтика , сердито ворчала вода в проржавевших водосточных трубах . Мокрые , хмуренькие домики смотрели на Клима заплаканными окнами . Он подумал , что в таких домах удобно жить фальшивомонетчикам , приемщикам краденого и несчастным людям . Среди этих домов забыто торчали маленькие церковки . `` Не храмы , а конурки '' , - подумал Клим , и это очень понравилось ему . Лидия жила во дворе одного из таких домов , во втором этаже флигеля . Стены его были лишены украшений , окна без наличников , штукатурка выкрошилась , флигель имел вид избитого , ограбленного . Лидия встретила Клима оживленно , с радостью , лицо ее было взволновано , уши красные , глаза смеялись , она казалась выпившей . - Самгин , земляк мой и друг детства ! - вскричала она , ввода Клима в пустоватую комнату с крашеным и покосившимся к окнам полом . Из дыма поднялся небольшой человек , торопливо схватил руку Самгина я , дергая ее в разные стороны , тихо , виновато сказал : - Семион Диомидов . Остроносая девица с пышной , трагически растрепанной прической назвала себя : - Варвара Антипова . - Степан Маракуев , - сказал кудрявый студент с лицом певца и плясуна из трактирного хора . От синих изразцов печки отделился , прихрамывая , лысый человек , в длинной , ниже колен , чесунчовой рубахе , подпоясанной толстым шнурком с кистями , и сказал , всхрапнув , всасывая слова : - Дядя Хрисанф . Варя - распорядись ! Честь и место ! Взял Клима под руку и бережно , точно больного , усадил его на диван . Через пять минут Самгин имел право думать , что дядя Хрисанф давно , нетерпеливо ожидал его и страшно обрадован тем , что Клим , наконец , явился . Круглое . красное , точно у новорожденного , лицо дяди сияло восторженными улыбками . Рождаясь на пухлых губах , улыбки эти расширяли ноздри тупого носа , вздували щеки и , прикрыв младенчески маленькие глазки неуловимого цвета , блестели на лбу и на отшлифованной , розовой коже черепа . Это было странно видеть , казалось , что все лицо дяди Хрисанфа , скользя вверх , может очутиться на затылке , а на месте лица останется слепой , круглый кусок красной кожи . - А мы тут разбирали `` Тартюфа '' , - говорил дядя Хрисанф , усевшись рядом с Климом и шаркая по полу ногами в цветных туфлях . Две лампы освещали комнату ; одна стояла на подзеркальнике , в простенке между запотевших серым потом окон , другая спускалась на цепи с потолка , под нею , в позе удавленника , стоял Диомидов , опустив руки вдоль тела , склонив голову к плечу ; стоял и пристально , смущающим взглядом смотрел на Клима , оглушаемого поющей , восторженной речью дяди Хрисанфа : - Обожаю Москву ! Горжусь , что я - москвич ! Благоговейно - да-с ! - хожу по одним улицам со знаменитейшими артистами и учеными нашими ! Счастлив снять шапку пред Васильем Осиповичем Ключевским , Толстого , Льва - Льва-с ! - дважды встречал . А когда Мария Ермолова на репетицию едет , так я на колени среди улицы встать готов , - сердечное слово ! В соседней комнате суетились - Лидия в красной блузе и черной юбке и Варвара в темнозеленом платье . Смеялся невидимый студент Маракуев . Лидия казалась ниже ростом и более , чем всегда , была похожа на цыганку . Она как будто пополнела , и ее тоненькая фигурка утратила бесплотность . Это беспокоило Клима ; невнимательно слушая восторженные излияния дяди Хрисанфа , он исподлобья , незаметно рассматривал Диомидова , бесшумно шагавшего из угла в угол комнаты . С первого взгляда лицо Диомидова удивило Клима своей праздничной красотой , но скоро он подумал , что ангельской именуют вот такую приторную красоту . Освещенное девичьими глазами сапфирового цвета круглое и мягкое лицо казалось раскрашенным искусственно ; излишне ярки были пухлые губы , слишком велики и густы золотистые брови , в общем это была неподвижная маска фарфоровой куклы . Светлорусые , кудрявые волосы , спускаясь с головы до плеч , внушали смешное желание взглянуть , нет ли за спиною Диомидова белых крыльев . Шагая по комнате , он часто и осторожно закидывал обеими руками пряди волос за уши и , сжимая виски , как будто щупал голову : тут ли она ? Обнажались маленькие уши изящной формы . Среднего роста , очень стройный , Диомидов был одет в черную блузу , подпоясан широким ремнем ; на ногах какие-то беззвучные , хорошо вычищенные сапоги . Клим заметил , что раза два-три этот парень , взглянув на него , каждый раз прикусывал губу , точно не решаясь спросить о чем-то . - Николая Николаевича Златовратского имею честь лично знать , - восторженно изъяснялся дядя Хрисанф . Когда Лидия позвала пить чай , он и там еще долго рассказывал о Москве , богатой знаменитыми людями . - Здесь и мозг России и широкое сердце ее , - покрикивал он , указывая рукой в окно , к стеклам которого плотно прижалась сырая темнота осеннего вечера . Остроносая Варвара сидела , гордо подняв голову , ее зеленоватые глаза улыбались студенту Маракуеву , который нашептывал ей в ухо и смешливо надувал щеки . Лидия , разливая чай , хмурилась . `` Эти славословия не могут нравиться ей '' , - подумал Клим , наблюдая за Диомидовым , согнувшимся над стаканом . Дядя Хрисанф устало , жестом кота , стер пот с лица , с лысины , вытер влажную ладонь о свое плечо и спросил Клима : - А вам больше па душе : Петербург ? Климу послышалось , что вопрос звучит иронически . Из вежливости он не хотел расходиться с москвичом в его оценке старого города , но , прежде чем собрался утешить дядю Хрисанфа , Диомидов , не поднимая головы , сказал уверенно и громко : - В Петербурге - сон тяжелее ; в сырых местах сон всегда тяжел . И сновидения в Петербурге - особенные , такого страшного , как там , в Орле - не приснится . Взглянув на Клима , он . прибавил : - Я - орловский . Лидия смотрела на Диомидова ожидающим взглядом , но он снова согнулся , спрятал лицо . Клим начал говорить о Москве в тон дяде Хрисанфу : с Поклонной горы она кажется хаотической грудой цветистого мусора , сметенного со всей России , но золотые главы многочисленных церквей ее красноречиво говорят , что это не мусор , а ценнейшая руда . - Прекрасно сказано ! - одобрил дядя Хрисанф и весь осветился счастливой улыбкой . - Трогательны эти маленькие церковки , затерянные среди людских домов . Божьи конурки ... - Сердечное слово ! Метко ! - вскричал дядя Хрисанф , подпрыгнув на стуле . И снова вскипел восторгом . - Именно : конурки русского , московского , народнейшего бога ! Замечательный бог у нас , - простота ! Не в ризе , не в мантии , а - а рубахе-с , да , да ! Бог наш , как народ наш , - загадка всему миру ! - Вы - верующий ? - тихо спросил Диомидов Клима , но Варвара зашипела , на него . Дядя Хрисанф говорил , размахивая рукою , стараясь раскрыть как можно шире маленькие свои глаза , но достигал лишь того , что дрожали седые брови , а глаза блестели тускло , как две оловянные пуговицы , застегнутые в красных петлях . Точно уколотый или внезапно вспомнив нечто тревожное , Диомидов соскочил со стула и начал молча совать веем- руку свою . Клим нашел , что Лидия держала эту слишком белую руку в своей на несколько секунд больше , чем , следует . Студент Маракуев тоже простился ; он еще в комнате молодецки надел фуражку на затылок . - Хочешь посмотреть , как я устроилась ? - ласково предложила Лидия . В узкой и длинной комнате , занимая две трети ее ширины , стояла тяжелая кровать , ее высокое , резное изголовье и нагромождение пышных подушек заставили Клима подумать ; `` Это для старухи '' . Пузатый комод и на нем трюмо в форма лиры , три неуклюжих стула , старенькое на низких ножках кресло у стола , под окном , - вот и вся обстановка комнаты . Оклеенные белыми обоями стены холодны и голы , только против кровати - темный квадрат небольшой фотографии : гладкое , как пустота , море , корма баркаса и на ней , обнявшись , стоят Лидия с Алиной . - Аскетично , - сказал Клим , вспомнив уютное гнездо Нехаевой . - Не люблю ничего лишнего . Лидия села в кресло , закинув ногу на ногу , сложив руки на груди , и как-то неловко тотчас же начала рассказывать о поездке по Волге , Кавказу , по морю из Батума в Крым . Говорила она , как будто торопясь дать отчет о своих впечатлениях или вспоминая прочитанное ею неинтересное описание пароходов , городов , дорог . И лишь изредка вставляла несколько слов , которые Клим принимал как ее слова . - Если б ты видел , какой это ужас , когда миллионы селедок идут сплошною , слепою массой метать икру ! Это до того глупо , что даже страшно . О Кавказе она сказала : - Адский пейзаж с черненькими фигурами недожаренных грешников . Железные горы , а на них жалкая трава , как зеленая ржавчина . Знаешь , я все более не люблю природу , - заключила она свой отчет , улыбаясь и подчеркнув слово `` природа '' брезгливой гримасой . - Эти горы , воды , рыбы - все это удивительно тяжело и глупо . И - заставляет жалеть людей . А я - не умею жалеть . - Ты - старенькая и мудрая , - пошутил Клим , чувствуя , что ему приятно сходство ее мнений с его бесплодными мудрствованиями . За окном шелестел дождь , гладя стекла . Вспыхнул газовый фонарь , бескровный огонь его осветил мелкий , серый бисер дождевых капель , Лидия замолчала , скрестив руки на груди , рассеянно глядя в окно . Клим спросил : что такое дядя Хрисанф ? - Прежде всего - очень добрый человек . Эдак , знаешь , неисчерпаемо добрый . Неизлечимо , сказала бы я. И , улыбаясь темными глазами , она заговорила настолько оживленно , тепло , что Клим посмотрел на нее с удивлением : как будто это не она , несколько минут тому назад , сухо отчитывалась . - Я верю , что он искренно любит Москву , народ и людей , о которых говорит . Впрочем , людей , которых он не любит , - нет на земле . Такого человека я еще не встречала . Он - несносен , он обладает исключительным уменьем говорить пошлости с восторгом , но все-таки ... Можно завидовать человеку , который так ... празднует жизнь . Она рассказала , что в юности дядя Хрисанф был политически скомпрометирован , это поссорило его с отцом , богатым помещиком , затем он был корректором , суфлером , а после смерти отца затеял антрепризу в провинции . Разорился и даже сидел в тюрьме за долги . Потом режиссировал в частных театрах , женился на богатой вдове , она умерла , оставив все имущество Варваре , ее дочери . Теперь дядя Хрисанф живет с падчерицей , преподавая в частной театральной школе декламацию . - А эта - Варвара ? - Варвара - талантлива , - не сразу ответила Лидия , и глаза ее вопросительно остановились на лице Клима . - Ты что как смотришь ? - смущенно спросил он . - Я думаю : ты - талантлив ? - Не знаю , - скромно ответил Клим . - Какой-то талант у тебя должен быть , - сказала она , задумчиво разглядывая его . Пользуясь молчанием , Клим спросил о главном , что интересовало его , - о Диомидове . - Странный , не правда ли ? - воскликнула Лидия , снова оживляясь . Оказалось , что Диомидов - сирота , подкидыш ; до девяти лет он воспитывался старой девой , сестрой учителя истории , потом она умерла , учитель спился и тоже через два года помер , а Диомидова взял в ученики себе резчик по дереву , работавший иконостасы . Проработав у него пять лет , Диомидов перешел к его брату , бутафору , холостяку и пьянице , с ним и живет . - Хрисанф толкает его на сцену , но я не могу представить себе человека , менее театрального , чем Семен . О , какой это чистый юноша ! .. - И влюблен в тебя , - заметил Клим , улыбаясь . - И влюблен в меня , - автоматически повторила Лидия . - А - ты ? Она не ответила , но Клим видел , что смуглое лицо ее озабоченно потемнело . Подобрав ноги в кресло , она обняла себя за плечи , сжалась в маленький комок . - Странных людей вижу я , - сказала она , вздохнув . - Очень странных . И вообще как это трудно понимать людей ! Клим согласно кивнул головой . Когда он не мог сразу составить себе мнения о человеке , он чувствовал этого человека опасным для себя . Таких , опасных , людей становилось все больше , и среди них Лидия стояла ближе всех к нему . Эту близость он сейчас ощутил особенно ясно , и вдруг ему захотелось сказать ей о себе все , не утаив ни одной мысли , сказать еще раз , что он ее любит , но не понимает и чего-то боится в ней . Встревоженный этим желанием , он встал и простился с нею . - Приходи скорей , - сказала она . - Завтра же приходи , завтра - праздник . На улице все еще сыпались мелкие крупинки дождя , по-осеннему упрямого . Скучно булькала вода в ручьях ; дома , тесно прижавшиеся друг к другу , как будто боялись , размокнув , растаять , даже огонь фонарей казался жидким . Клим нанял черного , сердитого извозчика , мокрая лошадь , покачивая головою , застучала подковами по булыжнику . Клим съежился , теснимый холодной сыростью , досадными думами о людях , которые умеют восторженно говорить необыкновенные глупости , и о себе , человеке , который все еще не может создать свою систему фраз . `` Человек - это система фраз , не Солее того . Конурки бога , - я глупо сказал . Глупо . -Но еще глупее московский бог в рубахе . И - почему сны в Орле приятнее .снов в Петербурге ? Ясно , что все эти пошлости необходимы людям лишь для того , чтоб каждый мог отличить себя от других . В сущности - это 'мошенничество '' . Несколько вечеров у дяди Хрисанфа вполне убедили Самгина в том , что Лидия -живет среди людей воистину странных . Каждый раз он видел там Диомидова , и писаный красавец этот возбуждал в нем сложное чувство любопытства , недоумения , нерешительной ревности . Студент Маракуев относился к Диомидову враждебно , Варвара - снисходительно и покровительственно , а отношение Лидии было неровно и капризно . Иногда в течение целого вечера она не замечала его , разговаривая с Макаровым или высмеивая народолюбие Маракуева , а в другой раз весь вечер вполголоса говорила только с ним или слушала его негромко журчавшую речь . Диомидов всегда говорил улыбаясь и так медленно , как будто слова доставались ему с трудом . - Есть люди домашние и дикие , я - дикий ! - говорил он виновато . - Домашних людей я понимаю , но мне с ними трудно . Все кажется , что кто-нибудь подойдет ко мне и скажет : иди со мной ! Я и пойду , неизвестно куда . - Это я тебя , и поведу ! - кричал дядя Хрисанф . - Ты у меня будешь первоклассным артистом . Ты покажешь такого Ромео , такого Гамлета ... Диомидов , приглаживая волосы , недоверчиво ухмылялся , и недоверие его было так ясно , что -Клим подумал : `` Лидия - права : этот человек - не может быть актером , он слишком глуп , для того чтоб фальшивить '' . Но однажды дядя Хрисанф заставил Диомидова и падчерицу свою прочитать несколько сцен из `` Ромео и Юлии '' . Клим , равнодушный к театру , был поражен величавой силой , с которой светловолосый юноша произносил слова любви и страсти . У него оказался мягкий тенор , хотя и не богатый оттеками , созвучный . Самгин , слушая красивые слова Ромео , спрашивал : почему этот человек притворяется скромненьким , называет себя диким ? Почему Лидия скрывала , что он талантлив ? Вот она смотрит на него , расширив глава , сквозь смуглую кожу ее щек проступил яркий румянец , и пальцы руки ее , лежащей на колене , дрожат . Дядя Хрисанф , сидя верхом на стуле , подняв руку , верхнюю губу и ' брони , напрягая толстые икры коротеньких ног , подскакивал , подкидывал тучный свой корпус , голое- лицо его сияло восхищением , он сладостно мигал . - Отлично ! - закричал он , трижды хлопнув ладонями . - Превосходно , но - не так ! Это говорил не итальянец , а - мордвин . Это - размышление , а не страсть , покаяние , а не любовь ! Любовь требует жертв . Где у тебя жест ? У тебя лицо не живет ! У тебя вся душа только в глазах , этого мало ! Не вся публика смотрит на сцену в бинокль ... Лидия отошла к окну и , рисуя пальцем на запотевшем стекле , сказала глуховато : - Мне тоже кажется , что это слишком ... мягко . - Нисколько не зажигает , - подтвердила Варвара , окинув Диомидова сердитым взглядом зеленоватых глаз . И только тут Клим вспомнил , что она подавала Диомидову реплики Джульетты бесцветным голосом и что , когда она говорит , у нее некрасиво вытягивается шея . Диомидов опустил голову , сунул за ремень большие пальцы рук и , похожий на букву `` ф '' , сказал виновато : - Не верю я в театр . - Потому что ни чорта не знаешь , - неистово закричал дядя Хрисанф . - Ты почитай книгу `` Политическая роль французского театра '' , этого ... как его ? Боборыкина ! Наскакивая на Диомидова , он затолкал его в угол , к печке , и там убеждал : - Тебя евангелием по башке стукнуть надо , притчей о талантах- ! - В притчу эту я тоже не верю , - услышал Клим тихие слова . `` Конечно , он глуп '' , - решил Клим , а Лидия засмеялась , и он принял смех ее как подтверждение своей оценки . Позднее , сидя у нее в комнате , он сказал : - Помнишь , отец твой говорил , что все люди привязаны каждый на свою веревочку и веревочка сильнее их ? - Он сам - на веревочке , - равнодушно отозвалась Лидия , не взглянув на него . - Если ты о Семене , так это - неверно , - продолжала она . - Он - свободен . В нем есть что-то ... крылатое . Говорила она неохотно , как жена , которой скучно беседовать с мужем . В этот вечер она казалась старше лет на пять . Окутанная шалью , туго обтянувшей ее плечи , зябко скорчившись в кресле , она , чувствовал Клим , была где-то далеко от него . Но это не мешало ему думать , что вот девушка некрасива , чужда , а все-таки хочется подойти к ней , положить голову на колени ей и еще раз испытать то необыкновенное , что он уже испытал однажды