Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 30  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** - в очках ? - Очки - со мною . - Ну , ладно ... Клим достал из кармана очки , надел их и увидал , что дьякону лет за сорок , а лицо у него такое , с какими изображают на иконах святых пустынников . Еще более часто такие лица встречаются у торговцев старыми вещами , ябедников и скряг , а в конце концов память создает из множества подобных лиц назойливый образ какого-то как бы бессмертного русского человека . Вошли двое : один широкоплечий , лохматый , с курчавой бородой и застывшей в ней неопределенной улыбкой , не то пьяной , не то насмешливой . У печки остановился , греясь , кто-то высокий , с черными усами и острой бородой . Бесшумно явилась молодая женщина в платочке , надвинутом до бровей . Потом один за другим пришло еще человека четыре , они столпились у печи , не подходя к столу , в сумраке трудно было различить их . Все молчали , постукивая и шаркая ногами по кирпичному полу , только улыбающийся человек сказал кому-то : - Даже барин пришел ... антилегенд ... Клим чувствовал , что он задыхается в этом гнилом воздухе , в кошмарной обстановке , ему хотелось уйти . Наконец вбежал Диомидов , оглянул всех , спросил Клима : - Ага , пришли ? - и торопливо прошел за перегородку . Через минуту оттуда важно выступил небольшой человечек с растрепанной бородкой и серым , незначительным лицом . Он был одет в женскую ватную кофту , на ногах , по колено , валяные сапоги , серые волосы на его голове были смазаны маслом и лежали гладко . В одной руке он держал узенькую и длинную книгу из тех , которыми пользуются лавочники для записи долгов . Подойдя к столу , он сказал дьякону : - Ты со мной не спорь.. ; Сел , развернул книгу и , взглянув на Самгина , спросил Диомидова : - Этот ? - Да . - Ну - здравствуйте ! - обратился незначительный человек ко всем . Голос у него звучный , и было странно слышать , что он звучит властно . Половина кисти левой руки его была отломлена , остались только три пальца : большой , указательный и средний . Пальцы эти слагались у него щепотью , никоновским крестом . Перелистывая правой рукой узенькие страницы крупно исписанной книги , левой он непрерывно чертил в воздухе затейливые узоры , в этих жестах было что-то судорожное и не сливавшееся с его спокойным голосом . - На сей вечер хотел я продолжать вам дальше поучение мое , но как пришел новый человек , то надобно , вкратцах , сказать ему исходы мои , - говорил он , осматривая слушателей бесцветными и как бы пьяными глазами . - Валяй , послушаем , - сказал улыбающийся человек и сел рядом с Климом . Проповедник посмотрел в книжку и продолжал очень спокойно , словно он рассказывает обыкновенное и давно известное всем : - Учу я , господин , вполне согласно с наукой и сочинениями Льва Толстого , ничего вредного в моем поучении не содержится . Все очень просто : мир этот , наш , весь - дело рук человеческих ; руки наши - умные , а башки - глупые , от этого и горе жизни . Клим посмотрел на людей , все они сидели молча ; его сосед , нагнувшись , свертывал папиросу . Диомидов исчез . Закипала , булькая , вода в котлах ; усатая женщина полоскала в корыте `` сычуги '' , коровьи желудки , шипели сырые дрова в печи . Дрожал и подпрыгивал огонь в лампе , коптило надбитое стекло . В сумраке люди казались бесформенными , неестественно громоздкими . - Что это значит - мир , если посмотреть правильно ? - спросил человек и нарисовал тремя пальцами в воздухе петлю . - Мир есть земля , воздух , вода , камень , дерево . Без человека - все это никуда не надобно . Сосед Клима , закурив , спросил : - А откуда ты , Яков Платоныч , знаешь , что надобно , что - нет ? - Не знал , так - не говорил бы . И - не перебивай . Ежели все вы тут станете меня учить , это будет дело пустяковое . Смешное . Вас - много , а ученик - один . Нет , уж вы , лучше , учитесь , а учить буду - я . - Ловко ? - шепнул Климу улыбающийся сосед , обдав ему щеку теплым дымом . А учитель продолжал размеренно и спокойно втыкать в сумрак : - Камень - дурак . И дерево - дурак . И всякое произрастание - ни к чему , если нет человека . А ежели до этого глупого материала коснутся наши руки , - имеем удобные для жилья дома , дороги , мосты и всякие вещи , машины и забавы , вроде шашек или карт и музыкальных труб . Так-то . Я допрежде сектантом был , сютаевцем , а потом стал проникать в настоящую философию о жизни и - проник насквозь , при помощи неизвестного человека . `` Объясняющий господин '' , - вспомнил Клим . Из сумрака высунулось чье-то раздробленное оспой лицо , и простуженный голос сиповато попросил : - Про бога бы ... Яков Платонович трехпалою рукой приподнял лампу , посмотрел на вопрошателя прищурясь и сказал : - Здесь я учу . Я знаю , когда богу черед . Затем снова обратился к Самгину : - Учеными доказано , что бог зависит от климата , от погоды . Где климаты ровные , там и бог добрый , а в жарких , в холодных местах - бог жестокий . Это надо понять . Сегодня об этом поучения не будет . - Вас боится , - шепнул Климу сосед и стал плевать на окурок папиросы . Философ решительно черкнул изуродованной рукой по столу и углубился в книгу , перелистывая ее страницы . Самгин чувствовал себя больным , обезмысленным , втиснутым в кошмар . Если б ему рассказали , что он видел и слышал , он не поверил бы . Все сердитей кипела вода в котлах , наполняя подвал тяжко пахучим паром . Усатая женщина шлепала в корытах черными кусками печени и легких , полоскала сычуги , выворачивая их , точно грязные чулки . Она возилась согнувшись и была похожа на медведицу . У печи кто-то всхрапнул , повез ногами по полу и гулко стукнулся головой о перегородку . Проповедник , взглянув на него из-под ладони , сказал не улыбаясь и не сердито : - Побереги башку , может - еще годится . Трехпалая кисть его руки , похожая на рачью клешню , болталась над столом , возбуждая чувство жуткое и брезгливое . Неприятно было видеть плоское да еще стертое сумраком лицо и на нем трещинки , в которых неярко светились хмельные глаза . Возмущал самоуверенный тон , возмущало явное презрение к слушателям и покорное молчание их . - От царя небесного вниз спустимся к земному ... На секунду замолчав , учитель почесал в бороде и - докончил : - ... делу . Общительный сосед Клима радостно шепнул : - Про Царя-Голода начнет ... - Все мы живем по закону состязания друг с другом , в этом и обнаруживается главная глупость наша . Топорные слова его заставили Клима иронически подумать : `` Слышал бы это Кутузов ! '' И все-таки было оскорбительно наблюдать , как подвальный человечишка уродливо и дерзко обнажает знакомый , хотя и враждебный ход мысли Кутузова . - Возьмем на прицел глаза и ума такое происшествие : приходят к молодому царю некоторые простодушные люди и предлагают : ты бы , твое величество , выбрал из народа людей поумнее для свободного разговора , как лучше устроить жизнь . А он им отвечает : это затея бессмысленная . А водочная торговля вся в его руках . И - всякие налоги . Вот о чем надобно думать ... - Ловко ? - горячим шопотом спросил сосед Клима . И - крепко потирая руки : - Министр , сукин кот ! - Вы ему вериге ? - А - чего же не верить ? Он правду режет . Поговорив еще минут десять , проповедник вынул из кармана клешней своей черные часы , взвесил их , закрыл книгу и , хлопнув ею по столу , поднялся . - На сегодня - будет ! Думайте . Все зашевелились , а рябой .громко произнес : - Спасибо , Яков Платоныч . Яков , дважды кивнув ему , поднял нос , понюхал и сморщил лицо , говоря : - Глафира ! Я же тебя просил : не мочи сычуги в горячей воде . Пользы от этого - нет , только вонь . А когда Самгин , идя к двери , поравнялся с ним , он , ухватив его за рукав , сказал насмешливо : - Вот , господин , сестра моя фабрикует пищу для бедных , - ароматная пища , а ? То-то . Между тем , в трактире Тестова ... - Извините , мне пора , - прервал его Клим . Вынырнув в крепкий холод улицы , он вздохнул так глубоко , как только мог ; закружилась голова , и позеленело в глазах . Приземистые , старенькие домики и сугробы снега , пустынное небо над ними и ледяная луна - все на минуту показалось зелененьким , покрытым плесенью , гнилым . Самгин торопливо шагал и встряхивался , чтоб отогнать от себя тошнотворный запах испорченного мяса . Было еще не поздно , только что кончилась всенощная . Клим решил зайти к Лидии , рассказать ей обо всем , что он видел и слышал , заразить ее своим возмущением . Она должна знать , в какой среде живет Диомидов , должна понять , что знакомство с ним не безопасно для нее . Но , когда он , сидя в ее комнате , начал иронически и брезгливо излагать свои впечатления , - девушка несколько удивленно прервала его речь : - Но ведь я знаю все это , я была там . Мне кажется , я говорила тебе , что была у Якова . Диомидов там и живет с ним , наверху . Помнишь : `` А плоть кричит - зачем живу ? '' Сгибая и разгибая шпильку , она задумчиво продолжала : - Конечно , все это очень примитивно , противоречиво . Но ведь это , по-моему , эхо тех противоречий , которые ты наблюдаешь здесь . И , кажется , везде одно и то же . Сломав шпильку , она тихонько добавила : - Вверху - кричат , внизу - слышат и толкуют по-своему . Не совсем понятно , чем ты возмущаешься . Но ее спокойный тон значительно охладил возмущение Клима . - А я не могу понять , чем ты увлекаешься в Диомидове , - пробормотал он . Лидия взглянула на него , сдвинув брови . - Он мне нравится . Клим замолчал , прислушиваясь , ожидая , когда в нем заговорит ревность . - Иногда я жалею , что он старше меня на два года ; мне хочется , чтоб он был моложе на пять . Не знаю , почему это . - Ты - видишь , я все молчу , - слышал он задумчивый и ровный голос . - Мне кажется , что , если б я говорила , как думаю , это было бы ... ужасно ! И смешно . Меня выгнали бы . Наверное - выгнали бы . С Диомидовым я могу говорить обо всем , как хочу . - А - со мной ? - спросил Клим . Лидия вздохнула , закрыла глаза : - Ты - умный , но - чего-то не понимаешь . Непонимающие нравятся мне больше понимающих , но ты ... У тебя это не так . Ты хорошо критикуешь , но это стало твоим ремеслом . С тобою - скучно . Я думаю , что и тебе тоже скоро станет скучно . Ревность не являлась , но Самгин почувствовал , что в нем исчезает робость пред Лидией , ощущение зависимости от нее . Солидно , тоном старшего , он заговорил : - Вполне понятно , что тебе пора любить , но любовь - чувство реальное , а ты ведь выдумала этого парня . - У тебя характер учителя , - сказала Лидия с явной досадой и даже с насмешкой , как послышалось Самгину . - Когда ты говоришь : я тебя люблю , это выходит так , как будто ты сказал : я люблю тебя учить . - Вот как , - пробормотал Клим , насильно усмехаясь . - А мне кажется , что ты хочешь думать , будто можешь относиться к Диомидову , как учительница . Лидия промолчала . Самгин посидел еще несколько минут и , сухо простясь , ушел . Он был взволнован , но подумал , что , может быть , ему было бы приятнее , если б он мог почувствовать себя взволнованным более сильно . Дома на столе Клим нашел толстое письмо без марок , без адреса , с краткой на конверте надписью : `` К. И. Самгину '' . Это брат Дмитрий извещал , что его перевели в Устюг , и просил прислать книг . Письмо было кратко и сухо , а список книг длинен и написан со скучной точностью , с подробными титулами , указанием издателей , годов и мест изданий ; большинство книг на немецком языке . `` Счетовод '' , - неприязненно подумал Клим . Взглянув в зеркало , он тотчас погасил усмешку на своем лице . Затем нашел , что лицо унылое и похудело . Выпив стакан молока , он аккуратно разделся , лег в постель и вдруг почувствовал , что ему жалко себя . Пред глазами встала фигура `` лепообразного '' отрока , память подсказывала его неумелые речи . `` У меня - другое чувство '' . `` Может быть , и я обладаю `` другим чувством '' , - подумал Самгин , пытаясь утешить себя . - Я - не романтик , - продолжал он , смутно чувствуя , что где-то близко тропа утешения . - Глупо обижаться на девушку за то , что она не оценила моей любви . Она нашла плохого героя для своего романа . Ничего хорошего он ей не даст . Вполне возможно , что она будет жестоко наказана за свое увлечение , и тогда я ... '' Он не докончил свою мысль , почувствовав легкий приступ презрения к Лидии . Это очень утешило его . Он заснул с уверенностью , что узел , связывавший его с Лидией , развязался . Сквозь сон Клим даже подумал : `` Да - был ли мальчик-то ? Может , мальчика-то и не было ? '' Но уже утром он понял , что это не так . За окном великолепно сияло солнце , празднично гудели колокола , но - все это было скучно , потому что `` мальчик '' существовал . Это ощущалось совершенно ясно . С поражающей силой , резко освещенная солнцем , на подоконнике сидела Лидия Варавка , а он , стоя на коленях пред нею , целовал ее ноги . Какое строгое лицо было у нее тогда и как удивительно светились ее глаза ! Моментами она умеет быть неотразимо красивой . Оскорбительно думать , что Диомидов ... В этих мыслях , неожиданных и обидных , он прожил до вечера ; а вечером явился Макаров , расстегнутый , растрепанный , с опухшим лицом и красными глазами . Климу показалось , что даже красивые , крепкие уши Макарова стали мягкими и обвисли , точно у пуделя . Дышал он кабаком , но был трезв . - Приехал с Кубани Володька и третьи сутки пьет , как пожарный , - рассказывал он , потирая пальцами виски , приглаживая двуцветные вихры . - Я ему сочувствовал , но - больше не могу ! Вчера к нему пришел дьякон , друг его , а я сбежал . Сейчас иду туда снова , беспокоит меня Владимир , он - человек неожиданных уклонов . Хочешь - пойдем со мной ? Лютов будет рад . Он тебя называет двоеточием , за которым последует неизвестно что , но - что-то оригинальное . С дьяконом познакомишься - интересный тип ! А может быть , и Володьку несколько охладишь . Идем ? Климу было любопытно посмотреть , как страдает неприятный человек . `` Напьюсь , - подумал он . - Макаров скажет об этом Лидии '' . Через час он шагал по блестящему полу пустой комнаты , мимо зеркал в простенках пяти окон , мимо стульев , чинно и скучно расставленных вдоль стен , а со стен на него неодобрительно смотрели два лица , одно - сердитого человека с красной лентой на шее и яичным желтком медали в бороде , другое - румяной женщины с бровями в палец толщиной и брезгливо отвисшей губою . По внутренней лестнице в два марша , узкой и темной , поднялись в сумрачную комнату с низким потолком , с двумя окнами , в углу одного из них взвизгивал жестяный вертун форточки , вгоняя в комнату кудрявую струю морозного воздуха . Среди комнаты стоял Владимир Лютов в длинной , по щиколотки , ночной рубахе , стоял , держа гитару за конец грифа , и , опираясь на нее , как на дождевой зонт , покачивался . Присматриваясь к вошедшим , он тяжело дышал , под расстегнутой рубахой выступали и опадали ребра , было странно видеть , что он так костляв . - Самгин ? - вопросительно крикнул он , закрыв глаза , и распростер руки ; гитара , упав на пол , загудела , форточка ответила ей визгом . Клим не успел уклониться от объятий , Лютов тискал его , приподнимал и , целуя мокрыми , горячими губами , бормотал ; - Спасибо ... Я - очень ... очень ... Подтащил его к столу , нагруженному бутылками , тарелками , и , наливая дрожащей рукой водку в рюмки , крикнул : - Дьякон - иди ! ёh'o - свой . В углу открылась незаметная дверь , вошел , угрюмо усмехаясь , вчерашний серый дьякон . При свете двух больших ламп Самгин увидел , что у дьякона три бороды , длинная и две покороче ; длинная росла на подбородке , а две другие спускались от ушей , со щек . Они были мало заметны на сером подряснике . - Ипатьевский , - нерешительно сказал дьякон , до боли крепко тиснув костлявыми пальцами ладонь Самгина , и медленно согнулся , поднимая гитару . Макаров , закрывая форточку , кричал на хозяина : - Пневмонию схватить хочешь ? - Костя , - задыхаюсь ! Стремительные глаза Лютова бегали вокруг Самгина , не в силах остановиться на нем , вокруг дьякона , который разгибался медленно , как будто боясь , что длинное тело его не уставится в комнате . Лютов обожженно вертелся у стола , теряя туфли с босых ног ; садясь на стул , он склонялся головою до колен , качаясь , надевал туфлю , и нельзя было понять , почему он не падает вперед , головою о пол . Взбивая пальцами сивые волосы дьякона , он взвизгивал : - Самгин ! Вот - человек ! Даже - не человек , а - храм ! Молитесь благодарно силе , создающей таких людей ! Дьякон углубленно настраивал гитару . Настроив , он встал и понес ее в угол , Клим увидал пред собой великана , с широкой , плоской грудью , обезьяньими лапами и костлявым лицом Христа ради юродивого , из темных ям на этом лице отвлеченно смотрели огромные , водянистые глаза . Налив четыре больших рюмки золотистой водки , 'Лютов объявил : - Польская старка ! Бьет без промаха . Предлагаю выпить за здоровье Алины Марковны Телепневой , бывшей моей невесты . Она меня ... она отказала мне , Самгин ! Отказалась солгать душою и телом . Глубоко , искренно уважаю - ура ! - Ура , - повторил дьякон замогильным басом . После двух рюмок необыкновенно вкусной водки и дьякон и Лютов показались Климу менее безобразными . Лютов даже и не очень пьян , а только лирически и до ярости возбужден . В его косых глазах горело нечто близкое исступлению , он вопросительно оглядывался , и высокий голос его внезапно , как бы от испуга , ниспадал до шопота . - Костя ! - кричал он . - Ведь надо иметь хорошую душу , чтоб отказаться от больших денег ? Макаров , усмехаясь , толкал его к дивану и уговаривал ласково : - Ты - сядь , посиди спокойно . - Стой ! Я - большие деньги и - больше ничего ! И еще я - жертва , приносимая историей себе самой за грехи отцов моих . Остановясь среди комнаты , он взмахнул руками , поднял их над головой , как будто купальщик , намеренный нырнуть в воду . - Когда-нибудь на земле будет жить справедливое человечество , и оно , на площадях городов своих , поставит изумительной красоты монументы и напишет на них ... Он задохнулся , замигал и взвизгнул : - И напишет : `` Предшественникам нашим , погибшим за грехи и ошибки отцов '' . Напишет ! Клим видел , как под рубахой трясутся ноги Лютова , и ждал , что из его вывихнутых глаз потекут слезы . Но этого не случилось . После взрыва отчаянного восторга своего Лютов вдруг как будто отрезвел , стал спокойнее и , уступив настояниям Макарова , сел на диван , отирая рукавом рубахи вдруг и обильно вспотевшее лицо свое . Клим находил , что купеческий сын страдает весьма забавно . Он не возбуждал каких-либо добрых чувств , не возбуждал и снисходительной жалости , наоборот , Климу хотелось дразнить его , хотелось посмотреть , куда еще может подпрыгнуть и броситься этот человек ? Он сел на диван рядом с ним . - Вы очень хорошо сказали о монументах ... Лютов , крутя головой , обвел его воспаленным взглядом , закачался , поглаживая колени ладонями . - Поставят монументы , - убежденно сказал он . - Не из милосердия , - тогда милосердию не будет места , потому что не будет наших накожных страданий , - монументы поставят из любви к необыкновенной красоте правды прошлого ; ее поймут и оценят , эту красоту ... У стола дьякон , обучая Макарова играть на гитаре , говорил густейшим басом : - Согните пальцы круче , крючковатой ... - Вы - извините меня , - заговорил Клим . - Но я видел , что Алина ... Лютов перестал гладить колени и сидел согнувшись . - Она , в сущности , не умная девушка ... - Женское в ней - умное . - Мне кажется , она не способна понять , за что надо любить ... - При чем здесь - за что ? - спросил Лютов , резко откинувшись на спинку дивана , и взглянул в лицо Самгина обжигающим взглядом . - За что - это от ума . Ум - против любви ... против всякой любви ! Когда его преодолеет любовь , он - извиняется : люблю за красоту , за милые глаза , глупую - за глупость . Глупость можно окрестить другим именем ... Глупость - многоименна ... Он вскочил , подошел к столу и , схватив дьякона за плечи , стал просить : - Егор , - почитай о неразменном рубле ... Ну , - пожалуйста ! - При незнакомом человеке ? - вопросительно и смущенно сказал дьякон , взглянув на Клима . - Хотя мы как будто уже встречались ... Клим любезно улыбнулся . - Смолоду одержим стихотворной страстью , но конфужусь людей просвещенных , понимая убожество свое . Дьякон все делал медленно , с тяжелой осторожностью . Обильно посыпав кусочек хлеба солью , он положил на хлеб колечко лука и поднял бутылку водки с таким усилием , как двухпудовую гирю . Наливая в рюмку , он прищурил один огромный глаз , а другой выкатился и стал похож на голубиное яйцо . Выпив водку , открыл рот и гулко сказал : - Х-хо ! А прежде чем положить хлеб с луком в рот , он , сморщив ноздри длинного носа , понюхал хлеб , как цветок . Лютов стоял , предостерегающе подняв правую руку , крепко растирая левой неровно отросшую бородку . Макаров , сидя у стола , сосредоточенно намазывал икрою калач . Клим Самгин , на диване , улыбался , ожидая неприличного и смешного . - Ну - вот ! - сказал дьякон и начал протяжно , раздумчиво , негромко : Не спалося господу Исусу , И пошел господь гулять по звездам , По небесной , золотой дороге , Со звезды на звездочку ступая . Провожали господа Исуса Николай , епископ Мирликийский , Да Фома-апостол - только двое . Слушать его было трудно , голос гудел глухо , церковно , мял и растягивал слова , делая их невнятными . Лютов , прижав локти к бокам , дирижировал обеими руками , как бы укачивая ребенка , а иногда точно сбрасывая с них что-то . Думает господь большие думы , Смотрит вниз - внизу земля вертится , Кубарем вертится черный шарик , Чорт его железной цепью хлещет . - А ? - спросил Лютов , подмигнув Климу ; лицо его вздрогнуло круглой судорогой . - Не мешай , - сказал Макаров . Клим все еще улыбался , уверенно ожидая смешного , а дьякон , выкатив глаза , глядя в стену , на темную гравюру в золотой раме , гудел : - Был я там , - сказал Христос печально , А Фома-апостол усмехнулся И напомнил : - Чай , мы все оттуда . - Поглядел Христос во тьму земную И спросил Угодника Николу : - Кто это лежит там , у дороги , Пьяный , что ли , сонный аль убитый ? - Нет , - ответил Николай Угодник - Это просто Васька Калужанин О хорошей жизни замечтался . Закрыв глаза , Лютов мотал встрепанной головой и беззвучно смеялся . Макаров налил две рюмки водки , одну выпил сам , другую подал Климу . Тут Христос , мечтателям мирволя , Опустился голубем на землю . Встал пред Васькой , спрашивает Ваську : - Я - Христос , узнал меня , Василий ? - Васька перед богом - на колени , Умилился духом , чуть не плачет . - Господи ! - бормочет , - вот так штука ! Мы тебя сегодня и не ждали ! Что ж ты не сказался мне заранс ? Я бы сбил народ тебе навстречу , Мы бы тебя встретили со звоном Всем бы нашим , Жиздринским уездом ! - Усмехнулся Иисус в бородку , Говорит он мужику любовно : - Я ведь на короткий срок явился , Чтоб узнать : чего ты , Вася , хочешь ? Лютов протянул левую руку Самгину и , дирижируя правой , шепнул со свистом : - Слушайте ! Васька Калужанин рот разинул , Обомлел от радости Василий - И потом , слюну глотая , шепчет : - Дай же ты мне , господи , целковый , Знаешь , неразменный этот рублик , Как его ни трать , а - не истратишь , Как ты ни меняй - не разменяешь ! - Гениально ! - крикнул Лютов и встряхнул руками , как бы сбрасывая что-то под ноги дьякону , а тот , горестно изогнув брови , шевеля тройной бородой , говорил : - Денег у меня с собою - нету . Деньги у Фомы , у казначея , Он теперь Иуду замещает ... Лютов уже не мог слушать . Подпрыгивая , извиваясь , потеряв туфли , он шлепал голыми подошвами и кричал : - Каково ? А ? Ка-ко-во ? Подняв лицо и сжатые кулаки к потолку , он пропел гнусавым голосом старенького дьячка : - Неразменный рублик - подай , господи ! Нет , - Фома-то , а ? Скептик Фома на месте Иуды , а ? - Прекрати судороги , Володька , - грубо и громко сказал Макаров , наливая водку . - Довольно неистовства , - прибавил он сердито . Лютов оторвался от дьякона , которого обнимал , наскочил на Макарова и обнял его : - Ты все о моем достоинстве заботишься ? Не надо , Костя ! Я - знаю , не надо . Какому дьяволу нужно мое достоинство , куда его ? И - `` не заграждай уста вола мо-лотяща '' , Костя ! Самгин был удивлен и растерялся . Он видел , что красивое лицо Макарова угрюмо , зубы крепко стиснуты , глаза влажны . - Ты , кажется , плачешь ? - спросил он , нерешительно улыбаясь . - А что же ? Смеяться ? Это , брат , вовсе не смешно , - резко говорил Макаров . - То есть - смешно , да ... Пей ! Вопрошатель . Чорт знает что ... Мы , русские , кажется , можем только водку пить , и безумными словами все ломать , искажать , и жутко смеяться над собою , и вообще ... Он отчаянно махнул рукой . Климу стало неловко . От выпитой водки и странных стихов дьякона он вдруг почувствовал прилив грусти : прозрачная и легкая , как синий воздух солнечного дня поздней осени , она , не отягощая , вызывала желание говорить всем приятные слова . Он и говорил , стоя с рюмкой в руках против дьякона , который , согнувшись , смотрел пол ноги ему . - Очень оригинально это у вас . И - неожиданно . Признаюсь , я ждал комического ... Дьякон выпрямился , осветил побуревшее лицо свое улыбкой почти бесцветных глаз . - Комическое - тоже имеется ; это ведь сочинение длинное , восемьдесят шесть стихов . Без комического у нас нельзя - неправда будет . Я вот похоронил , наверное , не одну тысячу людей , а ни одних похорон без комического случая - не помню . Вернее будет сказать , что лишь такие и памятны мне . Мы ведь и на самой горькой дороге о смешное спотыкаемся , такой народ ! Изломанно свалившись на диван , Лютов кричал , просил : - Оставь , Костя ! Право бунта , Костя ... - Бабий бунт . Истерика . Иди , облей голову холодной водой . Макаров легко поднял друга на ноги и увел его , а дьякон , на вопрос Клима : что же сделал Васька Калужанин с неразменным -рублем ? - задумчиво рассказал : - Вернулся Христос на небо , выпросил у Фомы целковый и бросил его Ваське .