Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 10  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** ее сын . - Ему не более пятидесяти , - вслух размышляла мать . - Он был веселый , танцор , балагур . И вдруг ушел в народ , к сектантам . Кажется , у него был неудачный роман . Варавка вытер бороду , щедро налил всем вина в стаканы . - У них у всех неудачный роман с историей . История - это Мессалина , Клим , она любит связи с молодыми людьми , но - краткие . Не успеет молодое поколение вволю поиграть , помечтать с нею , как уже на его место встают новые любовники . Он крепко вытер бороду салфеткой и напористо начал поучать , что историю делают не Герцены , не Чернышевские , а Стефенсоны и Аркрайты и что в стране , где народ верит в домовых , колдунов , а землю ковыряет деревянной сохой , стишками ничего не сделаешь . - Прежде всего необходим хороший плуг , а затем уже - парламент . Дерзкие словечки дешево стоят . Надо говорить словами , которые , укрощая инстинкты , будили бы разум , - покрикивал он , все более почему-то раздражаясь и багровея . Мать озабоченно молчала , а Клим невольно сравнил ее молчание с испугом жены писателя . Во внезапном раздражении Варавки тоже было что-то общее с возбужденным тоном Катина . - Я думаю поместить его в мезонине , - тихо сказала мать . - А - Дронов ? - спросил Варавка . - Да ... Не знаю как ... Варавка пожал плечами . - Как хочешь . Но дядя Яков отказался жить в мезонине . - Мне вредно лазить по лестницам , у меня ноги болят , - сказал он и поселился у писателя в маленькой комнатке , где жила сестра жены его . Сестру устроили в чулане . Мать нашла , что со стороны дяди Якова бестактно жить не у нее , Варавка согласился : - Демонстрация ... Дядя Яков действительно вел себя не совсем обычно . Он не заходил в дом , здоровался с Климом рассеянно и как с незнакомым ; он шагал по двору , как по улице , и , высоко подняв голову , выпятив кадык , украшенный седой щетиной , смотрел в окна глазами чужого . Выходил он из флигеля почти всегда в полдень , в жаркие часы , возвращался к вечеру , задумчиво склонив голову , сунув руки в карманы толстых брюк цвета верблюжьей шерсти . - Старый топор , - сказал о нем Варавка . Он не скрывал , что недоволен присутствием Якова Самгина во флигеле . Ежедневно он грубовато говорил о нем что-нибудь насмешливое , это явно угнетало мать и даже действовало на горничную Феню , она смотрела на квартирантов флигеля и гостей их так боязливо и враждебно , как будто люди эти способны были поджечь дом . Волнуемый томлением о женщине , Клим чувствовал , что он тупеет , линяет , становится одержимым , как Макаров , и до ненависти завидовал Дронову , который хотя и получил волчий билет , но на чем-то успокоился и , поступив служить в контору Варавки , продолжал упрямо готовиться к экзамену зрелости у Томилина . Не зная , что делать с собою , Клим иногда шел во флигель , к писателю . Там явились какие-то новые люди : носатая фельдшерица Изаксон ; маленький старичок , с глазами , спрятанными за темные очки , то и дело потирал пухлые руки , восклицая : - Подписываюсь ! Являлся мастеровой , судя по рукам - слесарь ; он тоже чаще всего говорил одни и те же слова : - Это нам нужно , как собаке пятая нога . Ставни окон были прикрыты , стекла - занавешены , но жена писателя все-таки изредка подходила к окнам и , приподняв занавеску , смотрела в черный квадрат . А сестра ее выбегала на двор , выглядывала за ворота , на улицу , и Клим слышал , как она , вполголоса , успокоительно сказала сестре : - Никого , ни души . Клим почти не вслушивался в речи и споры , уже знакомые ему , они его не задевали , не интересовали . Дядя тоже не говорил ничего нового , он был , пожалуй , менее других речист , мысли его были просты , сводились к одному : - Надо поднимать народ . Клим шел во флигель тогда , когда он узнавал или видел , что туда пошла Лидия . Это значило , что там будет и Макаров . Но , наблюдая за девушкой , он убеждался , что ее притягивает еще что-то , кроме Макарова . Сидя где-нибудь в углу , она куталась , несмотря на дымную духоту , в оранжевый платок и смотрела на людей , крепко сжав губы , строгим взглядом темных глаз . Климу казалось , что в этом взгляде да и вообще во всем поведении Лидии явилось нечто новое , почти смешное , какая-то деланная вдовья серьезность и печаль . - Что ты скажешь о дяде ? - спросил он и очень удивился , услышав странный ответ : - Похож на Иоанна Предтечу , Как-то весенней ночью , выйдя из флигеля , гуляя с Климом в саду , она сказала : - Странно , что существуют люди , которые могу г думать не только о себе . Мне кажется , что в этом есть что-то безумное . Или - искусственное . Клим взглянул на нее почти с досадой ; она сказала как раз то , что он чувствовал , но для чего не нашел еще слов . - И потом , - продолжала девушка , - у них все как-то перевернуто . Мне кажется , что они говорят о любви к народу с ненавистью , а о ненависти к властям - с любовью . По крайней мере я так слышу . - Но , разумеется , это не так , - сказал Клим , надеясь , что она спросит : `` Как же ? '' - и тогда он сумел бы блеснуть пред нею , он уже знал , чем и как блеснет . Но девушка молчала , задумчиво шагая , крепко кутая грудь платком ; Клим не решился сказать ей то , что хотел . Он находил , что Лидия говорит слишком серьезно и умно для ее возраста , это было неприятно , а она все чаще удивляла его этим . Через несколько дней он снова почувствовал , что Лидия обокрала его . В столовой после ужина мать , почему-то очень настойчиво , стала расспрашивать Лидию о том , что говорят во флигеле . Сидя у открытого окна в сад , боком к Вере Петровне , девушка отвечала неохотно и не очень вежливо , но вдруг , круто повернувшись на стуле , она заговорила уже несколько раздраженно : - Отец тоже боится , что меня эти люди чем-то заразят . Нет . Я думаю , что все их речи и споры - только игра в прятки . Люди прячутся от своих страстей , от скуки ; может быть - от пороков ... - Браво , дочь моя ! - воскликнул Варавка , развалясь в кресле , воткнув в бороду сигару . Лидия продолжала тише и спокойнее : - Нужно забыть о себе . Этого хотят многие , я думаю . Не такие , конечно , как Яков Акимович . Он ... я не знаю , как это сказать ... он бросил себя в жертву идее сразу и навсегда ... - Как слепой в яму упал , - вставил Варавка , а Клим , чувствуя , что он побледнел от досады , размышлял : почему это случается так , что все забегают вперед его ? Слова Томилина , что люди прячутся друг от друга в идеях , особенно нравились ему , он считал их верными . - Это говорит Томилин , - с досадой сказал он . - Я не сказала , что это мной придумано , - отозвалась Лидия . - Ты слышала это от Макарова , - настаивал Клим . - И - что же ? - Дядя Яков - жертва истории , - торопливо сказал Клим . - Он - не Иаков , а - Исаак . - Не понимаю , - сказала Лидия , подняв брови , а Клим , рассердясь на себя за слова , на которые никто не обратил внимания , сердито пробормотал : - Когда Макаров пьян , он говорит отчаянную чепуху . Он даже любовь называет рудиментарным чувством . Варавка неистово захохотал , размахивая сигарой . Вера Петровна , снисходительно усмехаясь , заметила : - Ему не знакомо понятие рудиментарный . Лидия посмотрела на них и тихо пошла к двери . Климу показалось , что она обижена смехом отца , а Варавка охал , отирая слезы : - Хо-хо ... ах , дети , дети ! Климу хотелось пойти за Лидией , поспорить с ней , но Варавка , устав хохотать , обратился к нему и , сытым голосом , заговорил о школе : - Не тому вас учат , что вы должны знать . Отечествоведение - вот наука , которую следует преподавать с первых же классов , если мы хотим быть нацией . Русь все еще не нация , и боюсь , что ей придется взболтать себя еще раз так , как она была взболтана в начале семнадцатого столетия . Тогда мы будем нацией - вероятно . Оживляясь , он говорил о том , что сословия относятся друг к другу иронически и враждебно , как племена различных культур , каждое из них убеждено , что все другие не могут понять его , и спокойно мирятся с этим , а все вместе полагают , что население трех смежных губерний по всем навыкам , обычаям , даже по говору - другие люди и хуже , чем они , жители вот этого города . Климу было скучно . Он не умел думать о России , народе , человечестве , интеллигенции , все это было далеко от него . Из шестидесяти тысяч жителей города он знал шестьдесят или сто единиц и был уверен , что хорошо знает весь город , тихий , пыльный , деревянный на три четверти . Перед городом лениво текла мутноватая река , над ним всходило солнце со стороны монастырского кладбища и не торопясь , свершив свой путь , опускалось за бойнями , на огородах . Не спеша никуда , смиренно жили дворяне , купцы , мещане , ремесленники , пасомые духовенством и чиновниками . И чем более наблюдал он любителей споров и разногласий , тем более подозрительно относился к ним . У него возникало смутное сомнение в праве и попытках этих людей решать задачи жизни и навязывать эти решения ему . Для этого должны существовать другие люди , более солидные , менее азартные и уже во всяком случае не полубезумные , каков измученный дядя Яков . Томилин стал для Клима единственным человеком вне сомнений и наиболее человеком . Он осудил себя думать обо всем и ничего не мог или не хотел делать . Он не пытался взнуздать слушателя своими мыслями , а только рассказывал о том , что думает , и , видимо , мало интересовался , слушают ли его . Жил он никому не мешая , не требуя , чтоб его посещали , как этого требуют фамильярные любезности и улыбочки писателя Катина . К нему можно было ходить и не ходить ; он не возбуждал ни симпатии , ни антипатии , тогда как люди из флигеля вызывали тревожный интерес вместе со смутной неприязнью к ним . В конце концов нужно было признать , что Макаров был прав , когда сказал об этих людях : - Тут каждый стремится выдрессировать меня , как собаку для охоты за дичью . Клим тоже чувствовал это стремление , и , находя его своекорыстным , угрожающим его личной свободе , он выучился вежливо отмалчиваться или полусоглашаться каждый раз , когда подвергался натиску того или другого вероучителя . Его сексуальные эмоции , разжигаемые счастливыми улыбочками Дронова , принимали всё более тягостный характер ; это уже замечено было Варавкой ; как-то раз , идя по коридору , он услыхал , что Варавка говорят матери : - В его возрасте я был влюблен в родную тетку . Не беспокойся , он - не романтик и не глуп . Жаль , что у нас горничная - уродище ... Цинизм упоминания о горничной покоробил Клима , неприятно было и то , что его томление замечено , однако в общем спокойно сказанные слова Варавки что-то разрешали . Дня через два мать и Варавка ушли в театр . Лидия и Люба Сомова - к Алине ; Клим лежал в своей комнате , у него болела голова . В доме было тихо , потом , как-то вдруг , в столовой послышался негромкий смех , что-то звучно , как пощечина , шлепнулось , передвинули стул , и два женских голоса негромко запели . Клим бесшумно встал , осторожно приоткрыл дверь : горничная и белошвейка Рита танцевали вальс вокруг стола , на котором сиял , точно медный идол , самовар . - Раз , два , три , - вполголоса учила Рита . - Не толкай коленками . Раз , два ... - Горничная , склонив голову , озабоченно смотрела на свои ноги , а Рита , увидав через ее плечо Клима в двери , оттолкнула ее и , кланяясь ему , поправляя растрепавшиеся волосы обеими руками , сказала бойко и оглушительно : - Ой , извините ... - Пожалуйста , пожалуйста , - торопливо заговорил Клим , спрятав руки в карманы . - Я даже могу поиграть вам - хотите ? Сконфуженная горничная , схватив самовар , убежала , швейка начала собирать со стола посуду на поднос , сказав : - Нет , зачем же ... Клим неясно помнил все то , что произошло . Он действовал в состоянии страха и внезапного опьянения ; схватив Риту за руку , он тащил ее в свою комнату , умоляя шопотом : - Пожалуйста ... пожалуйста ... Она , тихонько посмеиваясь , вырывала горячую руку свою из его рук и шла рядом с ним , говоря тоже шопотом : - Что это вы ? Разве можно ? А потом , соскочив с постели , наклонилась над ним и , сжимая щеки его ладонями , трижды поцеловала его в губы , задыхаясь и нашептывая : - Ах вы , вы , вы ! Придя в себя , Клим изумлялся : как все это просто . Он лежал на постели , и его покачивало ; казалось , что тело его сделалось более легким и сильным , хотя было насыщено приятной усталостью . Ему показалось , что в горячем шопоте Риты , в трех последних поцелуях ее были и похвала и благодарность , `` А ведь я ничего не обещал '' , - подумал он и тотчас же спросил себя : `` Чем платит ей Дронов ? '' Воспоминание о Дронове несколько охладило его , тут было нечто темненькое , двусмысленное и дважды смешное . Точно оправдываясь пред кем-то , Клим Самгин почти вслух сказал себе : `` Конечно , я больше не позволю себе этого с ней '' . - Но через минуту решил иначе : `` Скажу , чтоб она уже не смела с Дроновым ... '' Он хотел зажечь лампу , встать , посмотреть на себя в зеркало , но думы о Дронове связывали , угрожая какими-то неприятностями . Однако Клим без особенных усилий подавил эти думы , напомнив себе о Макарове , его угрюмых тревогах , о ничтожных `` Триумфах женщин '' , `` рудиментарном чувстве '' и прочей смешной ерунде , которой жил этот человек . Нет сомнения - Макаров все это выдумал для самоукрашения , и , наверное , он втайне развратничает больше других . Уж если он пьет , так должен и развратничать , это ясно . Эти размышления позволяли Климу думать о Макарове с презрительной усмешкой , он скоро уснул , а проснулся , чувствуя себя другим человеком , как будто вырос за ночь и выросло в нем ощущение своей значительности , уважения и доверия к себе . Что-то веселое бродило в нем , даже хотелось петь , а весеннее солнце смотрело в окно его комнаты как будто благосклонней , чем вчера . Он все-таки предпочел скрыть от всех новое свое настроение , вел себя сдержанно , как всегда , и думал о белошвейке уже ласково , благодарно . Дней через пять , прожитых в приятном сознании сделанного им так просто серьезного шага , горничная Феня осторожно сунула в руку его маленький измятый конверт с голубой незабудкой , вытисненной в углу его , на атласной бумаге , тоже с незабудкой . Клим , не без гордости , прочитал : `` Ежели не забыли , приходите завтра , когда отблаговестят ко всенощной . Тупой угол , дом Веселого , спросите Map . Ваганову '' . Маргарита встретила его так , как будто он пришел не в первый , а в десятый раз . Когда он положил на стол коробку конфет , корзину пирожных и поставил бутылку портвейна , она спросила , лукаво улыбаясь : - Значит - хотите чай пить ? Обняв ее , Клим сказал : - Я хочу , чтоб ты любила меня . - Да я - не умею ! - ответила женщина , смеясь очень добрым смехом . Удивительно просто было с нею и вокруг нее в маленькой , чистой комнате , полной странно опьяняющим запахом . В углу у стены , изголовьем к окну , выходившему на низенькую крышу , стояла кровать , покрытая белым пикейным одеялом , белая занавесь закрывала стекла окна ; из-за крыши поднимались бледнорозовые ветви цветущих яблонь и вишен . Оса билась в стекло . На комоде , покрытом вязаной скатертью , стояло зеркало без рамы , аккуратно расставлены коробочки , баночки ; в углу светилась серебряная риза иконы , а угол у двери был закрыт светлосерым куском коленкора . Все было необыкновенно спокойно , тихо , жужжание осы - необходимо , все казалось удаленным от действительного и привычного Климу на неизмеримые версты . Маргарита говорила вполголоса , ленивенько растягивая пустые слова , ни о чем не спрашивая . Клим тоже не находил , о чем можно говорить с нею . Чувствуя себя глупым и немного смущаясь этим , он улыбался . Сидя на стуле плечо в плечо с гостем , Маргарита заглядывала в лицо его поглощающим взглядом , точно вспоминая о чем-то , это очень волновало Клима , он осторожно гладил плечо ее , грудь и не находил в себе решимости на большее . Выпили по две рюмки портвейна , затем Маргарита спросила : - Ну , в постельку ? Тотчас же встав и раздеваясь , заботливо посоветовала : - Ты тоже весь разденься , так лучше будет ... А через час , сидя на постели , спустив ноги на пол , голая , она , рассматривая носок Клима , сказала , утомленно зевнув : - Надо заштопать . Клим дремал . После пяти , шести свиданий он чувствовал себя у Маргариты более дома , чем в своей комнате . У нее не нужно было следить за собою , она не требовала от него ни ума , ни сдержанности , вообще - ничего не требовала и незаметно обогащала его многим , что он воспринимал как ценное для него . Он стал смотреть на знакомых девушек другими глазами ; заметил , что у Любы Сомовой стесанные бедра , юбка на них висит плоско , а сзади слишком вздулась , походка Любы воробьиная , прыгающая . Толстенькая и нескладная , она часто говорила о любви , рассказывала о романах , ее похорошевшее личико возбужденно румянилось , в добрых , серых глазах светилось тихое умиление старушки , которая повествует о чудесах , о житии святых . великомучеников . Это выходило у нее наивно , даже иногда так трогательно , что Клим находил нужным поощрять ее , на всякий случай , ласковыми улыбками , но думал : `` Блаженненькая . Дурочка '' . Ее рассказы почти всегда раздражали Лидию , но изредка смешили и ее . Смеялась Лидия осторожно , неуверенно и резкими звуками , а посмеявшись немного , оглядывалась , нахмурясь , точно виноватая в неуместном поступке . Сомова приносила романы , давала их читать Лидии , но , прочитав `` Мадам Бовари '' , Лидия сказала сердито : - Все , что тут верно , - гадость , а что хорошо - ложь . К `` Анне Карениной '' она отнеслась еще более резко : - Тут все - лошади : и эта Анна , и Вронский , и все другие . Сомова возмутилась : - Бог мой , какая ты невежда , какой урод ! Ты какая-то ненормальная ! Клим тоже находил в Лидии ненормальное ; он даже стал несколько бояться ее слишком пристального , выпытывающего взгляда , хотя она смотрела так не только на него , но и на Макарова . Однако Клим видел , что ее отношение к Макарову становится более дружелюбным , а Макаров говорит с нею уже не так насмешливо и задорно . Очень удивляла Клима дружба Лидии с Алиной Телепневой , которая , становясь ослепительно красивой , явно и все более глупела , как это находил Клим после слов матери , сказавшей : - Эта девчурка была бы лучше и умнее , не будь она такой красавицей . Клим тотчас же признал , что это сказано верно . Красота являлась непрерывным источником непрерывной тревоги для девушки , Алина относилась к себе , точно к сокровищу , данному ей кем-то на краткий срок и под угрозой отнять тотчас же , как только она чем-нибудь испортит чарующее лицо свое . Насморк был для нее серьезной болезнью , она испуганно спрашивала : - Нос у меня очень красный ? Глаза тусклые , да ? Ничтожный прыщик на лице повергал ее в уныние , так же как заусеницы или укус комара . Она боялась потолстеть , похудеть , боялась грома . - Пускай будут молнии , - говорила она . - Это даже красиво , но я совершенно не выношу , когда надо мной трещит небо . Она выработала себе осторожную , скользящую походку и держалась так прямо , точно на голове ее стоял сосуд с водою . На катке , боясь упасть , она каталась одна в стороне и тихо или же с наиболее опытными конькобежцами , в ловкости и силе которых была уверена . Единственной чертой , которая нравилась Климу в этой девушке , было ее уменье устраиваться спокойно и удобно , она всегда выбирала себе наиболее выгодное место , особенно ласковый к ней луч солнца . Несколько смешна была ее преувеличенная чистоплотность , почти болезненное отвращение к пыли , copy , уличной грязи ; прежде чем сесть , она пытливо осматривала стул , кресло , незаметно обмахивая платочком сидение ; подержав в руке какую-либо вещь , она тотчас вытирала пальцы . Ела она так аккуратно и углубленно , что Макаров сказал ей : - Религиозно кушаете , Алиночка ! Даже и не кушаете , подобно нам , смертным , а - причащаетесь . Не взглянув на него , Алина спокойно ответила : - Доктор посоветовал мне пережевывать тщательно . Иногда страхи Алины за красоту свою вызывали у нее припадки раздражения , почти злобы , как у горничной на хозяйку , слишком требовательную . И , вероятно , от этих страхов неотразимо ласковые , синеватые глаза Алины смотрели вопросительно , а длинные ресницы , вздрагивая , придавали взгляду ее выражение умоляющее . Она была скучна , говорила только о нарядах , танцах , о поклонниках , но и об этом она говорила без воодушевления , как о скучноватой обязанности . За нею уже ухаживал седой артиллерист , генерал , вдовец , стройный и красивый , с умными глазами , ухаживал товарищ прокурора Ипполитов , маленький человечек с черными усами на смуглом лице , веселый и ловкий . - Нет , я не хочу замуж , - низким , грудным голосом говорила она , - я буду актрисой . Она не плохо , певуче , но как-то чрезмерно сладостно читала стихи Фета , Фофанова , мечтательно пела цыганские романсы , но романсы у нее звучали обездушенно , слова стихов безжизненно , нечетко , смятые ее бархатным голосом . Клим был уверен , что она не понимает значения слов , медленно выпеваемых ею . - Кукла , которой жалко играть , - сказал о ней Макаров небрежно , как всегда говорил о девицах . Клим покосился на него , он все острей испытывал уколы зависти , когда слышал , как метко люди определяют друг друга , а Макаров досадно часто говорил меткие словечки . Как во всех людях , Клим и в Алине хотел бы найти что-либо искусственное , выдуманное . Иногда она спрашивала его : - Я сегодня бледная , да ? Он понимал , что Алина спрашивает лишь для того , чтоб лишний раз обратить внимание на себя , но это казалось ему естественным , оправданным и даже возбуждало в нем сочувствие девушке . Оно усилилось после слов матери , подсказавших ему , что красоту Алины можно понимать как наказание , которое мешает ей жить , гонят почти каждые пять кинут к зеркалу и заставляет девушку смотреть на всех людей как на зеркала . Иногда он смутно догадывался , что между ни '' и его есть что-то общее , но , считая эту догадку унижающей его , не пытался подумать о ней серьезно . Он видел , что Макаров и Лидия резко расходятся в оценке Алины . Лидия относилась к ней заботливо , даже с нежностью , чувством , которого Клим раньше не замечал у Лидии . Макаров не очень зло , но упрямо высмеивал Алину . Лидия ссорилась с ним . Сомова , бегавшая по урокам , мирила их , читая длинные , интересные письма своего друга Инокова , который , оставив службу на телеграфе , уехал с артелью сергачских рыболовов на Каспий . В общем дома жилось тягостно , скучно , но в то же время и беспокойно . Мать с Варавкой , по вечерам , озабоченно и сердито что-то считали , сухо шумя бумагами . Варавка , хлопая ладонью по столу , жаловался : - Идиоты , даже украсть не умеют ! Климу больше нравилась та скука , которую он испытывал у Маргариты . Эта скука не тяготила его , а успокаивала , притупляя мысли , делая ненужными всякие выдумки . Он отдыхал у швейки от необходимости держаться , как солдат на параде . Маргарита вызывала в нем своеобразный интерес простотою ее чувств и мыслей . Иногда , должно быть , подозревая , что ему скучно , она пела маленьким , мяукающим голосом неслыханные песни : Мне не спится , не лежится , И сон меня не берет , Я пошел бы к Рите в гости , Да не знаю , где она живет . Попросил бы товарища - Пусть товарищ отведет , Мой товарищ лучше , краше , Боюсь , Риту отобьет . - Какая глупая песня , - сказал Клим , зевнув , а певица поучительно ответила : - Тем и хорошо , дружок . Все песни - глупые , все - про любовь , тем и хороши . Она вообще охотно поучала Клима , и это забавляло его . Он видел , что девушка относится к нему матерински заботливо , это тоже было забавно , но и трогало немножко . Клим удивлялся бескорыстию Маргариты , у него незаметно сложилось мнение , что все девицы этого ремесла - жадные . Но когда он приносил сласти и подарки Рите , она , принимая их , упрекала его : - Чудачок ! Ведь за деньги , которые ты тратишь на меня , ты мог бы найти девушку красивее и моложе , чем я ! Она сказала это так просто и убедительно , что Клим не решился заподозрить ее во лжи . Но , говоря о девушке красивее ее , она хвастала , поглаживая ладонями грудь и бедра : - Видишь , какая у меня кожа ? Не у всякой барышни бывает такая . На стене , над комодом , была прибита двумя гвоздями маленькая фотография без рамы , переломленная поперек , она изображала молодого человека , гладко причесанного , с густыми бровями , очень усатого , в галстуке , завязанном пышным бантом . Глаза у него были выколоты . - Это кто ? - спросил Клим . Несколько секунд Маргарита внимательно , прищурясь и как бы вспоминая , смотрела на фотографию , потом сказала : - Иконописец . - А зачем у него глаза выколоты ? - Ослеп , дурак , - ответила Рита и , вздохнув , не пожелала больше отвечать на дальнейшие расспросы Клима , а предложила : - Ну , в постельку ? В нежную минуту он решился наконец спросить ее о Дронове ; он понимал , что обязан спросить об этом , хотя и чувствовал , что чем дальше , тем более вопрос этот теряет свою обязательность и значение . В этом скрывалось нечто смущавшее его , нечистоплотное . Когда он спросил , Рита удивленно подняла брови : - Кто это ? - Не притворяйся , - Клим хотел сказать это слово строго , но не сумел и даже улыбнулся . Приподнявшись с подушки , Рита села и , надевая рубашку , прикрыв ею лицо , заговорила сочувственно : - Ах , это Ваня , который живет у вас в мезонине ! Ты думаешь - я с ним путалась , с эдаким : ни кожи , ни рожи ? Плохо ты выдумал . Натягивая чулки на белые с голубыми жилками ноги свои , она продолжала торопливо , неясно и почему-то часто вздыхая : - Жалко его . Это ведь при мне поп его выгнал , я в тот день работала у попа . Ваня учил дочь его и что-то наделал , горничную ущипнул , что ли . Он и меня пробовал хватать . Я пригрозила , что пожалуюсь попадье , отстал . Он все-таки забавный , хоть и злой . Другим тоном и тише она досказала : - Выгнали из гимназии . Надрали бы уши , и - довольно ! Климу хотелось верить ей , он поверил , и тень Дронова , все-таки несколько мешавшая ему , - исчезла . Юноша давно уже понял , что чистенькая постелька у стены была для этой девушки жертвенником , на котором Рита священнодействовала , неутомимо и почти благоговейно . После успокоившей его беседы о Дронове у Клима явилось