Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 14  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** у них эдакое упрямство ... не могу сказать какое . И хорош мужчина , и нравится , а - не тот . Не потому не тот , что беден или некрасив , а - хорош , да - не тот ! Заплетая волосы в косу , она говорила все более задумчиво : - Жениться будешь - выбирай девушку с характером ; они , которые характерные , - глупые , они - виднее , сами себя выговаривают . А тихоньких , скромненьких - опасайся , такие обманывают в час - два раз . Лицо ее вдруг изменилось , зрачки глаз сузились , точно у кошки , на желтоватые белки легла тень ресниц , она присматривалась к чему-то как бы чужими глазами и мстительно вспоминая . Климу показалось , что раньше она говорила о женщинах не так злостно , а как о дальних родственницах , от которых она не ждет ничего , ни хорошего , ни дурного ; они не интересны ей , полузабыты ею . И , слушая ее , он еще раз опасливо подумал , что все знакомые ему люди как будто сговорились в стремлении опередить его ; все хотят быть умнее его , непонятнее ему , хитрят и прячутся в словах . Пожалуй - именно непонятнее хотят они быть , боясь , что Клим Самгин быстро разгадает их . А Маргарита говорила : - Мне даже не верится , что были святые женщины , наверно , это старые девы - святые-то , а может , нетронутые девицы . Слушая сквозь свои думы болтовню Маргариты , Клим еще ждал , что она скажет ему , чем был побежден страх ее , девушки , пред первым любовником ? Как-то странно , вне и мимо его , мелькнула мысль : в словах этой девушки есть нечто общее с бойкими речами Варавки и даже с мудрыми глаголами Томилина . Устав , наконец , слушать ее , Клим скучно сказал : - Ты сегодня в философском настроении . Маргарита , быстро оглянув себя , спросила : - В чем ? А когда он объяснил свои слова , она сказала : - Ой , а мне подумалось , что ты кровь увидал ; у меня пора кровям быть ... Брезгливо вздрогнув , Клим соскочил с кровати . Простота этой девушки и раньше изредка воспринималась им как бесстыдство и нечистоплотность , но он мирился с этим . А теперь ушел от Маргариты с чувством острой неприязни к ней и осуждая себя за этот бесполезный для него визит . Был рад , что через день уедет в Петербург . Варавка уговорил его поступить в институт инженеров и устроил все , что было необходимо , чтоб Клима приняли . Ночь была холодно-влажная , черная ; огни фонарей горели лениво и печально , как бы потеряв надежду преодолеть густоту липкой тьмы . Климу было тягостно и ни о чем не думалось . Но вдруг снова мелькнула и оживила его мысль о том , что между Варавкой , Томилиным и Маргаритой чувствуется что-то сродное , все они поучают , предупреждают , пугают , и как будто за храбростью их слов скрывается боязнь . Пред чем , пред кем ? Не пред ним ли , человеком , который одиноко и безбоязненно идет в ночной тьме ? ГЛАВА 3 О Петербурге у Клима Самгина незаметно сложилось весьма обычное для провинциала неприязненное и даже несколько враждебное представление : это город , не похожий на русские города , город черствых , недоверчивых и очень проницательных людей ; эта голова огромного тела России наполнена мозгом холодным и злым . Ночью , в вагоне , Клим вспоминал Гоголя , Достоевского . Он приехал в столицу , решив держаться с людями осторожно , уверенный , что они тотчас же начнут испытывать , изучать его , заражать своими верованиями . Густой туман окутывал город , и хотя было не более трех часов пополудни , Невский проспект пытались осветить радужные пузыри фонарей , похожих на гигантские одуванчики . Липкая сырость увлажняла кожу лица , ноздри щекотал горьковатый запах дыма . Клим согнул шею , приподнял плечи , посматривая направо и налево в мокрые стекла магазинов , освещенных внутри так ярко , как будто в них торговали солнечными лучами летних дней . Непривычен был подавленный шум города , слишком мягки и тупы удары лошадиных копыт по деревянной мостовой , шорох резиновых и железных шин на колесах экипажей почти не различался по звуку , голоса людей звучали тоже глухо и однообразно . Странно было не слышать цоканья подков по булыжнику , треска и дребезга пролеток , бойких криков разносчиков . И нет колокольного звона . По панелям , смазанным жидкой грязью , люди шагали чрезмерно торопливо и были неестественно одноцветны . Каменные и тоже одноцветные серые дома , не разъединенные заборами , тесно прижатые один к другому , являлись глазу как единое и бесконечное здание . Его нижний этаж , ярко освещенный , приплюснут к земле и вдавлен в нее , а верхние , темные , вздымались в серую муть , за которой небо не чувствовалось . Среди этих домов люди , лошади , полицейские были мельче и незначительнее , чем в провинции , были тише и покорнее . Что-то рыбье , ныряющее заметил в них Клим , казалось , что все они судорожно искали , как бы поскорее вынырнуть из глубокого канала , полного водяной пылью и запахом гниющего дерева . Небольшими группами люди останавливались на секунды под фонарями , показывая друг другу из-под черных шляп и зонтиков желтые пятна своих физиономий . Быстрая походка людей вызвала у Клима унылую мысль : все эти сотни и тысячи маленьких воль , встречаясь и расходясь , бегут к своим целям , наверное - ничтожным , но ясным для каждой из них . Можно было вообразить , что горьковатый туман - горячее дыхание людей и все в городе запотело именно от их беготни . Возникала боязнь потерять себя в массе маленьких людей , и вспоминался один из бесчисленных афоризмов Варавки , - угрожающий афоризм : `` Большинство людей обязано покорно подчиняться своему назначению - быть сырым материалом истории . Им , как , например , пеньке , не нужно думать о том , какой толщины и прочности совьют из них веревку и для какой цели она необходима '' . `` Напрасно я уступил настояниям матери и Варавки , напрасно поехал в этот задыхающийся город , - подумал Клим с раздражением на себя . - Может быть , в советах матери скрыто желание не допускать меня жить в одном городе с Лидией ? Если так - это глупо ; они отдали Лидию в руки Макарова '' . Думать мешали напряженно дрожащие и как бы готовые взорваться опаловые пузыри вокруг фонарей . Они создавались из мелких пылинок тумана , которые , непрерывно вторгаясь в их сферу , так же непрерывно выскакивали из нее , не увеличивая и не умаляя объема сферы . Эта странная игра радужной пыли была почти невыносима глазу и возбуждала желание сравнить ее с чем-то , погасить словами и не замечать ее больше . Клим снял запотевшие очки , тогда огромные шары жидкого опала несколько обесцветились , уплотнились , но стали еще более неприятны , а огонь , потускнев , ушел глубже в центры их . Избитое сравнение Варавки `` город - улей '' не годилось . Более удачно гасились эти призрачные огни словами большеголового составителя популярно-научных книжек ; однажды во флигеле у Катина он пламенно доказывал , что мысль и воля человека - явления электрохимические и что концентрация воль вокруг идеи может создавать чудеса , именно такой концентрацией следует объяснить наиболее динамические эпохи : Крестовые походы , Возрождение , Великую революцию и подобные взрывы волевой энергии . На Сенатской площади такие же опаловые пузыри освещали темную , масляно блестевшую фигуру буйного царя , бронзовой рукою царь указывал путь на Запад , за широкую реку ; над рекою туман был еще более густ и холодней . Клим почувствовал себя обязанным вспомнить стихи из `` Медного всадника '' , но вспомнил из `` Полтавы '' : И грозным манием руки На шведов двинул он полки . Затем память почему-то подсказала балладу Гёте `` Лесной царь '' : Кто скачет , кто мчится под хладною мглой , Ездок запоздалый ... Подковы лошади застучали по дереву моста над черной , тревожной рекой . Затем извозчик , остановив расскакавшуюся лошадь пред безличным домом в одной из линий Васильевского острова , попросил суровым тоном : - Прибавить надо , баринок ! `` Почему же баринок ? '' - подумал Клим и не прибавил извозчику . Старенький швейцар с китайскими усами , с медалями на вогнутой груди , в черной шапочке на голом черепе деловито сказал : - Квартира Премировой - второй этаж , четыре . И , пошевелив красными ушами , ткнул пальцем куда-то в угол , а по , каменной лестнице , окрашенной в рыжую краску , застланной серой с красной каемкой дорожкой , воздушно спорхнула маленькая горничная в белом переднике . Лестница напомнила Климу гимназию , а горничная - фарфоровую пастушку . Легким голосом она сказала : - Ваша комната направо по коридору , первая дверь , комната брата вашего - направо угловая . - Брата ? - изумленно спросил Клим . - Дмитрия Ивановича , - как бы извиняясь , сказала горничная , схватив в руки два чемодана и вытягиваясь между ними . - Ведь вы - господин Самгин ? - Да , - угрюмо ответил Клим , соображая : почему же мать не сказала , что он будет жить в одной квартире с братом ? Не заходя в свою комнату , он сердито и вызывающе постучал в дверь Дмитрия , из-за двери весело крикнули : - Пожалуйста ! Дмитрий лежал на койке , ступня левой ноги его забинтована ; в синих брюках и вышитой рубахе он был похож на актера украинской труппы . Приподняв голову , упираясь рукою в постель , он морщился и бормотал : - Это ... это Клим ? Ты ? И , протянув руки брату , весело крикнул : - Ага , вот он , сюрприз ! Самгин видел незнакомого ; только глаза Дмитрия напоминали юношу , каким он был за четыре года до этой встречи , глаза улыбались все еще той улыбкой , которую Клим привык называть бабьей . Круглое и мягкое лицо Дмитрия обросло светлой бородкой ; длинные волосы завивались на концах . Он весело и быстро рассказал , что переехал сюда пять дней тому назад , потому что разбил себе ногу и Марина перевезла его . - Она давно уже пугала меня : ждите сюрприза ! Кто - Марина ? Племянница Премировой . Тетка тоже милая , либералка ; она в дальнем родстве с Варавкой . Оживление Дмитрия исчезло , когда он стал расспрашивать о матери , Варавке , Лидии . Клим чувствовал во рту горечь , в голове тяжесть . Было утомительно и скучно отвечать на почтительно-равнодушные вопросы брата . Желтоватый туман за окном , аккуратно разлинованный проволоками телеграфа , напоминал о старой нотной бумаге . Сквозь туман смутно выступала бурая стена трехэтажного дома , густо облепленная заплатами многочисленных вывесок . - Ну , а - как дядя Яков ? Болен ? Хм ... Недавно на вечеринке один писатель , народник , замечательно рассказывал о нем . Такое , знаешь , житие . Именно - житие , а не жизнь . Ты , конечно , знаешь , что он снова арестован в Саратове ? Клим не знал этого , но утвердительно кивнул головой . - Народники снова пошевеливаются , - сказал Дмитрий так одобрительно , что Климу захотелось усмехнуться . Он рассматривал брата равнодушно , как чужого , а брат говорил об отце тоже как о чужом , но забавном человеке . - Ты бы не узнал его , он теперь солидный и даже пробует говорить баритоном . Дубовой клепкой торгует с французами , с испанцами , катается по Европе и ужасно много ест . Весной он был тут , а сейчас в Дижоне . Он прыгал по комнате на одной ноге , придерживаясь за спинки стульев , встряхивая волосами , и мягкие , толстые губы его дружелюбно улыбались . Сунув под мышку себе костыль , он сказал : - Идем чай пить . Переодеваться ? Не надо , ты и так хорошо лакирован . Клим все-таки пошел в свою комнату , брат , пристукивая костылем , сопровождал его и все говорил , с радостью , непонятной Климу и смущавшей его . - Ну , довольно , очарователен , пойдем ! В теплом , приятном сумраке небольшой комнаты за столом у самовара сидела маленькая , гладко причесанная старушка в золотых очках на остром , розовом носике ; протянув Климу серую , обезьянью лапку , перевязанную у кисти красной шерстинкой , она сказала , картавя , как девочка : - Очень г'ада . И , охнув , когда Клим пожал ей руку , объяснила , что у нее ревматизм . Торопливо , мелкими словами она стала расспрашивать о Варавке , но вошла пышная девица , обмахивая лицо , как веером , концом толстой косы золотистого цвета , и сказала густым альтом : - Марина Премирова . Садясь рядом с Дмитрием , она сообщила : - На улицах самодержавнейшая и великая грязища . Климу показалось , что в комнате стало тесно . Резким жестом Марина взяла с тарелки , из-под носа его , сухарь , обильно смазала маслом , вареньем и стала грызть , широко открывая рот , чтоб не пачкать тугие губы малинового цвета ; во рту ее грозно блестели крупные , плотно составленные зубы . Она была так распаренно красна , как будто явилась не с улицы , а из горячей ванны , и была преувеличенно , почти уродливо крупна . Клим чувствовал себя подавленным этой массой тела , туго обтянутого желтым джерси , напоминавшим ему `` Крейцерову сонату '' Толстого . В пять минут Клим узнал , что Марина училась целый год на акушерских курсах , а теперь учится петь , что ее отец , ботаник , был командирован на Канарские острова и там помер и что есть очень смешная оперетка `` Тайны Канарских островов '' , но , к сожалению , ее не ставят . - Там забавные генералы - Патакес , Бомбардос ... Оборвав фразу на половине , она сказала Дмитрию : - Сегодня придет Кутузов и с ним этот ... Она показала глазами в потолок ; глаза у нее большие , выпуклые , янтарного цвета , а взгляд неприятно прямой и толкающий . - Знакомого увидишь , - подмигнув , предупредил Дмитрий . - Кого ? - Не скажу . Над столом мелькали обезьяньи лапки старушки , безошибочно и ловко передвигая посуду , наливая чай , не умолкая шелестели ее картавые словечки , - их никто не слушал . Одетая в сукно мышиного цвета , она тем более напоминала обезьяну . По морщинам темненького лица быстро скользили легкие улыбочки . Клим нашел улыбочки хитрыми , а старуху неестественной . Ее говорок тонул в грубоватом и глупом голосе Дмитрия : - Расовые качества определяются кровью женщин , это доказано . Так , например , автохтоны Чили , Боливии ... Девица Премирова вдруг рассердилась : - Что это значит - автохтоны ? Зачем вы говорите непонятные слова ? Рядом с могучей Мариной Дмитрий , неуклюже составленный из широких костей и плохо прилаженных к ним мускулов , казался маленьким , неудачным . Он явно блаженствовал , сидя плечо в плечо с Мариной , а она все разглядывала Клима отталкивающим взглядом , и в глубине ее зрачков вспыхивали рыжие искры . `` Избалованная и капризная '' , - решил Клим . - Тетка права , - сочным голосом , громко и с интонациями деревенской девицы говорила Марина , - город - гнилой , а люди в нем - сухие . И скупы , лимон к чаю режут на двенадцать кусков . Выбрав удобную минуту , Клим пожаловался на усталость и ушел , брат , сопровождая его , назойливо допрашивал : - Милые люди , а ? - Да . - Ну , отдыхай . Сердито сбросив тужурку и ботинки , Клим повалился на койку и заснул , решив , что он не останется тут , проживет из вежливости неделю , две и переедет на другую квартиру . Часа через три брат разбудил его , заставил умыться и снова повел к Премировым . Клим шел безвольно , заботясь лишь о том , чтоб скрыть свое раздражение . В столовой было тесно , звучали аккорды рояля , Марина кричала , притопывая ногой : Бедный конь в поле пал ... Студент университета , в длинном , точно кафтан , сюртуке , сероглазый , с мужицкой , окладистой бородою , стоял среди комнаты против щеголевато одетого в черное стройного человека с бледным лицом ; держась за спинку стула и раскачивая его , человек этот говорил с подчеркнутой любезностью , за которой Клим тотчас услышал иронию : - Я не могу представить себе свободного человека без права и без желания власти над ближними . - Да - на кой чорт власть , когда личная собственность уничтожена ? - красивым баритоном вскричал бородатый студент и , мельком взглянув на Клима , сунул ему широкую ладонь , назвав себя с нескрываемой досадой : - Кутузов . А человек в черном , улыбаясь , спросил : - Не узнаете , Самгин ? Дмитрий нелепо захохотал , возглашая : - Это ж Туробоев ! Удивлен ? Удивиться Клим не успел , Марина завертела его по комнате , толкая , как мальчика . - Еще Самгин , ужасно серьезный , - говорила она высокой даме с лицом кошки . - Ее зовут Елизавета Львовна , а вот ее муж . У рояля , разбирая ноты , сидел маленький , сильно сутулый человек в чалме курчавых волос , черные волосы отливали синевой , а лицо было серое , с розовыми пятнами на скулах . - Спивак , - глухо сказал он . - Поете ? Отрицательный ответ удивил его , он снял с унылого носа дымчатое пенснэ и , покашливая , мигая , посмотрел в лицо Клима опухшими глазами так , точно спрашивал : `` А зачем же вы ? '' - Идемте , он ничего не понимает , кроме нот . На диване полулежала сухонькая девица в темном платье `` реформ '' , похожем на рясу монахини , над нею склонился Дмитрий и гудел : - Эргилья , друг Сервантеса , автор поэмы `` Араукана '' ... - Довольно испанцев , - крикнула Марина . - Самгин - Серафима Нехаева . Все ! И , оставив Клима , она побежала к роялю , а Нехаева , небрежно кивнув головою , подобрала тоненькие ноги и прикрыла их подолом платья . Клим принял это как приглашение сесть рядом с нею . Он злился . Его раздражало шумное оживление Марины , и почему-то была неприятна встреча с Туробоеаым . Трудно было признать , что именно вот этот человек с бескровным лицом и какими-то кричащими глазами - мальчик , который стоял перед Варавкой и звонким голосом говорил о любви своей к Лидии . Неприятен был и бородатый студент . Он и Елизавета Спивак запели незнакомый Климу дуэт , маленький музыкант отлично аккомпанировал . Музыка всегда успокаивала Самгина , точнее - она опустошала его , изгоняя все думы и чувствования ; слушая музыку , он ощущал только ласковую грусть . Дама пела вдохновенно , небольшим , но очень выработанным сопрано , ее лицо потеряло сходство с лицом кошки , облагородилось печалью , стройная фигура стала еще выше и тоньше . Кутузов пел очень красивым баритоном , легко и умело . Особенно трогательно они спели финал : О ночь ! Поскорее укрой Прозрачным твоим покрывалом , Целебным забвенья фиалом Томимую душу тоской , Как матерь дитя , успокой ! Климу показалось , что тоска , о которой пели , давно уже знакома ему , но лишь сейчас он почувствовал себя полным ею до удушья , почти до слез . Кончив петь , дама подошла к столу , взяла из вазы яблоко и , задумчиво погладив его маленькой рукою , положила обратно . - Вы заметили ? - шепнула Климу его соседка . - Что ? - спросил он , взглянув на ее гладкую голову галки и в маленькое , точно у подростка , птичье лицо . - Заметили , как она - яблоко ? - Да , видел . - Какая грация , не правда ли ? Клим согласно склонил голову , подумав : `` Институтка , должно быть '' . В памяти остался странный , как бы умоляющий взгляд узких глаз неопределенной , зеленовато-серой окраски . Дмитрий тяжело завозился , вооружаясь костылем , и сказал дразнящим тоном : - А все-таки этот ваш Верлен хуже Фофанова . У рояля звучал приятный голос Кутузова : - Уже Галлен знал , что седалище души в головном мозгу ... - Вы головным мозгом поете так задушевно ? - спросил Туробоев . `` Как везде , - подумал Клим . - Нет ничего , о чем бы не спорили '' . Марина , схватив Кутузова за рукав , потащила его к роялю , там они запели `` Не искушай '' . Климу показалось , что бородач поет излишне чувствительно , это не гармонирует с его коренастой фигурой , мужиковатым лицом , - не гармонирует и даже несколько смешно . Сильный и богатый голос Марины оглушал , она плохо владела им , верхние ноты звучали резко , крикливо . Клим был очень доволен , когда Кутузов , кончив дуэт , бесцеремонно сказал ей : - Нет , девушка , это не про вас писано . Марина и Дмитрий со своим костылем занимали места в комнате больше всех . Дмитрий двигался за девицей , как барка за пароходом , а в беспокойном хождении Марины было что-то тревожное , чувствовался избыток животной энергии , и это смущало Клима , возбуждая в нем нескромные и нелестные для девицы мысли . Еще издали она заставляла его ждать , что толкнет тугой , высокой грудью или заденет бедром . Казалось , что телу ее тесно не только в платье , но и в комнате . Неприязненно следя за нею , Клим думал , что она , вероятно , пахнет потом , кухней , баней . Вот она , напирая грудью на Кутузова , говорит крикливо и , кажется , обиженно : - Ну да , ношу джерси , потому что терпеть не могу проповедей Льва Толстого . - Ух , - воскликнул Кутузов и так крепко закрыл глаза , что все лицо его старчески сморщилось . Жена пианиста тоже бесприютно блуждала по комнате , точно кошка , впервые и случайно попавшая в чужую квартиру . Ее качающаяся походка , рассеянный взгляд синеватых глаз , ее манера дотрагиваться до вещей - все это привлекало внимание Клима , улыбка туго натянутых губ красивого рта казалась вынужденной , молчаливость подозрительной . `` Хитрая '' , - подумал Клим . Нехаева была неприятна . Сидела она изломанно скорчившись , от нее исходил одуряющий запах крепких духов . Можно было подумать , что тени в глазницах ее искусственны , так же как румянец на щеках и чрезмерная яркость губ . Начесанные на уши волосы делали ее лицо узким и острым , но Самгин уже не находил эту девушку такой уродливой , какой она показалась с первого взгляда . Ее глаза смотрели на людей грустно , и она как будто чувствовала себя серьезнее всех в этой комнате . Вдруг Клим вспомнил , как возмутительно простилась с ним Лидия , уезжая в Москву . - Верю , что ты возвратишься со щитом , а не на щите , - сказала она , усмехаясь недоброй усмешкой . Подошел брат , привалился к Нехаевой , и через минуту Клим услышал , что она точно святцы читает : - Маллармэ , Ролина , Ренэ Жиль , Пеладан ... - Отлично разделал их Макс Нордау , - сказал Дмитрий поддразнивающим тоном . Кутузов зашипел , грозя ему пальцем , потому что Спивак начал играть Моцарта . Осторожно подошел Туробоев и присел на ручку дивана , улыбнувшись Климу . Вблизи он казался старше своего возраста , странно белая кожа его лица как бы припудрена , под глазами синеватые тени , углы рта устало опущены . Когда Спивак кончил играть , Туробоев сказал : - Вы очень изменились , Самгин . Я помню вас маленьким педантом , который любил всех поучать . Клим крепко сжал зубы , придумывая , что ответить человеку , под пристальным взглядом которого он чувствовал себя стесненно . Дмитрий неуместно и слишком громко заговорил о консерватизме провинции , Туробоев посмотрел на него , прищурив глаза , и произнес небрежно : - А мне нравится устойчивость вкусов и мнений . - Деревня еще устойчивей , - заметил Клим . - Не нахожу , что это плохо , - сказал Туробоев , закурив папиросу . - А вот здесь все явления и сами люди кажутся более чем где-либо скоропреходящими , я бы даже сказал - более смертными . - Это очень верно ! - согласилась Нехаева . Туробоев усмехнулся . Губы у него были разные , нижняя значительно толще верхней , темные глаза прорезаны красиво , но взгляд их неприятно разноречив , неуловим . Самгин решил , что это кричащие глаза человека больного и озабоченного желанием скрыть свою боль и что Туробоев человек преждевременно износившийся . Брат спорил с Нехаевой о символизме , она несколько раздраженно увещевала его : - Вы путаете , к символизму надо идти от идей Платона . - Вы помните Лидию Варавку ? - спросил Клим . Туробоев ответил не сразу и глядя на дым своей папиросы : - Конечно . Такая бойкая цыганочка . Что ... как она живет ? Хочет быть актрисой ? Это настоящее женское дело , - закончил он , усмехаясь в лицо Клима , и посмотрел в сторону Спивак ; она , согнувшись над клавиатурой через плечо мужа , спрашивала Марину : - Слышишь ? Ми бемоль ... `` И это - всё ? '' - подумал Клим , обращаясь к Лидии , - подумать хотелось злорадно , а подумалось грустно . Снова начали петь , и снова Самгину не верилось , что бородатый человек с грубым лицом и красными кулаками может петь так умело и красиво . Марина пела с яростью , но детонируя , она широко открывала рот , хмурила золотые брови , бугры ее грудей неприлично напрягались . Около полуночи Клим незаметно ушел к себе , тотчас разделся и лег , оглушенный , усталый . Но он забыл запереть дверь , и через несколько минут в комнату 'влез Дмитрий , присел на кровать и заговорил , счастливо улыбаясь : - Это у них каждую субботу . Ты обрати внимание на Кутузова , - замечательно умный человек ! Туробоев тоже оригинал , но в другом : роде . Из училища правоведения ушел в университет , а лекций не слушает , форму не носит . - Пьет ? - И пьет . Вообще тут многие живут в тревожном настроении , перелом души ! - продолжал Дмитрий все с радостью . - А я , кажется , стал похож на Дронова : хочу все знать и ничего не успеваю . И естественник , и филолог ... Клим спросил о Нехаевой , хотя желал бы спросить о Спивак . - Нехаева ? Она - смешная , впрочем - тоже интересная . Помешалась на французских декадентах . А вот Спивак - это , брат , фигура ! Ее трудно понять . Туробоев ухаживает за ней и , кажется , не безнадежно . А впрочем - не знаю ... - Я хочу спать , - нелюбезно сказал Клим , а когда брат ушел , он напомнил себе : `` Завтра же начну искать другую квартиру '' . Но это не удалось ему , с утра он попал в крепкие руки Марины . - Ну , идемте смотреть город , - скорее приказала , чем предложила она . Клим счел невежливым отказаться и часа три ходил с нею в тумане , по скользким панелям , смазанным какой-то особенно противной грязью , не похожей на жирную грязь провинции . Марина быстро и твердо , как солдат , отбивала шаг , в походке ее была та же неудержимость , как в словах , но простодушие ее несколько подкупало Клима . - Петербург - многоликий город . Видите : сегодня у него таинственное и пугающее лицо . В белые ночи он очаровательно воздушен . Это - живой , глубоко чувствующий город . Клим сказал : - Вчера я подумал , что вы не любите его . - Вчера я с ним поссорилась ; ссориться - не значит не любить . Самгин нашел , что ответ неглуп . Сквозь туман Клим видел свинцовый блеск воды , железные решетки набережных , неуклюжие барки , погруженные в черную воду , как свиньи в грязь . Эти барки были оскорбительно неуместны рядом с великолепными зданиями . Тусклые стекла бесчисленных окон вызывали странное впечатление : как будто дома туго набиты нечистым льдом . Мокрые деревья невиданно уродливы , плачевно голы , воробьи невеселы , почти немы , безгласно возвышались колокольни малочисленных церквей , казалось , что колокольни лишние в этом городе . Над Невою в туман лениво втискивался черный дым пароходов ; каменными пальцами пронзали туман трубы фабрик . Печален был подавленный шум странного города , и унизительно мелки серые люди в массе огромных домов , а все вместе пугающе понижало ощутимость собственного бытия . Клим шагал безвольно , в состоянии самозабвения , ни о чем не думая , и слышал густой альт Марины : - Сумасшедший Павел хотел сделать монумент лучше Фальконетова , - не вышло . Дрянь . Девушка так быстро шла , как будто ей необходимо было устать , а Клим испытывал желание забиться в сухой , светлый угол и уже там подумать обо всем , что плыло перед глазами , поблескивая свинцом и позолотой , рыжей медью и бронзой . * - Что вы молчите ? - строго спросила Марина , и , когда Самгин ответил , что город изумляет его , она , торжествуя , воскликнула : - Ага ! Несколько дней она водила его по музеям , и Клим видел , что это доставляет ей удовольствие , как хозяйке , которая хвастается хозяйством своим . Вечером , войдя в комнату брата , Самгин застал там Кутузова и Туробоева , они сидели за столом друг против друга в позах игроков в шашки , и Туробоев , закуривая папиросу ,