Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 23  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** стекла очков , наблюдая за Туробоевым , который все еще стоял , зажав бородку свою двумя пальцами и помахивая серой шляпой в лицо свое . К нему подошел Макаров , и вот оба они тихо идут в сторону мельницы . `` В сущности , все эти умники - люди скучные . И - фальшивые , - заставлял себя думать Самгин , чувствуя , что им снова овладевает настроение пережитой ночи . - В душе каждого из них , под словами , наверное , лежит что-нибудь простенькое . Различие между ними и мной только в том , что они умеют казаться верующими или неверующими , а у меня еще нет ни твердой веры , ни устойчивого неверия '' . Клим Самгин не впервые представил , как в него извне механически вторгается множество острых , равноценных мыслей . Они - противоречивы , и необходимо отделить от них те , которые наиболее удобны ему . Но , когда он пробовал привести в порядок все , что слышал и читал , создать круг мнений , который служил бы ему щитом против насилия умников и в то же время с достаточной яркостью подчеркивал бы его личность , - это ему не удавалось . Он чувствовал , что в нем кружится медленный вихрь различных мнений , идей , теорий , но этот вихрь только расслабляет его , ничего не давая , не всасываясь в душу , в разум . Иногда его уже страшило это ощущение самого себя как пустоты , в которой непрерывно кипят слова и мысли , - кипят , но не согревают . Он даже спрашивал себя : `` Ведь не глуп же я ? '' В этот жаркий день , когда он , сидя на песке , смотрел . как с мельницы возвращаются Туробоев , Макаров и между ними Алина , - в голове его вспыхнула утешительная догадка : `` Я напрасно волнуюсь . В сущности - все очень просто : еще не наступил мой час верить . Но уже где-то глубоко в душе моей зреет зерно истинной веры , моей ! Она еще не ясна мне , но это ее таинственная сила отталкивает от меня все чужое , не позволяя мне усвоить его . Есть идеи для меня и не для меня ; одни я должен прочувствовать , другие мне нужно только знать . Я еще не встретил идей , `` химически сродных '' мне . Кутузов правильно говорит , что для каждой социальной единицы существует круг взглядов и мнений , химически сродных ей '' . Воспоминание о Кутузове несколько смутило Клима , он почувствовал себя внутренне споткнувшимся о какое-то противоречие , но быстро обошел его , сказав себе : `` Тут есть путаница , но она только доказывает , что пользоваться чужими идеями - опасно . Есть корректор , который замечает эти ошибки '' . Затем Самгин снова вернулся к своей догадке : `` Вот почему иногда мне кажется , что мысли мои кипят в пустом пространстве . И то , что я чувствовал ночью , есть , конечно , назревание моей веры '' . Он осторожно улыбнулся , обрадованный своим открытием , но еще не совсем убежденный в его ценности . Однако убедить себя в этом было уже не трудно ; подумав еще несколько минут , он встал на ноги , с наслаждением потянулся , расправляя усталые мускулы , и бодро пошел домой . Варавка и Лютов сидели за столом , Лютов спиною к двери ; входя в комнату , Клим услыхал его слова : - Первая скрипка в газете не передовик , а - фельетонист ... Варавка встретил Клима ворчливо . - Где ты был ? Тебя искали завтракать и не нашли . А где Туробоев ? С девицами ? Гм ... да ! Вот что , Клим , будь добр , перепиши эти две бумажки . Лютов взглянул на Клима исподлобья , подозрительно , затем , наклонясь над листом бумаги и подчеркивая что-то карандашом , сказал : - Вероятно , дядя не пойдет на ваши условия . И , нервно схватив бутылку со стола , налил в стакан свой пива . Три бутылки уже были пусты . Клим ушел и , переписывая бумаги , прислушивался к невнятным голосам Варавки и Лютова . Голоса у обоих были почти одинаково высокие и порою так странно взвизгивали , как будто сердились , тоскуя , две маленькие собачки , запертые в комнате . Туробоев , Макаров и девицы явились только к вечернему чаю . Клим тотчас отметил , что Лидия настроена невесело , задумчиво , но объяснил это усталостью . Макаров имел вид человека только что проснувшегося , рассеянная улыбка подергивала его красиво очерченные губы , он , по обыкновению , непрерывно курил , папироса дымилась в углу рта , и дым ее заставлял Макарова прищуривать левый глаз . Было странно видеть , как пристально и удивленно Алина смотрит на Туробоева , а в холодных глазах барича заметна озабоченность , но обычной остренькой усмешечки - нет . Все они пришли в минуту , когда Клим Самгин наблюдал картину словесного буйства Варавки и Лютова . Было что-то голодное , сладострастное и , наконец , даже смешное в той ярости , с которой эти люди спорили . Казалось , что они давно искали случая встретиться , чтобы швырять в лица друг другу иронические восклицания , исхищряться в насмешливых гримасах и всячески показывать взаимное отсутствие уважения . Варавка сидел небрежно развалив тело свое в плетеном кресле , вытянув короткие ноги , сунув руки в карманы брюк , - казалось , что он воткнул руки в живот свой . Слушая , он надувал багровые щеки , прищуривал медвежьи глазки , а когда говорил , его бородища волнисто изгибалась на батисте рубашки , точно огромный язык , готовый все слизать . - Позвольте , позвольте ! - пронзительно вскрикивал он . - Вы признали , что промышленность страны находится в зачаточном состоянии , и , несмотря на это , признаете возможным , даже необходимым , внушать рабочим вражду к промышленникам ? - Хэ-хэ-хэ ! - смеялся Лютов гнусавым , дразнящим смехом . - К сему добавьте , что классовая вражда неизбежно задерживает развитие культуры , как сие явствует из примера Европы ... Клима изумлял этот смех , в котором не было ничего смешного , но ясно звучало дразнящее нахальство . Лютов сидел на краешке стула , согнув спину , упираясь ладонями в колени . Клим смотрел , как его косые глаза дрожат в стремлении остановиться на лице Варавки , но не могут этого и прыгают , заставляя Лютова вертеть головою . Клим видел также , что этот человек вызывает неприязнь к нему у всех , кроме Лидии , разливавшей чай . Макаров смотрел в открытую на террасу дверь и явно не слышал ничего , постукивая ложкой по ногтям левой руки . - Но - мотивы ? Ваши мотивы ? - вскрикивал Варавка . - Что побуждает вас признать вражду ... - Фамилия , - взвизгнул Лютов . - Люто ненавижу скуку жизни ... Туробоев поморщился . Алина , заметив это , наклонилась к Лидии , прошептала ей что-то и спрятала покрасневшее лицо свое за ее плечом . Не взглянув на нее , Лидия оттолкнула свою чашку и нахмурилась . - Владимир Иванович ! - взывал Варавка . - Мы говорим серьезно , не так ли ? - Вполне ! - возбужденно крикнул Лютов . - Чего же вы хотите ? - Свободы-с ! - Анархизм ? - Как вам угодно . Если у нас князья и графы упрямо проповедуют анархизм - дозвольте и купеческому сыну добродушно поболтать на эту тему ! Разрешите человеку испытать всю сладость и весь ужас - да , ужас ! - свободы деяния-с . Безгранично разрешите ... - И - затем ? - громко спросил Туробоев . Лютов покачнулся на стуле в его сторону , протянул к нему руку . - А затем он сам себя , своею волею ограничит . Он - трус , человек , он - жадный . Он - умный , потому что трус , именно поэтому . Позвольте ему испугаться самого себя . Разрешите это , и вы получите превосходнейших , кротких людей , дельных людей , которые немедленно сократят , свяжут сами себя и друг друга и предадут ... и предадутся богу благоденственного и мирного жития ... Варавка возмущенно выдернул руку из кармана и отмахнулся : - Извините , это ... несерьезно ! - Можно сказать несколько слов ? - спросил Туробоев . И , не ожидая разрешения , заговорил , не глядя на Лютова : - Когда я слушаю споры , у меня возникает несколько обидное впечатление ; мы , русские люди , не умеем владеть умом . У нас не человек управляет своей мыслью , а она порабощает его . Вы помните , Самгин , Кутузов называл наши споры `` парадом парадоксов '' ? - Ну-с ? И - что же-с ? - задорно взвизгнул Лютов . - У нас удивительно много людей , которые , приняв чужую мысль , не могут , даже как будто боятся проверить ее , внести поправки от себя , а , наоборот , стремятся только выпрямить ее , заострить и вынести за пределы логики , за границы возможного . Вообще мне кажется , что мышление для русского человека - нечто непривычное и даже пугающее , хотя соблазнительное . Это неумение владеть разумом у одних вызывает страх пред ним , вражду к нему , у других - рабское подчинение его игре , - игре , весьма часто развращающей людей . Лютов , крепко потирая руки , усмехался , а Клим подумал , что чаще всего , да почти и всегда , ему приходится слышать хорошие мысли из уст неприятных людей . Ему понравились крики Лютова о необходимости свободы , ему казалось верным указание Туробоева на русское неуменье владеть мыслью . Задумавшись , он не дослышал чего-то в речи Туробоева и был вспугнут криком Лютова : - Прегордая вещеваете ! - У нас есть варварская жадность к мысли , особенно - блестящей , это напоминает жадность дикарей к стеклянным бусам , - говорил Туробоев , не взглянув на Лютова , рассматривая пальцы правой руки своей . - Я думаю , что только этим можно объяснить такие курьезы , как вольтерианцев-крепостников , дарвинистов - поповых детей , идеалистов из купечества первой гильдии и марксистов этого же сословия . - Это - кирпич в мой огород ? - крикливо спросил Лютов . - Нет , я не хочу задеть кого-либо ; я ведь не пытаюсь убедить , а - рассказываю , - ответил Туробоев , посмотрев в окно . Клима очень удивил мягкий тон его ответа . Лютов извивался , подскакивал на стуле , стремясь возражать , осматривал всех в комнате , но , видя , что Туробоева слушают внимательно , усмехался и молчал . - Не знаю , можно ли объяснить эту жадность на чужое необходимостью для нашей страны организующих идей , - сказал Туробоев , вставая . Лютов тоже вскочил : - А - славянофилы ? Народники ? - `` Одних уж нет , а те далече '' от действительности , - ответил Туробоев , впервые за все время спора усмехнувшись . Наскакивая на него , Лютов покрикивал : - Но ведь и вы - и вы не самостоятельны в мыслях . Ой , нет ! Чаадаев ... - Посмотрел на Россию глазами умного и любящего европейца . - Нет , подождите , не подсказывайте ... Наскакивая на Туробоева , Лютов вытеснил его на террасу и там закричал : - Сословное мышление ... - Утверждают , что иное - невозможно ... - Странный тип , - пробормотал Варавка , и по его косому взгляду в сторону Алины Клим понял , что это сказано о Лютове . Минуты две четверо в комнате молчали , прислушиваясь к спору на террасе , пятый , Макаров , бесстыдно спал в углу , на низенькой тахте . Лидия и Алина сидели рядом , плечо к плечу , Лидия наклонила голову , лица ее не было видно , подруга что-то шептала ей в ухо . Варавка , прикрыв глаза , курил сигару . - Теперь-с , показав друг другу флаги оригинальности своей ... Что такое ? Третий голос , сиповатый и унылый , произнес : - Может , на сома желаете поохотиться , господа ? Тут для вашего удовольствия сом живет , пуда на три ... Интересно для развлечения ... Клим вышел на террасу , перед нею стоял мужик с деревянной ногой и , подняв меховое лицо свое , говорил , упрашивая : - Я бы вам , рубликов за двадцать за пять , отлично устроил охотку . Рыбина - опасная . Похвалились бы после перед родными , знакомыми ... Туробоев отошел в сторону , Лютов , вытянув шею , внимательно разглядывал мужика , широкоплечего , в пышной шапке сивых волос , в красной рубахе без пояса ; полторы ноги его были одеты синими штанами . В одной руке он держал нож , в другой - деревянный ковшик и , говоря , застругивал ножом выщербленный край ковша , поглядывая на господ снизу вверх светлыми глазами . Лицо у него было деловитое , даже мрачное , голос звучал безнадежно , а когда он перестал говорить , брови его угрюмо нахмурились . Лютов торопливо спустился к нему и сказал : - Идем . Он пошел к реке , мужик неуклюже ковылял за ним . В комнате засмеялась Алина . - Как вам нравится Лютов ? - спросил Клим Туробоева , присевшего на перила террасы . - Оригинален ? - Не из тех людей , которые возбуждают мое уважение , но - любопытен , - ответил Туробоев , подумав и тихонько . - Он очень зло сказал о Кропоткине , Бакунине , Толстом и о праве купеческого сына добродушно поболтать . Это - самое умное , что он сказал . Одна за другой вышли из комнаты Лидия и Алина . Лидия села на ступени террасы , Алина , посмотрев из-под ладони на заходящее солнце , бесшумно , скользящей походкой , точно по льду , подошла к Туробоеву . - Вот уж не думала , что вы тоже любите спорить ! - Это - недостаток ? - Да , конечно . Это - стариковское ... - `` Наше поколение юности не знает '' , - сказал Туробоев . - Ой , Надсон ! - пренебрежительно , с гримасой , воскликнула Алина . - Мне кажется , что спорить любят только люди неудачные , несчастливые . Счастливые - живут молча . - Вот как ? - Да . А несчастным трудно сознаться , что они не умеют жить , и вот они говорят , кричат . И всё - мимо , всё не о себе , а о любви к народу , в которую никто и не верит . - Ого ! Вы - храбрая , - сказал Туробоев и тихонько , мягко засмеялся . И ласковый тон его и смех раздражали Самгина . Он спросил иронически : - Вы называете это храбростью ? А как же вы назовете народовольцев , революционеров ? - Тоже храбрые люди . Особенно те , которые делают революцию бескорыстие , из любопытства . - Это вы говорите об авантюристах . - Почему ? О людях , которым тесно жить и которые пытаются ускорить события . Кортес и Колумб тоже ведь выразители воли народа , профессор Менделеев не менее революционер , чем Карл Маркс , Любопытство и есть храбрость . А когда любопытство превращается в страсть , оно уже - любовь . Взглянув на Туробоева через плечо , Лидия спросила : - Вы искренно говорите ? - Да , - не сразу ответил он . Клим ощущал , что этот человек все более раздражает его . Ему хотелось возразить против уравнения любопытства с храбростью , но он не находил возражений . Как всегда , когда при нем говорили парадоксы тоном истины , он завидовал людям , умеющим делать это . Возвращался Лютов и кричал , размахивая платком : - На рассвете будем ловить сома ! За тринадцать рублей сторговался . Вбежав на террасу , он спросил Алину : - Нареченная ! Вы никогда не ловили сома ? Она прошла мимо его , сказав : - Ни рыб , ни журавлей в небе ... - Понимаю ! - закричал Лютов . - Предпочитаете синицу в руки ! Одобряю ! Клим видел , что Алина круто обернулась , шагнула к жениху , но подошла к Лидии и села рядом с ней , ощипываясь , точно курица пред дождем . Потирая руки , кривя губы , Лютов стоял , осматривая всех возбужденно бегающими глазами , и лицо у него как будто пьянело . - Живем во исполнение грехов , - пробормотал он . - А вот мужик ... да-с ! Кажется , все заметили , что он возвратился в настроении еще более неистовом , - именно этим Самгин объяснил себе невежливое , выжидающее молчание в ответ Лютову . Туробоев прислонился спиною к точеной колонке террасы ; скрестив руки на груди , нахмуря вышитые брови , он внимательно ловил бегающий взгляд Лютова , как будто ожидая нападения . - Я - согласен ! - сказал Лютов , подойдя мелкими шагами вплоть к нему . - Верно-с : мы или плутаем в дебрях разума или бежим от него испуганными дураками . Он взмахнул рукою так быстро , что Туробоев , мигнув , отшатнулся в сторону , уклоняясь от удара , отшатнулся и побледнел . Лютов , видимо , не заметил его движения и не видел гневного лица , он продолжал , потрясая кистью руки , как утопающий Борис Варавка . - Но - это потому , что мы народ метафизический . У нас в каждом земском статистике Пифагор спрятан , и статистик наш воспринимает Маркса как Сведенборга или Якова Бёме . И науку мы не можем понимать иначе как метафизику , - для меня , например , математика суть мистика цифр , а проще - колдовство . - Не ново , - тихо вставил Туробоев . - Это - пустяки , будто немец - прирожденный философ , это - ерунда-с ! - понизив голос и очень быстро говорил Лютов , и у него подгибались ноги . - Немец философствует машинально , по традиции , по ремеслу , по праздникам . А мы - страстно , самоубийственно , день и ночь , и во сне , и на груди возлюбленной , и на смертном одре . Собственно , мы не философствуем , потому что это у нас , ведайте , не от ума , а - от воображения , мы - не умствуем , а - мечтаем во всю силу зверства натуры . Зверство поймите не в порицающем , а в измеряющем смысле . Размахнув руками , он описал в воздухе широкий круг . - Вот так поймите . Безграничие и ненасытность . Умов у нас не обретается , у нас - безумные таланты . И все задыхаемся , все - снизу до верха . Летим и падаем . Мужик возвышается в президенты академии наук , аристократы нисходят в мужики . А где еще найдете такое разнообразие и обилие сект , как у нас ? И - самых изуверских : скопцы , хлысты , красная смерть . Самосожигатели , в мечте горим , от Ивана Грозного и Аввакума протопопа до Бакунина Михаилы , до Нечаева и Всеволода Гаршина . Нечаева - не отталкивайте , нельзя-с ! Потому - отлично русский человек ! По духу - братец родной Константину Леонтьеву и Константину же Победоносцеву . Лютов подпрыгивал , размахивал руками , весь разрываясь , но говорил все тише , иногда - почти шопотом . В нем явилось что-то жуткое , пьяное и действительно страстное , насквозь чувственное . Заметно было , что Туробоеву тяжело слушать его шопот и тихий вой , смотреть в это возбужденное , красное лицо с вывихнутыми глазами . `` Как же будет жить с ним Алина ? '' - подумал Клим , взглянув на девушку ; она сидела , положив голову на колени Лидии , Лидия , играя косой ее , внимательно слушала . - Вы , кажется , во многом согласны с Достоевским ? - спросил Туробоев . Лютов отшатнулся от него . - Нет ! В чем ? Неповинен . Не люблю . В двери показался Макаров и сердито спросил : - Владимир , хочешь молока ? Холодное . - Достоевский обольщен каторгой . Что такое его каторга ? Парад . Он инспектором на параде , на каторге-то был . И всю жизнь ничего не умел писать , кроме каторжников , а праведный человек у него `` Идиот '' . Народа он не знал , о нем не думал . Вышел Макаров , подал Лидии стакан молока и сел рядом с нею , громко проворчав : - А скоро конец этому словотечению ? Лютов погрозил ему кулаком . - Наш народ - самый свободный на земле . Он ничем не связан изнутри . Действительности - не любит . Он - штучки любит , фокусы . Колдунов и чудодеев . Блаженненьких . Он сам такой - блаженненький . Он завтра же может магометанство принять - на пробу . Да , на пробу-с ! Может сжечь все свои избы и скопом уйти в пустыни , в пески , искать Опоньское царство . Туробоев сунул руки в карманы и холодно спросил : - И - что же , в конце концов ? Лютов оглянулся , очевидно , для того , чтоб привлечь к себе еще больше внимания , и ответил , покачиваясь : - А - то , что народ хочет свободы , не той , которую ему сулят политики , а такой , какую могли бы дать попы , свободы страшно и всячески согрешить , чтобы испугаться и - присмиреть на триста лет в самом себе . Вот-с ! Сделано . Все сделано ! Исполнены все грехи . Чисто ! - Странная ... теория , - сказал Туробоев , пожимая плечами , и сошел с террасы в ночной сумрак , а отойдя шагов десять , сказал громко : - Все-таки это - Достоевский . Если не по мыслям , так по духу ... Лютов , прищурив раскосые глаза , пробормотал : - ... Живем во исполнение грехов и на погибель соблазнов ... Не согрешишь - не покаешься , не покаявшись - не спасешься ... Все молчали , глядя на реку : по черней дороге бесшумно двигалась лодка , на носу ее горел и кудряво дымился светец , черный человек осторожно шевелил веслами , а другой , с длинным шестом в руках , стоял согнувшись у борта и целился шестом в отражение огня на воде ; отражение чудесно меняло формы , становясь похожим то на золотую рыбу с множеством плавников , то на глубокую , до дна реки , красную яму , куда человек с шестом хочет прыгнуть , но не решается . Лютов посмотрел в небо , щедро засеянное звездами , вынул часы и сказал : - Еще не поздно . Хотите погулять , Алина Марковна ? - Молча - хочу . - Совершенно молча ? - Могу разрешить армянские анекдоты . - Что ж ? И на этом - спасибо ! - сказал Лютов , помогая невесте встать . Она взяла его под руку . Когда они отошли шагов на тридцать , Лидия тихо сказала : - Мне его жалко . Макаров невнятно проворчал что-то , а Клим спросил : - Почему - жалко ? Лидия не ответила , но Макаров вполголоса сказал : - Видел - кричит ? Это он перекричать себя хочет . - Не понимаю . - Ну , чего тут не понимать ? Лидия встала . - Проводи меня , Константин ... Ушли и они . Хрустел песок . В комнате Варавки четко и быстро щелкали косточки счет . Красный огонь на лодке горел далеко , у мельничной плотины . Клим , сидя на ступени террасы , смотрел , как в темноте исчезает белая фигура девушки , и убеждал себя : `` Ведь не влюблен же я в нее ? '' Чтоб не думать , он пошел к Варавке , спросил , не нужно ли помочь ему ? Оказалось - нужно . Часа два он сидел за столом , снимая копию с проекта договора Варавки с городской управой о постройке нового театра , писал и чутко вслушивался в тишину . Но все вокруг каменно молчало . Ни голосов , ни шороха шагов . На восходе солнца Клим стоял под ветлами у мельничной плотины , слушая , как мужик с деревянной ногой вполголоса , вдохновенно рассказывает : - Сом - кашу любит ; просяная али , скажем , гречушная каша - это его самая первая любовь . Сома кашей на что хотите подкупить возможно . Деревяшка мужика углубилась в песок , он стоял избочась , держался крепкой , корявой рукою за обломок сучка ветлы , дергал плечом , вытаскивая деревяшку из песка , переставлял ее на другое место , она снова уходила в сыпучую почву , и снова мужик изгибался набок . - Каши ему дали , зверю , - говорил он , еще понижая голос . Меховое лицо его было торжественно , в глазах блестела важность и радость . - Каша у нас как можно горячо сварена и - в горшке , а горшок-то надбит , понимаете эту вещь ? Он подмигнул Лютову и обратился к Варавке , почти величественному в халате вишневого цвета , в зеленой , шитой золотом тюбетейке и пестрых сафьяновых сапогах . - Он , значит , проглотит горшок , а горшок в брюхе у него , надбитый-то , развалится , и тут начнет каша кишки ему жечь , понимаете , ваше степенство , эту вещь ? Ему - боль , он - биться , он - прыгать , а тут мы его ... Лучи солнца упирались в лицо Варавки , он блаженно жмурился и гладил ладонями медную бороду свою . Лютов , в измятом костюме , усеянном рыжими иглами хвои , имел вид человека , только что очнувшегося после сильного кутежа . Лицо у него пожелтело , белки полуумных глаз налиты кровью ; он , ухмыляясь , говорил невесте , тихо и сипло : - Конечно - врет ! Но ни один дьявол , кроме русского мужика , не может выдумать такую чепуху ! Невыспавшиеся девицы стояли рядом , взапуски позевывая и вздрагивая от свежести утра . Розоватый парок поднимался с реки , и сквозь него , на светлой воде , Клим сидел знакомые лица девушек неразличимо похожими ; Макаров , в белой рубашке с расстегнутым воротом , с обнаженной шеей и встрепанными волосами , сидел на песке у ног девиц , напоминая надоевшую репродукцию с портрета мальчика-итальянца , премию к `` Ниве '' . Самгин впервые заметил , что широкогрудая фигура Макарова так же клинообразна , как фигура бродяги Инокова . В стороне , туго натянутый , стоял Туробоев , упорно глядя в шишковатый , выпуклый затылок Лютова , и , медленно передвигая папиросу из угла в угол рта , как бы беззвучно шептал что-то . - Ну , что же , скоро ? - нетерпеливо спросил Лютов . - Чуть потише говорите , господин , - сказал мужик строгим шопотом . - Он - зверь хитрая , он - слышит ! И , повернувшись к мельнице , крикнул : - Микола ! Эй ? Ответили неохотно два голоса , мужской и женский : - Ой ? Чего ? - Погляди - сожрал ? - Глядел . - Ну ? - Сожрал . Лютов , сердито взглянув на мужика , толкнул его в плечо . - Ты - что же : мне - говорить нельзя , а сам орешь во всю глотку ? Мужик удивленно взглянул на него и усмехнулся так , что все лицо его ощетинилось . - Господи , - так ведь он , сом этот , меня знает , а вы ему - чужой человек . Всякая тварь имеет свою осторожность к жизни . Эти слова мужик произнес шопотом . Затем , посмотрев на реку из-под ладони , он сказал , тоже очень тихо : - Теперь - глядите ! Теперь начнет его жечь , а он - прыгать . Сейчас ... Он сказал это так убедительно , с таким вдохновенным лицом , что все бесшумно подвинулись к берегу и , казалось , даже розовато-золотая вода приостановила медленное свое течение . Глубоко пронзая песок деревяшкой , мужик заковылял к мельнице . Алина , вздрогнув , испуганно прошептала : - Смотрите , смотрите ! Вон у того берега темненькое ... под кустом ... Клим не видел темненького . Он не верил в сома , который любит гречневую кашу . Но он видел , что все вокруг - верят , даже Туробоев и , кажется , Лютов . Должно быть , глазам было больно смотреть на сверкающую воду , но все смотрели упорно , как бы стараясь проникнуть до дна реки . Это на минуту смутило Самгина : а - вдруг ? - Вот он ... плывет , плывет ! - снова зашептала Алина , но Туробоев сказал громко : - Это тень облака . - Шш , - зашипел Варавка . Все посмотрели в небо . Да , там одиноко таяло беленькое облако , размером не более овчины . Из густой заросли кустов и камыша , около плотины , осторожно выдвинулась лодка , посреди ее стоял хромой мужик , опираясь на багор , и махал на публику рукою . Беззвучно погружая весла в воду , лодку гнал широкоплечий , светловолосый парень в серой рубахе . Он сидел неподвижно , точно окаменев , шевелились только кисти его рук , казалось , что весла действуют сами , покрывая воду шелковой рябью . Хромой , перестав размахивать рукой , вытянул ее выше головы , неотрывно глядя в воду , и тоже замер . Лодка описала угол от берега к берегу , потом еще угол , мужик медленно опустил левую руку , так же медленно поднял правую с багром в ней . - Бей его ! - рявкнул он и , с размаха , вонзил багор в реку . Клим стоял сзади и выше всех , он хорошо видел , что хромой ударил в пустое место . А когда мужик , неуклюже покачнувшись , перекинулся за борт , плашмя грудью , Клим уверенно подумал : `` Это сделано нарочно ! '' Но хромой тотчас же пошатнул эту уверенность . - Не попа-ал ! - взвыл он плачевным волчьим воем , барахтаясь