Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 19  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** ему равнодушие ? Его весьма смутил Туробоев ; дразня Елизавету Спивак и Кутузова , он спросил , усмехаясь : - А вдруг вся эта наша красота только павлиний хвост разума , птицы глуповатой , так же как павлин ? Клима поразила дерзость этих слов , и они еще плотнее легли в память его , когда Туробоев , продолжая спор , сказал : - Чем ярче , красивее птица - тем она глупее , но чем уродливей собака - тем умней . Это относится и к людям : Пушкин был похож на обезьяну , Толстой и Достоевский не красавцы , как и вообще все умники . Лирическое молчание Макарова сердило Клима . Он спросил : - Помнишь Пушкина : Москва ! Сколь русскому твой зрак унылый страшен . Макаров взглянул на него трезвыми глазами и не ответил . Это не понравилось Климу , показалось ему невежливым . Прихлебывая чай , он заговорил тоном , требующим внимания : - Когда говорят о красоте , мне кажется , что меня немножко обманывают . Макаров выдернул пальцы из волос , снял со стола локти и удивленно спросил : - Как ты сказал ? Повторив свою фразу , Клим продолжал : - Что красивого в массе воды , бесплодно текущей на расстоянии шести десятков верст из озера в море ? Но признается , что Нева - красавица , тогда как я вижу ее скучной . Это дает мне право думать , что ее именуют красивой для прикрытия скуки . Макаров быстро выпил остывший чай и , прищурив глаза , стал смотреть в лицо Клима . - То же самое желание скрыть от самих себя скудость природы я вижу в пейзажах Левитана , в лирических березках Нестерова , в яркоголубых тенях на снегу . Снег блестит , как обивка гробов , в которых хоронят девушек , он - режет глаза , ослепляет , голубых теней в природе нет . Все это придумывается для самообмана , для того , чтоб нам уютней жилось . Видя , что Макаров слушает внимательно , Клим говорил минут десять . Он вспомнил мрачные жалобы Нехаевой и не забыл повторить изречение Туробоева о павлиньем хвосте разума . Он мог бы сказать и еще не мало , но Макаров пробормотал : - Удивительно , до чего все это совпадает с мыслями Лидии . Потирая лоб , он спросил : - Что же ты ? .. И усмехнулся : - Не знаю , что спросить ... Так странно ... Он вдруг вспыхнул , даже уши его налились кровью . Гневно сверкая глазами , он заговорил вполголоса : - Меня эти вопросы не задевают , я смотрю с иной стороны и вижу : природа - бессмысленная , злая свинья ! Недавно я препарировал труп женщины , умершей от родов , - голубчик мой , если б ты видел , как она изорвана , искалечена ! Подумай : рыба мечет икру , курица ' сносит яйцо безболезненно , а женщина родит в дьявольских муках . За что ? Называя органы латинскими терминами , рисуя их очертания пальцем в воздухе , Макаров быстро и гневно изобразил пред Климом нечто до того отвратительное , что Самгин попросил его : - Перестань . Но все более возмущаясь , Макаров говорил , стуча пальцем по столу : - Нет , подумай : зачем это , а ? Клим находил возмущение приятеля наивным , утомительным , и ему хотелось возместить Макарову за упоминание о Лидии . Усмехаясь , он сказал : - Вот и займись гинекологией , будешь дамским врачом . Наружность у тебя счастливая . Макаров сразу осекся , недоуменно взглянул на него и , помолчав , сказал со вздохом : - Ты странно шутишь . - А ты , кажется , все еще философствуешь о женщинах , вместо того чтоб целоваться с ними ? - Это похоже на фразу из офицерской песни , - неопределенно сказал Макаров , крепко провел ладонями по лицу и тряхнул головою . На лице его явилось недоумевающее , сконфуженное выражение , он как будто задремал на минуту , потом очнулся , разбуженный толчком и очень смущенный тем , что задремал . `` Трезвеет '' , - сообразил Клим Самгин , ощущая желание отплатить товарищу и за офицерскую песню . В этом ему помогли две мухи : опустясь на горбик чайной ложки , они торопливо насладились друг другом , и одна исчезла в воздухе тотчас , другая через две-три секунды после нее . - Видел ? Вот и все ! - сказал Клим . - Нет ! - почти резко ответил Макаров . - Я не верю тебе , - протестующим тоном продолжал он , глядя из-под нахмуренных бровей . - Ты не можешь думать так . По-моему , пессимизм - это тот же цинизм . Выпив остывший чай , он продолжал тише : - Я , должно быть , немножко поэт , а может , просто - глуп , но я не могу ... У меня - уважение к женщинам , и - знаешь ? - порою мне думается , что я боюсь их . Не усмехайся , подожди ! Прежде всего - уважение , даже к тем , которые продаются . И не страх заразиться , не брезгливость - нет ! Я много думал об этом ... - Но говоришь плохо , - отметил Клим . - Да ? - Неясно . - Ты - поймешь ! Макаров , снова встряхнув головою , посмотрел в разноцветное небо , крепко сжал пальцы рук в один кулак и ударил себя по колену . - Это чувство внушила мне Лидия - знаешь ? - Вот как ? - неопределенно произнес Клим и насторожился . - Мы - друзья , - продолжал Макаров , и глаза его благодарно улыбались . - Не влюблены , но - очень близки . Я ее любил , но - это перегорело . Страшно хорошо , что я полюбил именно ее , и хорошо , что это прошло . Он засмеялся , лицо его радостно сияло . - Путаю ? - спросил он сквозь смех . - Это только на словах путаю , а в душе все ясно . Ты пойми : она удержала меня где-то на краю ... Но , разумеется , не то важно , что удержала , а то , что она - есть ! Самгин подумал не без гордости : `` Никогда я не позволил бы себе говорить так с чужим человеком . И почему - `` она удержала '' ? '' - Любить ее , как вообще любят , - нельзя , - строго сказал Макаров . Клим усмехнулся : - Почему же ? - Не смейся . Я так чувствую : нельзя . Это , брат , удивительный человек ! Он подумал , прикрыв глаза . - В библии она прочитала : `` И вражду положу между тобою и между женою '' . Она верит в это и боится вражды , лжи . Это я думаю , что боится . Знаешь - Лютов сказал ей : зачем же вам в театрах лицедействовать , когда , по природе души вашей , путь вам лежит в монастырь ? С ним она тоже в дружбе , как со мной . Клим слушал напряженно , а - не понимал , да и не верил Макарову : Нехаева тоже философствовала , прежде чем взять необходимое ей . Так же должно быть и с Лидией . Не верил он и тому , что говорил Макаров о своем отношении к женщинам , о дружбе с Лидией . `` Это - тоже павлиний хвост . И ясно , что он любит Лидию '' . Самгин стал слушать сбивчивую , неясную речь Макарова менее внимательно . Город становился ярче , пышнее ; колокольня Ивана Великого поднималась в небо , как палец , украшенный розоватым ногтем . В воздухе плавал мягкий гул , разноголосо пели колокола церквей , благовестя к вечерней службе . Клим вынул часы , посмотрел на них . - Мне пора на вокзал . Проводишь ? - Конечно . - Ты в начале беседы очень верно заметил , что люди выдумывают себя . Возможно , что это так и следует , потому что этим подслащивается горькая мысль о бесцельности жизни ... Макаров удивленно взглянул на него и встал : - Как странно , что ты , ты говоришь это ! Я не думал ничего подобного даже тогда , когда решил убить себя ... - Ты в те дни был ненормален , - спокойно напомнил Клим . - Мысль о бесцельности бытия все настойчивее тревожит людей . - Тебе трудно живется ? - тихо и дружелюбно спросил Макаров . Клим решил , что будет значительнее , если он не скажет ни да , ни нет , и промолчал , крепко сжав губы . Пошли пешком , не быстро . Клим чувствовал , что Макаров смотрит на него сбоку печальными глазами . Забивая пальцами под фуражку непослушные вихры , он тихо рассказывал : - После экзаменов я тоже приеду , у меня там урок , буду репетитором приемыша Радеева , пароходчика , - знаешь ? И Лютов приедет . - Вот как . А где Сомова ? - Учительствует в сельской школе . Из облака радужной пыли выехал бородатый извозчик , товарищи сели в экипаж и через несколько минут ехали по улице города , близко к панели . Клим рассматривал людей ; толстых здесь больше , чем в Петербурге , и толстые , несмотря на их бороды , были похожи на баб . `` Наверное , никого из них не беспокоит мысль о цели бытия '' , - полупрезрительно подумал он и вспомнил Нехаеву . `` Нет , все-таки она - милая . Даже недюжинная девушка . Как отнеслась бы к ней Лидия ? '' Макаров молчал . Подъехали к вокзалу ; Макаров , вспомнив что-то , заторопился , обнял Клима и ушел : - Скоро увидимся ! Посмотря вслед ему , Клим прошел в буфет , сел в угол , к столу . До отхода поезда оставалось более часа . Думать о Макарове не хотелось ; в конце концов он оставил впечатление человека полинявшего , а неумным он был всегда . Впечатление линяния , обесцвечивания вызывали у Клима все знакомые , он принимал это как признак своего духовного роста . Это впечатление подсказывала и укрепляла торопливость , с которой все стремились украсить себя павлиньими перьями от Ницше , от Маркса . Климу было досадно вспомнить , что Туробоев тоже видит эту торопливость и умеет высмеивать ее . Да , этот никуда не торопился и не линял . Он говорил , приподняв вышитые брови , поблескивая глазами : - Я признаю вполне законным стремление каждого холостого человека поять в супругу себе ту или иную идейку и жить , до конца дней , в добром с нею согласии , но - лично я предпочитаю остаться холостым . Манере Туробоева говорить Клим завидовал почти до ненависти к нему . Туробоев называл идеи `` девицами духовного сословия '' , утверждал , что `` гуманитарные идеи требуют чувства веры значительно больше , чем церковные , потому что гуманизм есть испорченная религия '' . Самгин огорчался : почему он не умеет так легко толковать прочитанные книги ? Казалось , что Туробоев присматривается к нему слишком внимательно , молча изучает , ловит на противоречиях . Однажды он заметил небрежно и глядя в лицо Клима наглыми глазами : - На все вопросы , Самгин , есть только два ответа : да и нет . Вы , кажется , хотите придумать третий ? Это - желание большинства людей , но до сего дня никому еще не удавалось осуществить его . Оскорбительно было слышать эти слова и неприятно сознавать , что Туробоев не глуп . Звон колокольчика и крик швейцара , возвестив время отхода поезда , прервал думы Самгина о человеке , неприятном ему . Он оглянулся , в зале суетились пассажиры , толкая друг друга , стремясь к выходу на перрон . Клим встал и спросил себя , пожав плечами : `` А на что мне Туробоев , Кутузов ? '' ГЛАВА 4 Солнечный свет , просеянный сквозь кисею занавесок на окнах и этим смягченный , наполнял гостиную душистым теплом весеннего полудня . Окна открыты , но кисея не колебалась , листья цветов на подоконниках - неподвижны . Клим Самгин чувствовал , что он отвык от такой тишины и что она заставляет его как-то по-новому вслушиваться в слова матери . - Ты очень , очень возмужал , - говорила Вера Петровна , кажется , уже третий раз . - У тебя даже глаза стали темнее . Она встретила сына с радостью , неожиданной для него . Клим с детства привык к ее суховатой сдержанности , привык отвечать на сухость матери почтительным равнодушием , а теперь нужно было найти какой-то другой тон . - Ну , а - Дмитрий ? - спрашивала она . - Рабочий вопрос изучает ? О , боже ! Впрочем , я так и думала , что он займется чем-нибудь в этом роде . Тимофей Степанович убежден , что этот вопрос раздувается искусственно . Есть люди , которым кажется , что это Германия , опасаясь роста нашей промышленности , ввозит к нам рабочий социализм . Что говорит Дмитрий об отце ? За эти восемь месяцев - нет , больше ! - Иван Акимович не писал мне ... Она была одета парадно , как будто ожидала гостей или сама собралась в гости . Лиловое платье , туго обтягивая бюст и торс , придавало ее фигуре что-то напряженное и вызывающее . Она курила папиросу , это - новость . Когда она сказала : `` Бог мой , как быстро летит время ! '' - в тоне ее слов Клим услышал жалобу , это было тоже не свойственно ей . - Ты знаешь , - в посте я принуждена была съездить в Саратов , по делу дяди Якова ; очень тяжелая поездка ! Я там никого не знаю и попала в плен местным ... радикалам , они много напортили мне . Мне ничего не удалось сделать , даже свидания не дали с Яковом Акимовичем . Сознаюсь , что я не очень настаивала на этом . Что могла бы я сказать ему ? Клим согласно наклонил голову : - Да , с ним - трудно . Словоохотливость матери несколько смущала его , но он воспользовался ею и спросил , где Лидия . - Уехала в монастырь с Алиной Телепневой , к тетке ее , игуменье . Ты знаешь : она поняла , что у нее нет таланта для сцены . Это - хорошо . Но ей следует понять , что у нее вообще никаких талантов нет . Тогда она перестанет смотреть на себя как на что-то исключительное и , может быть , выучится ... уважать людей . Вера Петровна вздохнула , взглянув на часы , прислушиваясь к чему-то . - Ты слышал , что Телепнева нашла богатого жениха ? - Я видел его в Москве . - Да ? Что это ? - Шут какой-то , - сказал Клим , пожимая плечами . - Кажется - Тимофей Степанович пришел ... Мать встала , пошла к двери , но дверь широко распахнулась , открытая властной рукою Варавки . - Ага , юрист , приехал , здравствуй ; ну-ко , покажись ! Он тотчас наполнил комнату скрипом новых ботинок , треском передвигаемых кресел , а на улице зафыркала лошадь , закричали мальчишки и высоко взвился звонкий тенор : - Вот лу-кулу-кулу-кулуку-у ! - Вера , - чаю , пожалуйста ! В половине восьмого заседание . Субсидию тебе на школу город решил дать , слышишь ? Но ее уже не было в комнате . Варавка посмотрел на дверь и , встряхнув рукою бороду , грузно втиснулся в кресло . - Ну , что , юрист , как ? Судя по лицу - науки не плохо питали тебя . Рассказывай ! Но , заглянув медвежьими глазками в глаза Клима , он хлопнул его по колену и стал рассказывать сам : - Газету хочу издавать , а ? Газету , брат . Попробуем заменить кухонные сплетни организованным общественным мнением . Через несколько минут , перекатив в столовую круглую тушу свою , он , быстро размешивая ложкой чай в стакане , кричал : - Что такое для нас , русских , социальная эволюция ? Это - процесс замены посконных штанов приличными брюками ... Климу показалось , что мать ухаживает за Варавкой с демонстративной покорностью , с обидой , которую она не может или не хочет скрыть . Пошумев полчаса , выпив три стакана чая , Варавка исчез , как исчезает со сцены театра , оживив пьесу , эпизодическое лицо . - Изумительно много работает , - сказала мать , вздохнув . - Я почти не вижу его . Как всех культурных работников , его не любят . Вера Петровна долго рассуждала о невежестве и тупой злобе купечества , о близорукости суждений интеллигенции , слушать ее было скучно , и казалось , что она старается оглушить себя . После того , как ушел Варавка , стало снова тихо и в доме и на улице , только сухой голос матери звучал , однообразно повышаясь , понижаясь . Клим был рад , когда она утомленно сказала : - Я думаю , ты устал ? - Мне бы хотелось пройтись . А ты - не хочешь ? - О , нет , - сказала она , приглаживая пальцами или пытаясь спрятать седые волосы на висках . Клим вышел на улицу , когда уже стемнело . Деревянные стены и заборы домов еще дышали теплом , но где-то слева всходила луна , и на серый булыжник мостовой ложились прохладные тени деревьев . Стекла окон смазаны желтым жиром огня , редкие звезды - тоже капельки жирного пота . Дома приплюснуты к земле , они , казалось , незаметно тают , растекаясь по улице тенями ; от дома к дому темными ручьями текут заборы . В городском саду , по дорожке вокруг пруда , шагали медленно люди , над стеклянным кругом черной воды лениво плыли негромкие голоса . Клим вспомнил книги Роденбаха , Нехаеву ; ей следовало бы жить вот здесь , в этой тишине , среди медлительных людей . Он сел на скамью , под густой навес кустарника ; аллея круто загибалась направо , за углом сидели какие-то люди , двое ; один из них глуховато ворчал , другой шаркал палкой или подошвой сапога по неутоптанному , хрустящему щебню . Клим вслушался в монотонную воркотню и узнал давно знакомые мысли : - Он , как Толстой , ищет веры , а не истины . Свободно мыслить о истине можно лишь тогда , когда мир опустошен : убери из него всё - все вещи , явления и все твои желания , кроме одного : познать мысль в ее сущности . Они оба мыслят о человеке , о боге , добре и зле , а это - лишь точки отправления на поиски - вечной , все решающей истины ... - У вас нет целкового ? - спросил кисленький голос Дронова . Клим Самгин встал , желая незаметно уйти , но заметил , по движению теней , что Дронов и Томилин тоже встали , идут в его сторону . Он сел , согнулся , пряча лицо . - У меня нет целкового , - сказал Томилин тем же тоном , каким говорил о вечной истине . Не поднимая головы , Клим посмотрел вслед им . На ногах Дронова старенькие сапоги с кривыми каблуками , на голове - зимняя шапка , а Томилин - в длинном , до пят , черном пальто , в шляпе с широкими полями . Клим усмехнулся , найдя , что костюм этот очень характерно подчеркивает странную фигуру провинциального мудреца . Чувствуя себя достаточно насыщенным его философией , он не ощутил желания посетить Томилина и с неудовольствием подумал о неизбежной встрече с Дроновым . В саду стало тише , светлей , люди исчезли , растаяли ; зеленоватая полоса лунного света отражалась черною водою пруда , наполняя сад дремотной , необременяющей скукой . Быстро подошел человек в желтом костюме , сел рядом с Климом , тяжко вздохнув , снял соломенную шляпу , вытер лоб ладонью , посмотрел на ладонь и сердито спросил : - На биллиарде не играете , студент ? Выслушав краткое : нет , он встал и так же быстро пошел прочь , размахивая шляпой , а отойдя шагов пятнадцать , громко крикнул : - Дармоед , зелены уши ! И , захохотав дьявольски , исчез . Клим тоже усмехнулся , бездумно посидел еще несколько минут и пошел домой . На четвертый день явилась Лидия . - О , приехал ! - сказала она , удивленно подняв брови . Удивление ее , нерешительно протянутая рука и взгляд , быстро скользнувший по лицу Клима , - все это заставило его нахмурясь отойти от нее . Она пополнела , но глаза ее , обведенные тенями , углубились и лицо казалось болезненным . На ней серое платье , перехваченное поясом , соломенная шляпа , подвязанная белой вуалью ; в таком виде английские дамы путешествуют по Египту . С Верой Петровной она поздоровалась тоже небрежно , минут пять капризно жаловалась на скуку монастыря , пыль и грязь дороги и ушла переодеваться , укрепив неприятное впечатление Клима . - Как ты нашел ее ? - спросила мать , глядя в зеркало , поправляя прическу , и сейчас же подсказала ответ : - Она уже немножко играет , это влияние школы . К вечернему чаю пришла Алина . Она выслушала комплименты Самгина , как дама , хорошо знакомая со всеми комбинациями льстивых слов , ленивые глаза ее смотрели в лицо Клима с легкой усмешечкой . - Подумайте , - он говорит со мною на вы ! - вскричала она . - Это чего-нибудь стоит . Ax , - вот как ? Ты видел моего жениха ? Уморительный , не правда ли ? - И , щелкнув пальцами , вкусно добавила : - Умница ! Косой , ревнючий . Забавно с ним - досотрясения мозгов . - И богат ... - Это - всего лучше , конечна ! Слизнув с пышных губ своих быструю улыбочку , она спросила : - Осуждаешь ? Она выработала певучую речь , размашистые , но мягкие и уверенные жесты , - ту свободу движений , которая в купеческом круге именуется вальяжностью . Каждым оборотом тела она ловко и гордо подчеркивала покоряющую силу его красоты . Клим видел , что мать любуется Алиной с грустью в глазах . - Подруги упрекают меня , дескать - польстилась девушка на деньги , - говорила Телепнева , добывая щипчиками конфекты из коробки . - Особенно язвит Лидия , по ее законам необходимо жить с милым и чтобы - в шалаше . Но - я бытовая и водевильная , для меня необходим приличный домик и свои лошади . Мне заявлено : `` У вас , Телепнева , совершенно отсутствует понимание драматизма '' . Это сказал не кто-нибудь , а - сам , он , который сочиняет драмы . А с милым без драмы - не прожить , как это доказано в стихах и прозе ... `` Эту школа испортила больше , чем Лидию '' , - подумал Клим . Мать , выпив чашку чая , незаметно ушла . Лидия слушала сочный голос подруги , улыбаясь едва заметной улыбкой тонких губ , должно быть , очень жгучих . Алина смешно рассказывала драматический роман какой-то гимназистки , которая влюбилась в интеллигентного переплетчика . - Настоящий интеллигентный , в очках , с бородкой , брюки на коленях - пузырями , кисленькие стишки Надсона славословил , да ! Вот , Лидочка , как это страшно , когда интеллигент и шалаш ? А мой Лютов - старовер , купчишка , обожает Пушкина ; это тоже староверство - Пушкина читать . Теперь ведь в моде этот - как его ? - Витебский , Виленский ? Розовыми пальцами , ногти которых блестели , как перламутр , она брала конфекты и , откусывая от них маленькие кусочки , хвасталась белизною зубов . Голос ее звучал добродушно , масляные глаза ласково поблескивали . - Мы с Лютовым угрожающих стихов не любим : Верь : воскреснет Ваал И пожрет идеал ... Ну , и пусть кушает , на здоровье . Она вдруг вспыхнула , даже немножко подскочила на стуле . - Ой , Лидуша , какие стишки я сегодня получила из Москвы ! Какой-то новый поэт Брусов , Бросов - удивительно ! Они несколько ... нескромные , но - музыка , музыка ! Она торопливо рылась в складках юбки , отыскивая карман , нашла , взмахнула измятым конвертом . - Вот ... В столовую шумно вбежала кругленькая Сомова , а за нею , точно идя вброд по скользким камням , осторожно шагал высокий юноша в синих штанах , в рубахе небеленого холста , в каких-то сандалиях на босых ногах . - Милые подруги , это - свинство ! - кричала Сомова . - Приехали и - молчите , зная , что я без вас жить не могу . - И без меня , - глухим басом сказал юноша дикого вида . - И без тебя , наказание божие , и без тебя , да ! Знакомьтесь , девушки : Иноков , дитя души моей , бродяга , будет писателем . Расцеловав подруг , Сомова села рядом с Климом , отирая потное лицо свое концом головного платка , ощупывая Самгина веселым взглядом . - Какой ты стал игрушечкой ! Она тотчас перекатилась к Лидии , говоря : - Ну , из учительниц меня высадили , - как это тебе нравится ? На ее место тяжело сел Иноков ; немного отодвинув стул в сторону от Клима , он причесал пальцами рыжеватые , длинные волосы и молча уставил голубые глаза на Алину . Клим не видел Сомову больше трех лет ; за это время она превратилась из лимфатического , неуклюжего подростка в деревенскую ситцевую девушку . Ее волосы , выгоревшие на висках , были повязаны белым платком , щеки упруго округлились , глаза блестели оживленно . Говорила она громко , щедро пересыпая речь простонародными словечками , румяно улыбаясь . Было в ней нечто вульгарное , от чего Клим внутренне морщился . Иноков похож на придурковатого сельского пастуха . В нем тоже ничего не осталось от гимназиста , каким вспомнил его Клим . На скуластом лице его , обрызганном веснушками , некрасиво торчал тупой нос , нервно раздувались широкие ноздри , на верхней губе туго росли реденькие , татарские усы . Взгляд голубых глаз часто и противоречиво изменялся - то слишком , по-женски , мягкий , то неоправданно суров . Выпуклый лоб уже изрезан морщинами . - Махорку курить нельзя здесь ? - тихонько спросил он Клима ; Самгин предложил ему отойти к окну , открытому в сад , и сам отошел с ним . Там , вынув из кармана кисет , бумагу , Иноков свернул собачью ножку , закурил , помахал в воздухе спичкой , гася ее , и сказал со вздохом : - Какая дьявольская ... - Кто ? Иноков показал глазами на Алину . - Эта . Как сон . Сдержав улыбку , Клим спросил : - Вы чем занимаетесь ? Иноков пошевелил плечом . - Так , вообще ... работаю . Осенью рыбу ловил на Каспии . Интересно . Корреспонденции пишу . Иногда , - Печатают ? - Мало . Резко пишу будто бы . Когда Иноков стоял , в нем обнаруживалось нечто клинообразное : плечи . - широкие , а таз - узкий , ноги - тонкие . - Думаю серьезно заняться рыбным делом ... ихтиологией . Девицы за столом очень шумели , но Сомова все-таки поймала слова Инокова : - Писать будешь , - крикнула она . Иноков швырнул в окно недокуренную папиросу , сильно выдул изо рта едкий дым и пошел к столу , говоря : - Писать надо , как Флобер , или совсем не надо писать . У нас не пишут , а для души лапти плетут . Он схватился обеими руками за спинку тяжелого стула и с великим жаром заговорил , густо подчеркивая `` о '' : - Мы вот первая страна в Европе по обилию рыбы , а рыбоводство у нас - варварское , промышляем рыбу - хищно , грабительски . В Астрахань приезжал профессор Гримм , ихтиолог , я его сопровождал по промыслам , так он - слепой , нарочито слепой ... - Разве селедка нужна народу ? - кричала Сомова , отирая упругие щеки свои неприятно желтеньким платочком . Алина бесцеремонно хохотала , глядя на нее , косясь на Инокова ; Лидия смотрела на него прищурясь , как рассматривают очень отдаленное и непонятное , а он , пристукивая тяжелым стулом по полу , самозабвенно долбил : - Аральское море , Каспийское море , Азовское , Черное моря , да северные , да реки ... - Высохнуть бы им ! - ожесточилась Сомова . - Слышать не могу ! Лидия встала и пригласила всех наверх , к себе . Клим задержался на минуту у зеркала , рассматривая прыщик на губе . Из гостиной вышла мать ; очень удачно сравнив Инокова и Сомову с любителями драматического искусства , которые разыгрывают неудачный водевиль , она положила руку на плечо Клима , спросила : - Какова Алина ? - Ослепительна . - И - не глупа , хотя шалит ... грубовато . Гладя плечо , она тихо сказала : - Вот бы невеста тебе , а ? - Но , мама , ведь это - идол ! - ответил сын , усмехаясь . - Нужно иметь десятки тысяч в год , чтоб достойно украсить его . - Это - да ! - серьезно сказала мать и вздохнула . - Ты - прав . Клим пошел к Лидии . Там девицы сидели , как в детстве , на диване ; он сильно выцвел , его пружины старчески поскрипывали , но он остался таким же широким и мягким , как был . Маленькая Сомова забралась на диван с ногами ; когда подошел Клим , она освободила ему место рядом с собою , но Клим- сел на стул . - Он все такой же - посторонний , - сказала Сомова подругам , толкнув стул ногою в неуклюжем башмаке . Алина предложила Климу рассказать о Петербурге . - Да , - какие там люди живут ? - пробормотал Иноков , сидя на валике дивана с толстой сигарой Варавки в зубах . Клим начал рассказывать не торопясь , осторожно выбирая слова , о