Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 26  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** как нити жемчуга , несли веревки и казались нанизанными на них . Веревки тянулись от ушей большого колокола , а он как будто не отпускал их , натягивая все туже . - Стой ! Стойте ! - Вот он ! - Нуко-сь , Николай Павлыч , послужи богу-то , - громко сказал Панов . К нему медленно подошел на кривых ногах широкоплечий , коренастый мужик в кожаном переднике . Рыжие волосы на голове его стояли дыбом , клочковатая борода засунута за ворот пестрядинной рубахи . Черными руками он закатал рукава по локти и , перекрестясь на церковь , поклонился колоколам не сгибаясь , а точно падая грудью на землю , закинув длинные руки свои назад , вытянув их для равновесия . Потом он так же поклонился народу на все четыре стороны , снял передник , тщательно сложил его и сунул в руки большой бабе в красной кофте . Все это он делал молча , медленно , и все выходило у него торжественно . Ему протянули несколько шапок , он взял две из них , положил их на голову себе близко ко лбу и , придерживая рукой , припал на колено . Пятеро мужиков , подняв с земли небольшой колокол , накрыли им голову кузнеца так , что края легли ему на шапки и на плечи , куда баба положила свернутый передник . Кузнец закачался , отрывая колено от земли , встал и тиха , широкими шагами пошел ко входу на колокольню , пятеро мужиков провожали его , идя попарно . - Попер , идол ! - завистливо сказал хромой и вздохнул , почесывая подбородок . - А колокольчик-то этот около , слышь , семнадцати пудов , да - в лестницу нести . Тут , в округе , против этого кузнеца никого нет . Он всех бьет . Пробовали и ere , - его , конечно , массыей народа надобно бить - однакож и это не вышло . На площади становилось все тише , напряженней . Все головы поднялись вверх , глаза ожидающе смотрели в полукруглое ухо колокольни , откуда были наклонно высунуты три толстые балки с блоками в них и , проходя через блоки , спускались к земле веревки , привязанные к ушам колокола . Урядник подошел к большому колоколу , похлопал его ладонью , как хлопают лошадь , снял фуражку , другой ладонью прикрыл глаза и тоже стал смотреть вверх . Все тише , напряженней становилось вокруг , даже ребятишки перестали суетиться и , задрав головы , вросли в землю . Вот в синем ухе колокольни зашевелилось что-то бесформенное , из него вылетела шапка , потом - другая , вылетел комом свернутый передник , - люди на земле судорожно встряхнулись , завыли , заорали ; мячами запрыгали мальчишки , а лысый мужичок с седыми усами прорезал весь шум тонким визгом : - Миколай Павлыч , кум ! Анператор ... Урядник надел фуражку , поправил медали на груди и ударил мужика по лысому затылку . Мужик отскочил , побежал , остановясь , погладил голову свою и горестно сказал , глядя на крыльцо школы : - И пошутить не велят ... Сошел с колокольни кузнец , покрестился длинной рукой на церковь . Панов , согнув тело свое прямым углом , обнял его , поцеловал : - Богатырь ! И закричал : - Православные ! Берись дружно ! С богом ! Три кучи людей , нанизанных на веревки , зашевелились , закачались , упираясь ногами в землю , опрокидываясь назад , как рыбаки , влекущие сеть , три серых струны натянулись в воздухе ; колокол тоже пошевелился , качнулся нерешительно и неохотно отстал от земли . - Ровнее , ровней , боговы дети ! - кричал делатель пивных бутылок грудным голосом восторженно и тревожно . Тускло поблескивая на солнце , тяжелый , медный колпак медленно всплывал на воздух , и люди - зрители , глядя на него , выпрямлялись тоже , как бы желая оторваться от земли . Это заметила Лидия . - Смотрите , как тянутся все , точно растут , - тихо сказала она ; Макаров согласился : - Да , меня тоже поднимает ... `` Врешь '' , - подумал Клим Самгин . На площади было не очень шумно , только ребятишки покрикивали и плакали грудные младенцы . - Ровнее , православные ! - трубил Панов , а урядник повторял не так оглушительно , но очень строго : - Ровнее , эй , правые ! Три группы людей , поднимавших колокол , охали , вздыхали и рычали . Повизгивал блок , и что-то тихонько трещало на колокольне , но казалось , что все звуки гаснут и вот сейчас наступит торжественная тишина . Клим почему-то не хотел этого , находя , что тут было бы уместно языческое ликование , буйные крики и даже что-нибудь смешное . Он видел , что Лидия смотрит не на колокол , а на площадь , на людей , она прикусила губу и сердито хмурится . В глазах Алины - детское любопытство . Туробоеву - скучно , он стоит , наклонив голову , тихонько сдувая пепел папиросы с рукава , а у Макарова лицо глупое , каким оно всегда бывает , когда Макаров задумывается . Лютов вытягивает шею вбок , шея у него длинная , жилистая , кожа ее шероховата , как шагрень . Он склонил голову к плечу , чтоб направить непослушные глаза на одну точку . Вдруг , на высоте двух третей колокольни , колокол вздрогнул , в воздухе , со свистом , фигурно извилась лопнувшая веревка , левая группа людей пошатнулась , задние кучно упали , раздался одинокий , истерический вой : - Ба-атюшки-и ... Колокол качался , лениво бил краем по кирпичу колокольни , сыпалась дресва , пыль известки . Самгин учащенно мигал , ему казалось , что он слепнет от этой пыли . Топая ногами , отчаянно визжала Алина . - Эх , черти , - пробормотал Лютов и чмокнул . - Держи , православные ! - ревел Панов и , отпрыгивая , размахивал руками . Кривоногий кузнец забежал в тыл той группы , которая тянула прямо от колокольни , и стал обматывать конец веревки вокруг толстого ствола ветлы , у корня ее ; ему помогал парень в розовой рубахе . Веревка , натягиваясь все туже , дрожала , как струна , люди отскакивали от нее , кузнец рычал : - Держи ! Убью ! Клим прикрыл глаза , ожидая , когда колокол грохнет о землю , слушая , как ревут , визжат люди , рычит кузнец и трубит Панов . - Связывай ! - Не бойсь , православные ! Тихо-о ! Дружно-о ! По-ше-ол ! Колокол снова , почти незаметно , поплыл вверх , из окна колокольни высунулись головы мужиков . - Домой , - резко сказала Лидия . Лицо у нее было серое , в глазах - ужас и отвращение . Где-то в коридоре школы громко всхлипывала Алина и бормотал Лютов , воющие причитания двух баб доносились с площади . Клим Самгин догадался , что какая-то минута `` исчезла из его жизни , ничем не обременив сознание . Хромой , сойдя с крыльца , держал за плечо испуганного подростка и допрашивал : - Что ж он - жив ? - Я не знаю . Пусти , дядя Михаиле ... - Идиёт . Видишь , а не понимаешь ... Под ветлой стоял Туробоев , внушая что-то уряднику , держа белый палец у его носа . По площади спешно шагал к ветле священник с крестом в руках , крест сиял , таял , освещая темное , сухое лицо . Вокруг ветлы собрались плотным кругом бабы , урядник начал расталкивать их , когда подошел поп , - Самгин увидал под ветлой парня в розовой рубахе и Макарова на коленях перед ним . - Как это случилось ? - тихо спросил Клим , оглядываясь . Лидии уже не было на крыльце . Она вышла из школы , ведя под руку Алину , сзади их морщилось лицо Лютова . Всхлипывая , Алина говорила : - Мне так не хотелось идти сюда , а вы ... По улице села шли быстро , не оглядываясь , за околицей догнали хромого , он тотчас же , с уверенностью очевидца , стал рассказывать : - Ему веревкой шею захлестнуло , ну , позвоночки и хряскнули ... Лютов , показав хромому кулак , шепнул : - Молчи . Вопросительно взглянув па него , на Клима , хромой продолжал : - А может , кузнец пошутил , нарочно веревку-то накинул ... Может , и ошибся ... Всякое бывает . Лютов , придерживая его за рукав , пошел тише , но и девушки , выйдя на берег реки , замедлили шаг . Тогда Лютов снова стал расспрашивать хромого о вере . Невидимые сверчки трещали так громко , что казалось - это трещит высушенное солнцем небо . Клим Самгин чувствовал себя проснувшимся после тяжелого сновидения , усталым и равнодушным ко всему . Впереди его качался хромой , поучительно говоря Лютову : - Например - наша вера рукотворенного не принимат . Спасов образ , который нерукотворенный , - принимам , а прочее - не можем . Спасов-то образ - из чего ? Он - из пота , из крови Христовой . Когда Исус Христос на Волхову гору крест нес , тут ему неверный Фома-апостол рушничком личико и обтер , - удостоверить себя хотел : Христос ли ? Личико на полотне и осталось - он ! А вся прочая икона , это - фальшь , вроде бы как фотография ваша ... Лютов сдержанно повизгивал : - Погоди , почему моя фотография - фальшь ? - Так ведь как же ? Чья , как не ваша ? Мужик - что делает ? Чашки , ложки , сани и всякое такое , а вы - фотографию , машинку швейную ... - Ага , вот что ? .. В смехе Лютова Клим слышал сладостный визг , который испускает набалованная собачка , когда ей чешут за ушами . - Хлеб , скажем , он тоже нерукотворный , его бог , земля родит . - А чем тесто месят ? - Это - дело бабье . Баба - от бога далеко , она ему - второй сорт . Не ее первую-то бог сотворил ... Лидия взглянула через плечо на хромого и пошла быстрее , а Клим думал о Лютове : `` Очень скучно ему , если он развлекается такими глупостями '' . - Откуда это ты взял ? Откуда ? Ведь не сам выдумал , нет ? - оживленно , настойчиво , с непонятной радостью допрашивал Лютов , и снова размеренно , солидно говорил хромой : - Не сам , это - правильно ; все друг у друга разуму учимся . В прошлом годе жил тут объясняющий господин ... Клим подумал : `` Объясняющий господин ? Очень хорошо ! '' - Так он , бывало , вечерами , по праздникам , беседы вел с окрестными людями . Крепкого ума человек ! Он прямо говорил : где корень и происхождение ? Это , говорит , народ , и для него , говорит , все средства ... - Ты его в поминание записать должен . Записал ? - Шутите . Мы и своих-то покойников забываем поминать . - А он - помер ? - Этого не знаю ... Придя домой , Самгин лег . Побаливала голова , ни о чем не думалось , и не было никаких желаний , кроме одного : скорее бы погас этот душный , глупый день , стерлись нелепые впечатления , которыми он наградил . Одолевала тяжелая дремота , но не спалось , в висках стучали молоточки , в памяти слуха тяжело сгустились все голоса дня : бабий шепоток и вздохи , командующие крики , пугливый вой , надсмертные причитания . Горбатенькая девочка возмущенно спрашивала : `` Да - что вы озорничаете ? '' Уже темнело , когда пришли Туробоев , Лютов и сели на террасе , продолжая беседу , видимо , начатую давно . Самгин лежал и слушал перебой двух голосов . Было странно слышать , что Лютов говорит без выкриков и визгов , характерных для него , а Туробоев - без иронии . Позванивали чайные ложки о стекло , горячо шипела вода , изливаясь из крана самовара , и это напомнило Климу детство , зимние вечера , когда , бывало , он засыпал пред чаем и его будил именно этот звон металла о стекло . На террасе говорили о славянофилах и Данилевском , о Герцене и Лаврове . Клим Самгин знал этих писателей , их идеи были в одинаковой степени чужды ему . Он находил , что , в сущности , все они рассматривают личность только как материал истории , для всех человек является Исааком , обреченным на заклание . `` Нужно иметь какие-то особенные головы и сердца , чтоб признавать необходимость приношения человека в жертву неведомому богу будущего '' , - думал он , чутко вслушиваясь в спокойную речь , неторопливые слова Туробоева : - Среди господствующих идей нет ни одной , приемлемой для меня ... Быстро забормотал Лютов , сначала невозможно было разобрать , что он говорит , но затем выделились слова : - У народников сильное преимущество : деревня здоровее и практичнее города , она может выдвинуть более стойких людей , - верно-с ? - Возможно , - сказал Туробоев . Клим подумал , что , наверное , он , отвечая , приподнял левое плечо , как всегда делал , уклоняясь от прямого ответа на вопрос . - А все-таки - половинчатость ! - вскричал Лютов . - Все-таки - потомки тех головотяпов , которые , уступив кочевникам благодатный юг , бежали в леса и болота севера . - Кажется , вы противоречите себе ... - Нет , позвольте-с ! Вы-то , вы-то как же ? Ведь это ваши предки ... Тяжело затопала горничная , задребезжала чайная посуда . Клим встал , бесшумно приоткрыл окно на террасу и услышал ленивенькие , холодные слова : - Я , конечно , не думаю , что мои предки напутали в истории страны так много и были так глупо преступны , как это изображают некоторые ... фабриканты правды из числа радикальных публицистов . Не считаю предков ангелами , не склонен считать их и героями , они просто более или менее покорные исполнители велений истории , которая , как вы же сказали , с самого начала криво пошла . На мой взгляд , ныне она уже такова , что лично мне дает право отказаться от продолжения линии предков , - линии , требующей от человека некоторых качеств , которыми я не обладаю . - Это - что же ? - взвизгнул Лютов . - Это - резиньяция ? Толстовство ? - Помнится , я уже говорил вам , что считаю себя человеком психически деклассированным ... Раздались шлепающие шаги . - Что - умер ? - спросил Туробоев , ему ответил голос Макарова : - Разумеется . Налей чаю , Владимир . Вы , Туробоев , поговорите с урядником еще ; он теперь обвиняет кузнеца уже не в преднамеренном убийстве , а - по неосторожности . Самгин отошел от окна , причесался и вышел на террасу , сообразив , что , вероятно , сейчас явятся девицы . Огонь лампы , как бы поглощенный медью самовара , скупо освещал три фигуры , окутанные жарким сумраком . Лютов , раскачиваясь на стуле , двигал челюстями , чмокал и смотрел в сторону Туробоева , который , наклонясь над столом , писал что-то на измятом конверте . - Почему ты босый ? - спросил Клим Макарова , - тот , расхаживая по террасе со стаканом чая в руке , ответил : - Сапоги в крови . Этому парню ... - Ну , довольно ! - сказал Лютов , сморщив лицо , и шумно вздохнул : - А где же существа второго сорта ? Он перестал качаться на стуле и дразнящим тоном начал рассказывать Макарову мнение хромого мужика о женщинах . - Мужик говорил проще , короче , - заметил Клим . Лютов подмигнул ему , а Макаров , остановясь , сунул свой стакан на стол так , что стакан упал с блюдечка , и заговорил быстро и возбужденно : - Вот - видишь ? Я же говорю : это - органическое ! Уже в мифе о сотворении женщины из ребра мужчины совершенно очевидна ложь , придуманная неискусно и враждебно . Создавая эту ложь , ведь уже знали , что женщина родит мужчину и что она родит его для женщины . Туробоев поднял голову и , пристально взглянув на возбужденное лицо Макарова , улыбнулся . Лютов , подмигивая и ему , сказал : - Интереснейшая гипотеза российской фабрикации ! - Это ты говоришь о вражде к женщине ? - с ироническим удивлением спросил Клим . - Я , - сказал Макаров , ткнув себя пальцем в грудь , и обратился к Туробоеву : - Та же вражда скрыта и в мифе об изгнании первых людей из рая неведения по вине женщины . Клим Самгин улыбался и очень хотел , чтоб его ироническую улыбку видел Туробоев , но тот , облокотясь о стол , смотрел в лицо Макарова , высоко подняв вышитые брови и как будто недоумевая . - Счастливый ты младенец , Костя , - пробормотал Лютов , тряхнув головою , и стал разводить пальцем воду по медному подносу . А Макаров говорил , понизив голос и от возбуждения несколько заикаясь , - говорил торопливо : - Вражда к женщине началась с того момента , когда мужчина почувствовал , что культура , создаваемая женщиной , - насилие над его инстинктами . `` Что он врет ? '' - подумал Самгин и , погасив улыбку иронии , насторожился . Макаров стоял , сдвинув ноги , и это очень подчеркивало клинообразность его фигуры . Он встряхивал головою , двуцветные волосы падали на лоб и щеки ему , резким жестом руки он отбрасывал их , лицо его стало еще красивее и как-то острей . - Оседлую и тем самым культурную жизнь начала женщина , - говорил он . - Это она должна была остановиться , оградить себя и своего детеныша от зверей , от непогоды . Она открыла съедобные злаки , лекарственные травы , она приручила животных . Для полузверя и бродяги самца своего она постепенно являлась существом все более таинственным и мудрым . Изумление и страх пред женщиной сохранились и до нашего времени , в `` табу '' диких племен . Она устрашала , своими знаниями , ведовством и особенно - таинственным актом рождения детеныша , - мужчина-охотник не мог наблюдать , как рожают звери . Она была жрицей , создавала законы , культура возникла из матриархата ... Вокруг лампы суетливо мелькали серенькие бабочки , тени их скользили по белой тужурке Макарова , всю грудь и даже лицо его испещряли темненькие пятнышки , точно тени его торопливых слов . Клим Самгин находил , что Макаров говорит скучно и наивно . `` Держит экзамен на должность `` объясняющего господина '' . Вспомнив старую привычку , Макаров правой рукой откручивал верхнюю пуговицу тужурки , левая нерешительно отмахивалась от бабочек . - Кстати , знаете , Туробоев , меня издавна оскорбляло известное циническое ругательство . Откуда оно ? Мне кажется , что в глубокой древности оно было приветствием , которым устанавливалось кровное родство . И - могло быть приемом самозащиты . Старый охотник говорил : поял твою мать - молодому , более сильному . Вспомните встречу Ильи Муромца с похвалыциком ... Лютов весело усмехнулся и крякнул . - Где ты вычитал это ? - спросил Клим , тоже улыбаясь . - Это - моя догадка , иначе я не могу понять , - нетерпеливо ответил Макаров , а Туробоев встал и , прислушиваясь к чему-то , сказал тихонько : - Остроумная догадка . - Я надоел вам ? - спросил Макаров . - О , нет , что вы ! - очень ласково и быстро откликнулся Туробоев . - Мне показалось , что идут барышни , но я ошибся . - Хромой ходит , - тихо сказал Лютов и , вскочив со стула , осторожно спустился с террасы во тьму . Климу было неприятно услышать , что Туробоев назвал догадку Макарова остроумной . Теперь оба они шагали по террасе , и Макаров продолжал , еще более понизив голос , крутя пуговицу , взмахивая рукой : - Когда полудикий Адам отнял , по праву сильного , у Евы власть над жизнью , он объявил все женское злом . Очень примечательно , что это случилось на Востоке , откуда все религии . Именно оттуда учение : мужчина - день , небо , сила , благо ; женщина - ночь , земля , слабость , зло . Евреи молятся : `` Господи , благодарю тебя за то , что ты не создал меня женщиной '' . Гнусность нашей очистительной молитвы после родов - это уж несомненно мужское , жреческое . Но , победив женщину , мужчина уже не мог победить в себе воспитанную ею жажду любви и нежности . - Но в конце концов что ты хочешь сказать ? - строго и громко спросил Самгин . - Я ? - К чему ты ведешь ? Макаров остановился пред ним , ослепленно мигая . - Я хочу понять : что же такое современная женщина , женщина Ибсена , которая уходит от любви , от семьи ? Чувствует ли она необходимость и силу снова завоевать себе былое значение матери человечества , возбудителя культуры ? Новой культуры ? Он махнул рукой в тьму : - Ведь эта уже одряхлела , изжита , в ней есть даже что-то безумное . Я не могу поверить , чтоб мещанская пошлость нашей жизни окончательно изуродовала женщину , хотя из нее сделали вешалку для дорогих платьев , безделушек , стихов . Но я вижу таких женщин , которые не хотят - пойми ! - не хотят любви или же разбрасывают ее , как ненужное . Клим усмехнулся в лицо его . - Эх ты , романтик , - сказал он , потягиваясь , расправляя мускулы , и пошел к лестнице мимо Туробоева , задумчиво смотревшего на циферблат своих часов . Самгину сразу стал совершенно ясен смысл этой длинной проповеди . `` Дурачок '' , - думал он , спускаясь осторожно по песчаной тропе . Маленький , но очень яркий осколок луны прорвал облака ; среди игол хвои дрожал серебристый свет , тени сосен собрались у корней черными комьями . Самгин шел к реке , внушая себе , что он чувствует честное отвращение к мишурному блеску слов и хорошо умеет понимать надуманные красоты людских речей . `` Вот так и живут они , все эти Лютовы , Макаровы , Кутузовы , - схватят какую-нибудь идейку и шумят , гремят ... '' Утром подул горячий ветер , встряхивая сосны , взрывая песок и серую воду реки . Когда Варавка , сняв шляпу , шел со станции , ветер забросил бороду на плечо ему и трепал ее . Борода придала краснолицей , лохматой голове Варавки сходство с уродливым изображением кометы из популярной книжки по астрономии . За чаем , сидя в ночной , до пят , рубахе , без панталон , в туфлях на босую ногу , задыхаясь от жары , стирая с лица масляный пот , он рычал : - Лето , чорт ! Африканиш фейерлих ! [ * ] А там бунтует музыкантша , - ей необходимы чуланы , переборки и вообще - чорт в стуле . Поезжай , брат , успокой ее . Бабец - вкусный . Он шумно вздохнул , вытер лицо бородой . [ * ] - По-африкански знойно ! ( нем. ) . - Ред . - У Веры Петровны в Петербурге что-то не ладится с Дмитрием , его , видимо , крепко ущемили . Дань времени ... За глаза Клим думал о Варавке непочтительно , даже саркастически , но , беседуя с ним , чувствовал всегда , что человек этот пленяет его своей неукротимой энергией и прямолинейностью ума . Он понимал , что это ум цинический , но помнил , что ведь Диоген был честный человек . - Вы знаете , - сказал он , - Лютов сочувствует революционерам . Варавка пошевелил бровями , подумал . - Так . Казалось бы - дело не купеческое . Но , кажется , это входит в моду . Сочувствуют . И - просыпал град быстреньких словечек : - Революционер - тоже полезен , если он не дурак . Даже - если глуп , и тогда полезен , по причине уродливых условий русской жизни . Мы вот всё больше производим товаров , а покупателя - нет , хотя он потенциально существует в количестве ста миллионов . По спичке в день - сто миллионов спичек , по гвоздю - сто миллионов гвоздей . Сгреб руками бороду , сунул ее за ворот рубахи и присосался к стакану молока . Затем - фыркнул , встряхнул головою и продолжал : - Если революционер внушает мужику : возьми , дурак , пожалуйста , землю у помещика и , пожалуйста , учись жить , работать человечески разумно , - революционер - полезный человек . Лютов - что ? Народник ? Гм ... народоволец . Я слышал , эти уже провалились ... - Он дает вам денег на газету ? - Дядя его дает , Радеев ... Блаженный старикан такой ... Помолчав , он спросил , прищурясь : - Что же , Лютов - убежденный человек ? - Не знаю . Он такой ... неуловимый . - Поймают , - обещал Варавка , вставая . - Ну , я пойду купаться , а ты катай в город . - Купаться ? - удивился Клим . - Вы так много выпили молока ... - И еще выпью , - сказал Варавка , наливая из кувшина в стакан холодное молоко . Приехав в город , войдя во двор дома , Клим увидал на крыльце флигеля Спивак в длинном переднике серого коленкора ; приветственно махая рукой , обнаженной до локтя , она закричала : - А , молодой хозяин ! Пожалуйте-ко сюда ! И , крепко пожимая руку его , начала жаловаться : нельзя сдавать квартиру , в которой скрипят двери , не притворяются рамы , дымят печи . - Тут жил один писатель , - сказал Клим и - ужаснулся , поняв , как глупо сказал . Спивак взглянула на него удивленно и , этим смутив его еще более , пригласила в комнаты . Там возилась рябая девица с наглыми глазами ; среди комнаты , задумавшись , стоял Спивак с молотком в руках , без пиджака , на груди его , как два ордена , блестели пряжки подтяжек . - Устраиваемся , - объяснил он , протянув Климу руку с молотком . Он снял очки , и на его маленьком , детском личике жалобно обнажились слепо выпученные рыжие глаза в подушечках синеватых опухолей . Жена его водила Клима по комнатам , загроможденным мебелью , требовала столяров , печника , голые руки и коленкор передника упростили ее . Клим неприязненно косился на ее округленный живот . А через несколько минут он , сняв тужурку , озабоченно вбивал гвозди в стены , развешивал картины и ставил книги на полки шкафа . Спивак настраивал рояль , Елизавета говорила : - Он всегда сам настраивает . Это - его алтарь , он даже -меня неохотно допускает к инструменту . Гудели басовые струны , горничная гремела посудой , в кухне шаркал рашпиль водопроводчика . - Вы `` е находите , что в жизни кое-что лишнее ? - неожиданно спросила Спивак , `` о когда Клим охотно согласился с нею , она , прищурясь , глядя в угол , сказала : - А мне нравится именно лишнее . Необходимое - скучно . Оно - порабощает . Все эти сундуки , чемоданы - ужасны ! Затем она заявила , что любит старый фарфор , хорошие переплеты книг , музыку Рамо , Моцарта и минуты перед грозой . - Когда чувствуешь , что все в тебе и вокруг тебя напряжено , и ожидаешь катастрофы . Клим никогда еще не видел ее такой оживленной и властной . Она подурнела , желтоватые пятна явились на лице ее , но в глазах было что-то самодовольное . Она будила смешанное чувство осторожности , любопытства и , конечно , те надежды , которые волнуют молодого человека , когда красивая женщина смотрит на него ласково и ласково говорит с ним . - Говорила я вам , что Кутузов тоже арестован ? Да , в Самаре , на пароходной пристани . Какой прекрасный голос , не правда ли ? - Ему бы следовало в опере служить , а не революции делать , - солидно сказал Клим и подметил , что губы Спивак усмешливо дрогнули . - Он хотел . Но , должно быть , иногда следует идти против одного сильного желания , чтоб оно не заглушило все другие . Как вы думаете ? - Не знаю , - сказал Клим . Было ясно , что она испытывает , выспрашивает . В ее глазах светится нечто измеряющее , взгляд ее щекочет лицо и все более смущает . Некрасиво выпучив живот , Спивак рассматривала истрепанную книгу с оторванным переплетом . - Не знаете ? Не думали ? - допрашивала она . - Вы очень сдержанный человечек . Это у вас от скромности или от скупости ? Я бы хотела понять : как вы относитесь к людям ? `` Нет , она совершенно не похожа на женщину , какой я ее видел в Петербурге '' , - думал Самгин , с трудом уклоняясь от ее настойчивых вопросов . Поработав больше часа , он ушел , унося раздражающий образ женщины , неуловимой в ее мыслях и опасной , как все выспрашивающие люди . Выспрашивают , потому что хотят создать представление о человеке , и для того , чтобы скорее создать , ограничивают его личность , искажают ее . Клим был уверен , что это именно так ; сам стремясь упрощать людей , он подозревал их в желании упростить его , человека , который не чувствует границ своей личности . `` С этой женщиной следует держаться осторожно '' , - решил он . Но на другой день , с утра , он снова помогал ей устраивать квартиру . Ходил со Спиваками обедать в ресторан городского сада , вечером пил с ними чай , затем к мужу пришел усатый поляк с виолончелью и гордо выпученными глазами сазана , неутомимая Спивак предложила Климу показать ей город , но когда он пошел переодеваться , крикнула ему в окно : - Раздумала