Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 9  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** ворчливо , сердито : - Человек - это мыслящий орган природы , другого значения он не имеет . Посредством человека материя стремится познать саму себя . В этом - всё . Когда довели Томилина до его квартиры и простились с ним , Дронов сказал : - Важничать начал , точно его в архиереи посвятили . А на штанах - заплата . Все эти мысли , слова , впечатления доходили до сознания Клима сквозь другое . Память , точно стремясь освободиться от излишнего груза однообразных картин , назойливо воскрешала их . Как будто память с таинственной силой разрасталась кустом , цветущим цветами , смотреть на которые немного стыдно , очень любопытно и приятно . Его удивляло , как много он видел такого , что считается неприличным , бесстыдным . Стоило на минуту закрыть глаза , и он видел стройные ноги Алины Телепневой , неловко упавшей на катке , видел голые , похожие на дыни , груди сонной горничной , мать на коленях Варавки , писателя Катина , который целовал толстенькие колени полуодетой жены его , сидевшей на столе . Немая и мягонькая , точно кошка , жена писателя вечерами непрерывно разливала чай . Каждый год она была беременна , и раньше это отталкивало Клима от нее , возбуждая в нем чувство брезгливости ; он был согласен с Лидией , которая резко сказала , что в беременных женщинах есть что-то грязное . Но теперь , после того как он увидел ее голые колени и лицо , пьяное от радости , эта женщина , однообразно ласково улыбавшаяся всем , будила любопытство , в котором уже не было места брезгливости . Даже носатая ее сестра , озабоченно ухаживавшая за гостями , точно провинившаяся горничная , которой необходимо угодить хозяевам , - даже эта девушка , незаметная , как Таня Куликова , привлекала внимание Клима своим бюстом , туго натянувшим ее ситцевую , пеструю кофточку . Клим слышал , как писатель Катин кричал на нее : - Я не виноват в том , что природа создает девиц , которые ничего не умеют делать , даже грибы мариновать ... Тогда этот петушиный крик показался Климу смешным , а теперь носатая девица с угрями на лице казалась ему несправедливо обиженной и симпатичной не только потому , что тихие , незаметные люди вообще были приятны : они не спрашивали ни о чем , ничего не требовали . Как-то вечером Клим понес писателю новую книгу журнала . Катин встретил его , размахивая измятым письмом , радостно крича : - Знаете ли вы , юноша , что через две-три недели сюда приедет ваш дядя из ссылки ? Наконец , понемногу слетаются старые орлы ! В стене с треском лопнули обои , в щель приоткрытой двери высунулось испуганное лицо свояченицы писателя . - Началось , - сказала она и тотчас исчезла . - Жена родит , подождите , она у меня скоро ! - торопливо пробормотал Катин и исчез в узкой , оклеенной обоями двери , схватив со стола дешевенькую бронзовую лампу . Клим остался в компании полудюжины венских стульев , у стола , заваленного книгами и газетами ; другой стол занимал средину комнаты , на нем возвышался угасший самовар , стояла немытая посуда , лежало разобранное ружье-двухстволка . У стены прислонился черный диван с высунувшимися клочьями мочала , а над ним портреты Чернышевского , Некрасова , в золотом багете сидел тучный Герцен , положив одну ногу на колено свое , рядом с ним - суровое , бородатое лицо Салтыкова . От всего этого веяло на Клима унылой бедностью , не той , которая мешала писателю во-время платить за квартиру , а какой-то другой , неизлечимой , пугающей , но в то же время и трогательной . Минут через десять писатель выскочил из стены , сел на угол стола и похвастался : - Замечательно легко родит , а дети - не живут ! И , наклонясь , упираясь рукою в стол , он вполголоса , торопливо заговорил : - Яков Самгин один из тех матросов корабля русской истории , которые наполняют паруса его своей энергией , дабы ускорить ход корабля к берегам свободы и правды . Последовательно он назвал Якова Самгина рулевым , кузнецом , апостолом и , возбужденно повторив : `` Слетаются , слетаются орлы ! '' - вскочил и скрылся за дверью , откуда доносились все более громкие стоны . Клим поспешно ушел , опасаясь , что писатель спросит его о напечатанном в журнале рассказе своем ; рассказ был не лучше других сочинений Катина , в нем изображались детски простодушные мужики , они , как всегда , ожидали пришествия божьей правды , это обещал им сельский учитель , честно мыслящий человек , которого враждебно пре- . следовали двое : безжалостный мироед и хитрый поп . Дома Клим сообщил матери о том , что возвращается дядя , она молча и вопросительно взглянула на Варавку , а тот , наклонив голову над тарелкой , равнодушно сказал : - Да , да , эти люди , которым история приказала подать в отставку , возвращаются понемногу `` из дальних странствий '' У меня в конторе служат трое таких . Должен признать , что они хорошие работники ... - Но ? - спросила мать , Варавка ответил : - Это - после . Клим понял , что Варавка не хочет говорить при нем , нашел это неделикатным , вопросительно взглянул на мать , но не встретил ее глаз , она смотрела , как Варавка , усталый , встрепанный , сердито поглощает ветчину . Пришел Ржига , за ним - адвокат , почти до полуночи они и мать прекрасно играли , музыка опьянила Клима умилением , еще не испытанным , настроила его так лирически , что когда , прощаясь с матерью , он поцеловал руку ее , то , повинуясь силе какого-то нового чувства к ней , прошептал : - Родная моя , милая . Мать крепко обняла его , молча погладила щеку , поцеловала в лоб горячими губами . Когда он лег в постель , им тотчас овладело то непобедимое , чем он жил . Вспомнилась его недавняя беседа с Макаровым ; когда Клим сообщил ему о романе Дронова с белошвейкой , Макаров пробормотал : - Вот как ? Скотина ... Он произнес эти три слова без досады и зависти , не брезгуя , не удивляясь и так , что последнее слово прозвучало лишним . Потом усмехнулся и рассказал : - Квартирохозяин мой , почтальон , учится играть на скрипке , потому что любит свою мамашу и не хочет огорчать ее женитьбой . `` Жена все-таки чужой человек , - говорит он . - Разумеется - я женюсь , но уже после того , как мамаша скончается '' . Каждую субботу он посещает публичный дом и затем баню . Играет уже пятый год , но только одни упражнения и уверен , что , не переиграв всех упражнений , пьесы играть `` вредно для слуха и руки '' . Макаров замолчал , нахмурился . - Это к чему ? - спросил Клим . - Не знаю , - ответил Макаров , внимательно рассматривая дым папиросы . - Есть тут какая-то связь с Ванькой Дроновым . Хотя - врет Ванька , наверное , нет у него никакого романа . А вот похабными фотографиями он торговал , это верно . Тряхнув головою , он продолжал негромко и озлобленно : - Ослиное настроение . Все - не важно , кроме одного . Чувствуешь себя не человеком , а только одним из органов человека . Обидно и противно . Как будто некий инспектор внушает : ты петух и ступай к назначенным тебе курам . А я - хочу и не хочу курицу . Не хочу упражнения играть . Ты , умник , чувствуешь что-нибудь эдакое ? - Нет , - решительно солгал Клим . Помолчали . Макаров сидел согнувшись , положив ногу на ногу . Клим пристально посмотрел на него и спросил : - Как же ты относишься к женщине ? - Со страхом божиим , - угрюмо сказал Макаров , встал , схватил фуражку . - Пойду куда-нибудь . Вспомнив эту сцену , Клим с раздражением задумался о Томилине . Этот человек должен знать и должен был сказать что-то успокоительное , разрешающее , что устранило бы стыд и страх . Несколько раз Клим - осторожно , а Макаров - напористо и резко пытались затеять с учителем беседу о женщине , но Томилин был так странно глух к этой теме , что вызвал у Макарова сердитое замечание : - Притворяется , рыжий чорт ! - Должно быть , ожегся , - сказал Дронов , усмехаясь , и эта усмешка , заставив Клима вспомнить сцену в саду , вынудила у него подозрение : `` Неужели - видел , знает ? '' Только однажды , уступив упрямому натиску Макарова , учитель сказал на ходу и не глядя на юношей : - О женщине нужно говорить стихами ; без приправы эта пища неприемлема . Я - не люблю стихов . Возведя глаза в потолок , он посоветовал : - Читайте `` Метафизику любви '' Шопенгауэра , в ней найдете все , что вам нужно знать . Неглупой иллюстрацией к ней служит `` Крейцерова соната '' Толстого . Они , трое , всё реже посещали Томилина . Его обыкновенно заставали за книгой , читал он - опираясь локтями о стол , зажав ладонями уши . Иногда - лежал на койке , согнув ноги , держа книгу на коленях , в зубах его торчал карандаш . На стук в дверь он никогда не отвечал , хотя бы стучали три , четыре раза . - Я - не женщина , - объяснил он , потом добавил : - Не нагой . И , подумав , добавил еще : - Не женат . Шагая по комнате , он поучал : - В мире идей необходимо различать тех субъектов , которые ищут , и тех , которые прячутся . Для первых необходимо найти верный путь к истине , куда бы он ни вел , хоть в пропасть , к уничтожению искателя . Вторые желают только скрыть себя , свой страх пред жизнью , свое непонимание ее тайн , спрятаться в удобной идее . Толстовец - комический тип , но он весьма законченно дает представление о людях , которые прячутся . Клим видел , что Макаров , согнувшись , следит за ногами учителя так , как будто ждет , когда Томилин споткнется . Ждет нетерпеливо . Требовательно и громко ставит вопросы , точно желая разбудить уснувшего , но ответов не получает . Слушая спокойный , задумчивый голос наставника , разглядывая его , Клим догадывался : какова та женщина , которая могла бы полюбить Томилина ? Вероятно , некрасивая , незначительная , как Таня Куликова или сестра жены Катина , потерявшая надежды на любовь . Но эти размышления не мешали Климу ловить медные парадоксы и афоризмы . - Путь к истинной вере лежит через пустыню неверия , - слышал он . - Вера , как удобная привычка , несравнимо вреднее сомнения . Допустимо , что вера , в наиболее ярких ее выражениях , чувство ненормальное , может быть , даже психическая болезнь : мы видим верующих истериками , фанатиками , как Савонарола или протопоп Аввакум , в лучшем случае - это слабоумные , как , например , Франциск Ассизский . Изредка Дронов ставил вопросы социального характера , но учитель или не отвечал ему , или говорил нехотя и непонятно . Из всех его речей Клим запомнил лишь одно суждение : - Ошибочно думать , что энергия людей , соединенных в организации , в партии , - увеличивается в своей силе . Наоборот : возлагая свои желания , надежды , ответственность на вождей , люди тем самым понижают и температуру и рост своей личной энергии . Идеальное воплощение энергии - Робинзон Крузо . Раньше всех от этих откровений уставал Макаров . - Ну , нам пора , - говорил он грубовато . Томилин пожимал руки теплой и влажной рукой , вяло улыбался и никогда не приглашал их к себе . Макаров вел себя с Томилиным все менее почтительно ; а однажды , спускаясь по лестнице от него , сказал как будто нарочно громко : - Рыжий напоминает мне тарантула . Я не видал этого насекомого , но в старинной `` Естественной истории '' Горизонтова сказано : `` Тарантулы тем полезны , что , будучи настояны в масле , служат лучшим лекарством от укусов , причиняемых ими же '' . Его сердитая шутка заставила Дронова смеяться неприятно икающим смехом . Вспоминая все это , Клим вдруг услышал в гостиной непонятный , торопливый шорох и тихий гул струн , как будто виолончель Ржиги , отдохнув , вспомнила свое пение вечером и теперь пыталась повторить его для самой себя . Эта мысль , необычная для Клима , мелькнув , уступила место испугу пред непонятным . Он прислушался : было ясно , что звуки родились в гостиной , а не наверху , где иногда , даже поздно ночью , Лидия тревожила струны рояля . Клим зажег свечу , взял в правую руку гимнастическую гирю и пошел в гостиную , чувствуя , что ноги его дрожат . Виолончель звучала громче , шорох был слышней . Он тотчас догадался , что в инструменте - мышь , осторожно положил его верхней декой на пол и увидал , как из-под нее выкатился мышонок , маленький , как черный таракан . Во тьме кабинета матери вертикально и туго натянулась светлая полоса огня , свет из спальни . `` Не спит . Расскажу ей о мышонке '' . Но , подойдя к двери спальной , он отшатнулся : огонь ночной лампы освещал лицо матери и голую руку , рука обнимала волосатую шею Варавки , его растрепанная голова прижималась к плечу матери . Мать лежала вверх лицом , приоткрыв рот , и , должно быть , крепко спала ; Варавка влажно всхрапывал и почему-то казался меньше , чем он был днем . Во всем этом было нечто стыдное , смущающее , но и трогательное . Возвратясь к себе , Клим лег в постель , глубоко взволнованный . Пред ним , одна за другою , поплыли во тьме фигуры толстенькой Любы Сомовой , красавицы Алины с ее капризно вздернутой губой , смелым взглядом синеватых глаз , ленивыми движениями и густым , властным голосом . Лучше всех знакомая фигура Лидии затемняла подруг ее ; думая о ней , Клим терялся в чувстве очень сложном и непонятном ему . Он понимал , что Лидия некрасива , даже часто неприятна , но он чувствовал к ней непобедимое влечение . Его ночные думы о девицах принимали осязаемый характер , возбуждая в теле тревожное , почти болезненное напряжение , оно заставило Клима вспомнить устрашающую книгу профессора Тарновского о пагубном влиянии онанизма , - книгу , которую мать давно уже предусмотрительно и незаметно подсунула ему . Вскочив с постели , он зажег лампу , взял желтенькую книжку Меньшикова `` О любви '' . Книжка оказалась скучной и не о той любви , которая волновала Самгина . За окном ветер встряхивал деревья , шелест их вызывал представление о полете бесчисленной стаи птиц , о шорохе юбок во время танцев на гимназических вечерах , которые устраивал Ржига . Заснул Клим на рассвете , проснулся поздно , утомленным и нездоровым . Воскресенье , уже кончается поздняя обедня , звонят колокола , за окном хлещет апрельский дождь , однообразно звучит железо водосточной трубы . Клим обиженно подумал : `` Неужели я должен испытать то же , что испытывает Макаров ? '' О Макарове уже нельзя было думать , не думая о Лидии . При Лидии Макаров становится возбужденным , говорит громче , более дерзко и насмешливо , чем всегда . Но резкое лицо его становится мягче , глаза играют веселее . - Верно , что Макарова хотят исключить из гимназии за пьянство ? - равнодушно спрашивала Лидия , и Клим понимал , что равнодушие ее фальшиво . Дверь осторожно открылась , вошла новая горничная , толстая , глупая , со вздернутым носом и бесцветными глазами . - Мамаша спрашивает : кофей пить будете ? Потому что скоро завтракать . Белый передник туго обтягивал ее грудь . Клим подумал , что груди у нее , должно быть , такие же твердые и жесткие , как икры ног . - Не буду , - сердито сказал он . Он внезапно нашел , что роман Лидии с Макаровым глупее всех романов гимназистов с гимназистками , и спросил себя : `` Может быть , я вовсе и не влюблен , а незаметно для себя поддался атмосфере влюбленности и выдумал все , что чувствую ? '' Но это соображение , не успокоив его , только почему-то напомнило полуумную болтовню хмельного Макарова ; покачиваясь на стуле , пытаясь причесать пальцами непослушные , двухцветные вихры , он говорил тяжелым , пьяным языком : - Физиология учит , что только девять из наших органов находятся в состоянии прогрессивного развития и что у нас есть органы отмирающие , рудиментарные , - понимаешь ? Может быть , физиология - врет , а может быть , у нас есть и отмирающие чувства . Представь , что влечение к женщине - чувство агонизирующее , оттого оно так болезненно , настойчиво , а ? Представь , что человек хочет жить по теории Томилина , а ? Мозг , вместилище исследующего , творческого духа , чорт бы его взял , уже начинает понимать любовь как предрассудок , а ? И , может быть онанизм , мужеложство - по сути их есть стремление к свободе от женщины ? Ну ? Ты как думаешь ? Он спрашивал тогда , когда Клима еще не тревожили эти вопросы , и пьяные слова товарища возбуждали у него лишь чувство отвращения . Но теперь слова `` свобода от женщины '' показались ему неглупыми . И почти приятно было напомнить себе , что Макаров пьет все больше хотя становится как будто спокойней , а иногда так углубленно задумчив как будто его внезапно поражала слепота и глухота . Клим подметил , что Макаров , закурив папиросу не гасит спичку , а заботливо дает ей догореть в пепельнице до конца или дожидается , когда она догори г в его пальцах , осторожно держа ее за обгоревший конец Многократно обожженная кожа на двух пальцах его потемнела и затвердела , точно у слесаря . Клим не спрашивал , зачем он делает это , он вообще предпочитал наблюдать , а не выспрашивать , помня неудачные попытки Дронова и меткие слова Варавки : `` Дураки ставят вопросы чаще , чем пытливые люди '' . Теперь Макаров носился с книгой какого-то анонимного автора , озаглавленной `` Триумфы женщин '' Он так пламенно и красноречиво расхваливал ее , что Клим взял у него эту толстенькую книжку , внимательно прочитал но не нашел в ней ничего достойного восхищения Автор скучно рассказывал о любви Овидия и Коринны , Петрарки и Лауры , Данте и Беатриче , Бокаччио , Фиаметты ; книга была наполнена прозаическими переводами элегий и сонетов . Клим долго и подозрительно размышлял , что же во всем этом увлекало товарища ? И , не открыв ничего , он спросил Макарова . - Ты не понял ? - удивился тот и , открыв книгу прочитал одну из первых фраз предисловия автора : - `` Победа над идеализмом была в то же время победой над женщиной '' . Вот - правда . Высота культуры определяется отношением к женщине , - понимаешь ? Клим утвердительно кивнул головой , а потом , взглянув в резкое лицо Макарова , в его красивые , дерзкие глаза , тотчас сообразил , что `` Триумфы женщин '' нужны Макарову ради цинических вольностей Овидия и Бокаччио , а не ради Данта и Петрарки . Несомненно , что эта книжка нужна лишь для того , чтоб настроить Лидию на определенный лад . `` Как все просто , в сущности '' , - подумал он , глядя исподлобья на Макарова , который жарко говорил о трубадурах , турнирах , дуэлях . Когда Клим вышел в столовую , он увидал мать , она безуспешно пыталась открыть окно , а среди комнаты стоял бедно одетый человек , в грязных и длинных , до колен , сапогах , стоял он закинув голову , открыв рот , и сыпал на язык , высунутый , выгнутый лодочкой , белый порошок из бумажки . - Это - дядя Яков , - торопливо сказала мать . - Пожалуйста , открой окно ! Клим подошел к дяде , поклонился , протянул руку и опустил ее : Яков Самгин , держа в одной руке стакан с водой , пальцами другой скатывал из бумажки шарик и , облизывая губы , смотрел в лицо племянника неестественно блестящим взглядом серых глаз с опухшими веками . Глотнув воды , он поставил стакан на стол , бросил бумажный шарик на пол и , пожав руку племянника темной , костлявой рукой , спросил глухо : - Это - второй ? Клим ? А Дмитрий ? Ага . Студент ? Естественник , конечно ? - Говори громче , я глохну от хины , - предупредил Яков Самгин Клима , сел к столу , отодвинул локтем прибор , начертил пальцем на скатерти круг . - Значит - явочной квартиры - нет ? И кружков - нет ? Странно . Что же теперь делают ? Мать пожала плечами , свела брови в одну линию . Не дождавшись ее ответа , Самгин сказал Климу : - Удивляешься ? Не видал таких ? Я , брат , прожил двадцать лет в Ташкенте и в Семипалатинской области , среди людей , которых , пожалуй , можно назвать дикарями . Да . Меня , в твои года , называли `` i'homme qui rit '' [ * ] . [ * ] - `` Человек , который смеется '' ( франц. ) . - Ред . Клим заметил , что дядя произнес : `` Льём '' . - Канавы копал . Арыки . Там , брат , лихорадка . Осмотрев столовую , дядя крепко потер щеку . - Гм , разбогател Иван . Как это он ? Торгует ? И , еще раз обведя комнату щупающим взглядом , он обесцветил ее в глазах Клима : - Точно буфет на вокзале . Он внес в столовую запах прелой кожи и еще какой-то другой , столь же тяжелый . На костях его плеч висел широкий пиджак железного цвета , расстегнутый на груди , он показывал сероватую рубаху грубого холста ; на сморщенной шее , под острым кадыком , красный , шелковый платок свернулся в жгут , платок был старенький и посекся на складках . Землистого цвета лицо , седые редкие иглы подстриженных усов , голый , закоптевший череп с остатками кудрявых волос на затылке , за темными , кожаными ушами , - все это делало его похожим на старого солдата и на расстриженного монаха . Но зубы его блестели бело и молодо , и взгляд серых глаз был ясен . Этот несколько рассеянный , но вдумчиво вспоминающий взгляд из-под густых бровей и глубоких морщин лба показался Климу взглядом человека полубезумного . Вообще дядя был как-то пугающе случайным и чужим , в столовой мебель потеряла при нем свой солидный вид , поблекли картины , многое , отяжелев , сделалось лишним и стесняющим . Вопросы дяди звучали , как вопросы экзаминатора , мать была взволнована , отвечала кратко , сухо и как бы виновато . - Ну , что же , какие же у вас в гимназии кружки ? - слышал Клим и , будучи плохо осведомленным , неуверенно , однако почтительно , как Ржиге , отвечал : - Толстовцы . Затем - экономисты ... немного . - Расскажи ! - приказал дядя . - Толстовцы - секта ? Я - слышал : устраивают колонии в деревнях . Он качнул головою . - Это - было . Мы это делали . Я ведь сектантов знаю , был пропагандистом среди молокан в Саратовской губернии . Обо мне , говорят , Степняк писал - Кравчинский - знаешь ? Гусев - это я и есть . Хорошо , что он , спрашивая , не ждал ответов . Но все же о толстовцах он стал допытываться настойчиво : - Ну , что ж они делают ? Ну - колонии , а - потом ? Клим искоса взглянул на мать , сидевшую у окна ; хотелось спросить : почему не подают завтрак ? Но мать смотрела в окно . Тогда , опасаясь сконфузиться , он сообщил дяде , что во флигеле живет писатель , который может рассказать о толстовцах и обо всем лучше , чем он , он же так занят науками , что ... - Нам науки не мешали , - укоризненно заметил дядя , вздернув седую губу , и начал расспрашивать о писателе . - Катин ? Не знаю . Ему очень понравилось , что писатель живет под надзором полиции , он улыбнулся : - Ага , значит - из честных . В мое время честно писали Омулевский , Нефедов , Бажин , Станюкович , Засодимский , Левитов был , это болтун . Слепцов - со всячинкой ... Успенский тоже . Их было двое , Успенских , один - побойчее , другой - так себе . С усмешечкой . Он задумался и вдруг спросил мать : - Забыл я : Иван писал мне , что он с тобой разошелся . С кем же ты живешь , Вера , а ? С богатым , видно ? Адвокат , что ли ? Ага , инженер . Либерал ? Гм ... А Иван - в Германии , говоришь ? Почему же не в Швейцарии ? Лечится ? Только лечится ? Здоровый был . Но - в принципах не крепок . Это все знали . Говорил он громко , точно глухой , его сиповатый голос звучал властно . Краткие ответы матери тоже становились все громче , казалось , что еще несколько минут - и она начнет кричать . - Тебе сколько - тридцать пять , семь ? Моложава , - говорил Яков Самгин и , вдруг замолчав , вынул из кармана пиджака порошок , принял его , запил водою и , твердо поставив стакан на стол , приказал Климу : - Ну-ко , проведи меня к писателю . В мое время писатели кое-что значили ... По двору дядя Яков шел медленно , оглядываясь , как человек заплутавшийся , вспоминающий что-то давно забытое . - Дом - Ивана , собственный ? - Дедушки . Но его купил Варавка ... - Кто ? Клим не знал , как ответить , тогда дядя , взглянув в лицо ему , ответил сам : - Понимаю - материн сожитель . Что же ты сконфузился ? Это - дело обычное . Женщины любят это - пышность и все такое . Какой ты , брат , щеголь , - внезапно закончил он . Катин встретил Самгина почтительно , как отца , и восторженно , точно юноша . Улыбаясь , кланяясь , он тряс обеими руками темную руку и торопливо говорил : - Я вас из окна увидал и сразу почувствовал : это - он ! Мне Сараханов писал из Саратова ... Дядя Яков , усмехаясь , осмотрел бедное жилище , и Клим тотчас заметил , что темное , сморщенное лицо его стало как будто светлее , моложе . - Ну , ну , - говорил он , усаживаясь на ветхий диван . - Вот как . Да . В Саратове кое-кто есть . В Самаре какие-то ... не понимаю . Симбирск - как нежилая изба . Он перечислил еще несколько приволжских городов и наконец спросил : - Ну , а у вас как ? Говорите громче и не быстро , я плохо слышу , хина оглушает , - предупредил он и , словно не надеясь , что его поймут , поднял руки и потрепал пальцами мочки своих ушей ; Клим подумал , что эти опаленные солнцем темные уши должны трещать от прикосновения к ним . Писатель начал рассказывать о жизни интеллигенции тоном человека , который опасается , что его могут в чем-то обвинить . Он смущенно улыбался , разводил руками , называл полузнакомые Климу фамилии друзей своих и сокрушенно добавлял : - Тоже служи г в земстве , статистик . - В земстве - это хорошо ! - одобрил дядя Яков , но прибавил : - Но этого мало . Потом , выгнув кадык , сказал вздохнув : - Одичали вы . - Это теперь называется поумнением , - виновато объяснил Катин . - Есть даже рассказ на тему измены прошлому , так и называется : `` Поумнел '' . Боборыкин написал . - Боборыкин - болтун ! - решительно заявил дядя , подняв руку . - Вы ему не подражайте , вы - молодой . Нельзя подражать Боборыкину . Тихо открылась дверь , робко вошла жена писателя , он вскочил , схватил ее за руку : - Вот - жена , Екатерина , Катя . Яков Самгин дружелюбно осмотрел женщину , улыбнулся : - Поповна , а ? - Да ! - Облик ! Не ошибешься . И дети есть ? - Всё умирают . - Гм ... А что теперь читает молодежь ? Катин заговорил тише , менее оживленно . Климу показалось , что , несмотря на радость , с которой писатель встретил дядю , он боится его , как ученик наставника . А сиповатый голос дяди Якова стал сильнее , в словах его явилось обилие рокочущих звуков . Климу хотелось уйти , но он находил , что было бы неловко оставить дядю . Он сидел в углу у печки , наблюдая , как жена писателя ходит вокруг стола , расставляя бесшумно чайную посуду и посматривая на гостя испуганными глазами . Она даже вздрогнула , когда дядя Яков сказал : - Революцию не делают с антрактами . Клим обрадовался , когда пришла горничная и позвала его завтракать . Дядя Яков отмахнулся от приглашения : - Я питаюсь только вареным рисом , чаем , хлебом . И - кто же это завтракает во втором часу ? - спросил он , взглянув на стенные часы . Дома в столовой ходил Варавка , нахмурясь , расчесывая бороду черной гребенкой ; он встретил Клима вопросом : - А дядя ? - Он питается только вареным рисом . Молча сели за стол . Мать , вздохнув , спросила : - Как он тебе нравится ? Угадав настроение , Клим ответил ; - Странный ... Мать , откачнувшись на спинку стула , прищурила глаза , говоря : - Точно привидение . - Голодающий индус , - поддержал