Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 23 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** , значит ... -- Нет , он жив ! -- возбужденно ответила девушка , и что-то упрямое , настойчивое прозвучало в ее голосе , явилось на лице . -- Он помещик , теперь -- земский начальник , он обворовывает крестьян ... -- Та-ак ! -- подавленно отозвался Сизов и , помолчав , сказал , идя рядом с девушкой и поглядывая на нее сбоку : -- Ну , мать , прощай ! Мне налево идти . До свиданья , барышня , -- строго вы насчет отца-то ! Конечно , ваше дело ... -- Ведь если ваш сын -- дрянной человек , вредный людям , противный вам -- вы это скажете ? -- страстно крикнула Саша . -- Ну , -- скажу ! -- не вдруг ответил старик . -- Значит , вам справедливость -- дороже сына , а мне она -- дороже отца ... Сизов улыбнулся , качая головой , потом сказал , вздохнув : -- Ну-ну ! Ловко вы ! Коли надолго вас хватит -- одолеете вы стариков , -- напор у вас большой ! .. Прощайте , желаю вам всякого доброго ! И к людям -- подобрее , а ? Прощай , Ниловна ! Увидишь Павла , скажи -- слышал , мол , речь его . Не все понятно , даже страшно иное , но -- скажи -- верно ! Он приподнял шапку и степенно повернул за угол улицы . -- Хороший , должно быть , человек ! -- заметила Саша , проводив его улыбающимся взглядом своих больших глаз . Матери показалось , что сегодня лицо девушки мягче и добрее , чем всегда . Дома они сели на диван , плотно прижавшись друг к другу , и мать , отдыхая в тишине , снова заговорила о поездке Саши к Павлу . Задумчиво приподняв густые брови , девушка смотрела вдаль большими мечтающими глазами , по ее бледному лицу разлилось спокойное созерцание . -- Потом , когда родятся у вас дети , -- приеду я к вам , буду нянчиться с ними . И заживем мы там не хуже здешнего . Работу Паша найдет , руки у него золотые ... Окинув мать пытливым взглядом , Саша спросила : -- А вам разве не хочется сейчас ехать за ним ? Вздохнув , мать сказала : -- На что я ему ? Только помешаю , в случае побега . Да и не согласился бы он ... Саша кивнула головой . -- Не согласится . -- К тому же я -- при деле ! -- добавила мать с легкой гордостью . -- Да ! -- задумчиво отозвалась Саша . -- Это хорошо ... И вдруг , вздрогнув , как бы сбрасывая с себя что-то , заговорила просто и негромко : -- Жить он там не станет . Он -- уйдет , конечно ... -- А как же вы ? .. И дитя , в случае ? .. -- Там увидим . Он не должен считаться со мной , и я не буду стеснять его . Мне будет тяжело расстаться с ним , но , разумеется , я справлюсь . Я не стесню его , нет . Мать почувствовала , что Саша способна сделать так , как говорит , ей стало жалко девушку . Обняв ее , она сказала : -- Милая вы моя , трудно вам будет ! Саша мягко улыбнулась , прижимаясь к ней всем телом . Явился Николай , усталый , и , раздеваясь , торопливо заговорил : -- Ну , Сашенька , вы убирайтесь , пока целы ! За мной с утра гуляют два шпиона , и так открыто , что дело пахнет арестом . У меня -- предчувствие . Что-то где-то случилось . Кстати , вот у меня речь Павла , ее решено напечатать . Несите ее к Людмиле , умоляйте работать быстрее . Павел говорил славно , Ниловна ! .. Берегитесь шпионов , Саша ... Говоря , он крепко растер озябшие руки и , подойдя к столу , начал поспешно выдвигать ящики , выбирая из них бумаги , одни рвал , другие откладывал в сторону , озабоченный и растрепанный . -- Давно ли я все вычистил , а уж опять вот сколько накопилось всякой всячины , -- черт ! Видите ли , Ниловна , вам , пожалуй , тоже лучше не ночевать дома , а ? Присутствовать при этой музыке довольно скучно , а они могут и вас посадить , -- вам же необходимо будет поездить туда и сюда с речью Павла ... -- Ну , на что я им ? -- сказала мать . Николай , помахивая кистью руки перед глазами , уверенно сказал : -- У меня есть нюх . К тому же вы могли бы помочь Людмиле , а ? Идите-ка подальше от греха ... Возможность принять участие в печатании речи сына была приятна ей , она ответила : -- Коли так -- я уйду . И , неожиданно для себя самой , сказала уверенно , но негромко : -- Теперь я ничего не боюсь , -- слава тебе , Христе ! -- Чудесно ! -- воскликнул Николай , не глядя на нее . -- Вот что -- вы мне скажите , где чемодан мой и мое белье , а то вы забрали все в свои хищнические руки , и я совершенно лишен возможности свободно распоряжаться личной собственностью . Саша молча жгла в печке обрывки бумаг и , когда они сгорали , тщательно мешала пепел с золой . -- Вы , Саша , уходите ! -- сказал Николай , протянув ей руку . -- До свиданья ! Не забывайте книгами , если явится что-нибудь интересное . Ну , до свиданья , дорогой товарищ ! Будьте осторожнее ... -- Вы рассчитываете надолго ? -- спросила Саша . -- А черт их знает ! Вероятно , за мной кое-что есть . Ниловна , идите вместе , а ? За двоими труднее следить , -- хорошо ? -- Иду ! -- ответила мать . -- Сейчас оденусь ... Она внимательно следила за Николаем , но , кроме озабоченности , заслонившей обычное , доброе и мягкое выражение лица , не замечала ничего . Ни лишней суетливости движений , никакого признака волнения не видела она в этом человеке , дорогом ей более других . Ко всем одинаково внимательный , со всеми ласковый и ровный , всегда спокойно одинокий , он для всех оставался таким же , как и прежде , живущим тайною жизнью внутри себя и где-то впереди людей . Но она знала , что он подошел к ней ближе всех , и любила его осторожной и как бы в самое себя не верящей любовью . Теперь ей было нестерпимо жаль его , но она сдерживала свое чувство , зная , что , если покажет его , Николай растеряется , сконфузится и станет , как всегда , смешным немного , -- ей не хотелось видеть его таким . Она снова вошла в комнату , он , пожимая руку Саши , говорил : -- Чудесно ! Это , я уверен , очень хорошо для него и для вас . Немножко личного счастья -- это не вредно . Вы готовы , Ниловна ? Он подошел к ней , улыбаясь и поправляя очки . -- Ну , до свиданья , я хочу думать -- месяца на три , на четыре , на полгода , наконец ! Полгода -- это очень много жизни ... Берегите себя , пожалуйста , а ? Давайте обнимемся ... Худой и тонкий , он охватил ее шею своими крепкими руками , взглянул в ее глаза и засмеялся , говоря : -- Я , кажется , влюбился в вас , -- все обнимаюсь ! Она молчала , целуя его лоб и щеки , а руки у нее тряслись . Чтобы он не заметил этого , она разжала их . -- Смотрите , завтра -- осторожнее ! Вы вот что , пошлите утром мальчика -- там у Людмилы есть такой мальчуган , -- пускай он посмотрит . Ну , до свиданья , товарищи ! Все хорошо ! .. На улице Саша тихонько сказала матери : -- Вот так же просто он пойдет на смерть , если будет нужно , и так же , вероятно , немножко заторопится . А когда смерть взглянет в его лицо , он поправит очки , скажет -- чудесно ! -- и умрет . -- Люблю я его ! -- прошептала мать . -- Я удивляюсь , а любить -- нет ! Уважаю -- очень . Он как-то сух , хотя добр и даже , пожалуй , нежен иногда , но все это -- недостаточно человеческое ... Кажется , за нами следят ? Давайте разойдемся . И не входите к Людмиле , если вам покажется , что есть шпион . -- Я знаю ! -- сказала мать . Но Саша настойчиво прибавила : -- Не входите ! Тогда -- ко мне . Прощайте пока ! Она быстро повернулась и пошла обратно . XXVIII Через несколько минут мать сидела , греясь у печки , в маленькой комнатке Людмилы . Хозяйка в черном платье , подпоясанном ремнем , медленно расхаживала по комнате , наполняя ее шелестом и звуками командующего голоса . В печи трещал и выл огонь , втягивая воздух из комнаты , ровно звучала речь женщины . -- Люди гораздо более глупы , чем злы . Они умеют видеть только то , что близко к ним , что можно взять сейчас . А все близкое -- дешево , дорого -- далекое . Ведь , в сущности , всем было бы выгодно и приятно , если бы жизнь стала иной , более легкой , люди -- более разумными . Но для этого сейчас же необходимо побеспокоить себя ... Вдруг , остановясь против матери , она сказала тише и как бы извиняясь : -- Редко вижу людей и , когда кто-нибудь заходит , начинаю говорить . Смешно ? -- Почему же ? -- отозвалась мать . Она старалась догадаться , где эта женщина печатает , и не видела ничего необычного . В комнате , с тремя окнами на улицу , стоял диван и шкаф для книг , стол , стулья , у стены постель , в углу около нее умывальник , в другом -- печь , на стенах фотографии картин . Все было новое , крепкое , чистое , и на все монашеская фигура хозяйки бросала холодную тень . Чувствовалось что-то затаенное , спрятанное , но было непонятно где . Мать осмотрела двери -- через одну она вошла сюда из маленькой прихожей , около печи была другая дверь , узкая и высокая . -- Я к вам по делу ! -- смущенно сказала она , заметив , что хозяйка наблюдает за нею . -- Я знаю ! Ко мне не ходят иначе ... Что-то странное почудилось матери в голосе Людмилы , она взглянула ей в лицо , та улыбалась углами тонких губ , за стеклами очков блестели матовые глаза . Отводя свой взгляд в сторону , мать подала ей речь Павла . -- Вот , просят напечатать поскорее ... И стала рассказывать о приготовлениях Николая к аресту . Людмила , молча сунув бумагу за пояс , села на стул , на стеклах ее очков отразился красный блеск огня , его горячие улыбки заиграли на неподвижном лице . -- Когда они придут ко мне -- я буду стрелять в них ! -- негромко и решительно проговорила она , выслушав рассказ матери . -- Я имею право защищаться от насилия , и я должна бороться с ним , если других призываю к этому . Отблески огня соскользнули с лица ее , и снова оно сделалось суровым , немного надменным . `` Нехорошо тебе живется ! '' -- вдруг ласково подумала мать . Людмила начала читать речь Павла нехотя , потом все ближе наклонялась над бумагой , быстро откидывая прочитанные листки в сторону , а прочитав , встала , выпрямилась , подошла к матери : -- Это -- хорошо ! Она подумала , опустив на минуту голову . -- Я не хотела говорить с вами о вашем сыне -- не встречалась с ним и не люблю печальных разговоров . Я знаю , что это значит , когда близкий идет в ссылку ! Но -- мне хочется спросить вас -- хорошо иметь такого сына ? .. -- Да , хорошо ! -- сказала мать . -- И -- страшно , да ? Спокойно улыбаясь , мать ответила : -- Теперь уж -- не страшно ... Людмила , поправляя смуглой рукой гладко причесанные волосы , отвернулась к окну . Легкая тень трепетала на ее щеках , может быть , тень подавленной улыбки . -- Я живо наберу . Вы ложитесь , у вас был трудный день , устали . Ложитесь здесь , на кровати , я не буду спать , и ночью , может быть , разбужу вас помочь мне ... Когда ляжете , погасите лампу . Она подбросила в печь два полена дров , выпрямилась и ушла в узкую дверь около печи , плотно притворив ее за собой . Мать посмотрела вслед ей и стала раздеваться , думая о хозяйке : `` О чем-то тоскует ... '' Усталость кружила ей голову , а на душе было странно спокойно и все в глазах освещалось мягким и ласковым светом , тихо и ровно наполнявшим грудь . Она уже знала это спокойствие , оно являлось к ней всегда после больших волнений и -- раньше -- немного тревожило ее , но теперь только расширяло душу , укрепляя ее большим и сильным чувством . Она погасила лампу , легла в холодную постель , съежилась под одеялом и быстро уснула крепким сном ... А когда открыла глаза -- комната была полна холодным белым блеском ясного зимнего дня , хозяйка с книгою в руках лежала на диване и , улыбаясь не похоже на себя , смотрела ей в лицо . -- Ой , батюшки ! -- смущенно воскликнула мать . -- Вот как я , -- много время-то , а ? -- Доброе утро ! -- отозвалась Людмила . -- Скоро десять , вставайте , будем чай пить . -- Что же вы меня не разбудили ? -- Хотела . Подошла к вам , а вы так хорошо улыбались во сне ... Гибким движением всего тела она поднялась с дивана , подошла к постели , наклонилась к лицу матери , и в ее матовых глазах мать увидала что-то родное , близкое и понятное . -- Мне стало жалко помешать вам , может быть , вы видели счастливый сон ... -- Ничего не видела ! -- Ну , все равно ! Но мне понравилась ваша улыбка . Спокойная такая , добрая ... большая ! Людмила засмеялась , смех ее звучал негромко , бархатисто . -- Я и задумалась о вас ... Трудно вам живется ! Мать , двигая бровями , молчала , думая . -- Конечно , трудно ! -- воскликнула Людмила . -- Не знаю уж ! -- осторожно сказала мать . -- Иной раз покажется трудно . А всего так много , все такое серьезное , удивительное , двигается одно за другим скоро , скоро так ... Знакомая ей волна бодрого возбуждения поднималась в груди , наполняя сердце образами и мыслями . Она села на постели , торопливо одевая мысли словами . -- Идет , идет , -- все к одному ... Много тяжелого , знаете ! Люди страдают , бьют их , жестоко бьют , и многие радости запретны им , -- очень это тяжело ! Людмила , быстро вскинув голову , взглянула на нее обнимающим взглядом и заметила : -- Вы говорите не о себе ! Мать посмотрела на нее , встала с постели и , одеваясь , говорила : -- Да как же отодвинешь себя в сторону , когда и того любишь , и этот дорог , и за всех боязно , каждого жалко , все толкается в сердце ... Как отойдешь в сторону ? Стоя среди комнаты полуодетая , она на минуту задумалась . Ей показалось , что нет ее , той , которая жила тревогами и страхом за сына , мыслями об охране его тела , нет ее теперь -- такой , она отделилась , отошла далеко куда-то , а может быть , совсем сгорела на огне волнения , и это облегчило , очистило душу , обновило сердце новой силой . Она прислушивалась к себе , желая заглянуть в свое сердце и боясь снова разбудить там что-либо старое , тревожное . -- О чем задумались ? -- ласково спросила хозяйка , подходя к ней . -- Не знаю ! -- ответила мать . Помолчали , глядя друг на друга , улыбнулись обе , потом Людмила пошла из комнаты , говоря : -- Что-то делает мой самовар ? Мать посмотрела в окно , на улице сиял холодный крепкий день , в груди ее тоже было светло , но жарко . Хотелось говорить обо всем , много , радостно , со смутным чувством благодарности кому-то неизвестному за все , что сошло в душу и рдело там вечерним предзакатным светом . Давно не возникавшее желание молиться волновало ее . Чье-то молодое лицо вспомнилось , звонкий голос крикнул в памяти -- `` это мать Павла Власова ! .. '' . Сверкнули радостно и нежно глаза Саши , встала темная фигура Рыбина , улыбалось бронзовое , твердое лицо сына , смущенно мигал Николай , и вдруг все всколыхнулось глубоким , легким вздохом , слилось и спуталось в прозрачное , разноцветное облако , обнявшее все мысли чувством покоя . -- Николай был прав ! -- сказала Людмила входя . -- Его арестовали . Я посылала туда мальчика , как вы сказали . Он говорил , что на дворе полиция , видел полицейского , который прятался за воротами . И ходят сыщики , мальчик их знает . -- Так ! -- сказала мать , кивая головой . -- Ах , бедный ... Вздохнула , но -- без печали , и тихонько удивилась этому . -- Он последнее время много читал среди городских рабочих , и вообще ему пора было провалиться ! -- хмуро и спокойно заметила Людмила . -- Товарищи говорили -- уезжай ! Не послушал ! По-моему -- в таких случаях надо заставлять , а не уговаривать ... В двери встал черноволосый и румяный мальчик с красивыми синими глазами и горбатым носом . -- Я внесу самовар ? -- звонко спросил он . -- Пожалуйста , Сережа ! Мой воспитанник . Матери казалось , что Людмила сегодня иная , проще и ближе ей . В гибких колебаниях ее стройного тела было много красоты и силы , несколько смягчавшей строгое и бледное лицо . За ночь увеличились круги под ее глазами . И чувствовалось в ней напряженное усилие , туго натянутая струна в душе . Мальчик внес самовар . -- Знакомься , Сережа ! Пелагея Ниловна , мать того рабочего , которого вчера осудили . Сережа молча поклонился , пожал руку матери , вышел , принес булки и сел за стол . Людмила , наливая чай , убеждала мать не ходить домой до поры , пока не выяснится , кого там ждет полиция . -- Может быть -- вас ! Вас , наверное , будут допрашивать ... -- Пускай допрашивают ! -- отозвалась мать . -- И арестуют -- не велика беда . Только бы сначала Пашину речь разослать . -- Она уже набрана . Завтра можно будет иметь ее для города и слободы ... Вы знаете Наташу ? -- Как же ! -- Отвезете ей ... Мальчик читал газету и как будто не слышал ничего , но порою глаза его смотрели из-за листа в лицо матери , и когда она встречала их живой взгляд , ей было приятно , она улыбалась . Людмила снова вспоминала Николая без сожаления об его аресте , а матери казался вполне естественным ее тон . Время шло быстрее , чем в другие дни , -- когда кончили пить чай , было уже около полудня . -- Однако ! -- воскликнула Людмила . И в то же время торопливо постучали . Мальчик встал , вопросительно взглянул на хозяйку , прищурив глаза . -- Отопри , Сережа . Кто бы это ? И спокойным движением она опустила руку в карман юбки , говоря матери : -- Если жандармы , вы , Пелагея Ниловна , встаньте вот сюда , в этот угол . А ты , Сережа ... -- Я знаю ! -- тихо ответил мальчик , исчезая . Мать улыбнулась . Ее эти приготовления не взволновали -- в ней не было предчувствия беды . Вошел маленький доктор . Он торопливо говорил : -- Во-первых , Николай арестован . Ага , вы здесь , Ниловна ? Вас не было во время ареста ? -- Он меня отправил сюда . -- Гм , -- я не думаю , что это полезно для вас ! .. Во-вторых , сегодня в ночь разные молодые люди напечатали на гектографах штук пятьсот речи . Я видел -- сделано недурно , четко , ясно . Они хотят вечером разбросать по городу . Я -- против , -- для города удобнее печатные листки , а эти следует отправить куда-нибудь . -- Вот я и отвезу их Наташе ! -- живо воскликнула мать . -- Давайте-ка ! Ей страшно захотелось скорее распространить речь Павла , осыпать всю землю словами сына , и она смотрела в лицо доктора ожидающими ответа глазами , готовая просить . -- Черт знает , насколько удобно вам теперь взяться за это ! -- нерешительно сказал доктор и вынул часы . -- Теперь одиннадцать сорок три , -- поезд в два пять , дорога туда -- пять пятнадцать . Вы приедете вечером , но недостаточно поздно . И не в этом дело ... -- Не в этом ! -- повторила хозяйка , нахмурив брови . -- А в чем ? -- спросила мать , подвигаясь к ним . -- Только в том , чтобы хорошо сделать ... Людмила пристально взглянула на нее и , потирая лоб , заметила : -- Вам -- опасно ... -- Почему ? -- горячо и требовательно воскликнула мать . -- Вот -- почему ! -- заговорил доктор быстро и неровно . -- Вы исчезли из дому за час до ареста Николая . Вы уехали на завод , где вас знают как тетку учительницы . После вашего приезда на заводе явились вредные листки . Все это захлестывается в петлю вокруг вашей шеи . -- Меня там не заметят ! -- убеждала мать , разгораясь . -- А ворочусь , арестуют , спросят , где была ... Остановясь на секунду , она воскликнула : -- Я знаю , как сказать ! Оттуда я проеду прямо в слободу , там у меня знакомый есть , Сизов , -- так я скажу , что , мол , прямо из суда пришла к нему , горе , мол , привело . А у него тоже горе -- племянника осудили . Он покажет так же . Видите ? Чувствуя , что они уступят силе ее желания , стремясь скорее побудить их к этому , она говорила все более настойчиво . И они уступили . -- Что ж , поезжайте ! -- неохотно согласился доктор . Людмила молчала , задумчиво прохаживаясь по комнате . Лицо у нее потускнело , осунулось , а голову она держала , заметно напрягая мускулы шеи , как будто голова вдруг стала тяжелой и невольно опускалась на грудь . Мать заметила это . -- Все вы бережете меня ! -- улыбаясь , сказала она . -- Себя не бережете ... -- Неверно ! -- ответил доктор . -- Мы себя бережем , должны беречь ! И очень ругаем того , кто бесполезно тратит силу свою , да-с ! Теперь вот что -- речь вы получите на вокзале ... Он объяснил ей , как это будет сделано , потом взглянул в лило ее , сказал : -- Ну , желаю успеха ! И ушел , все-таки недовольный чем-то . Когда дверь закрылась за ним , Людмила подошла к матери , беззвучно смеясь . -- Я понимаю вас ... Взяв ее под руку , она снова тихо зашагала по комнате . -- У меня тоже есть сын . Ему уже тринадцать лет , но он живет у отца . Мой муж -- товарищ прокурора . И мальчик -- с ним . Чем он будет ? -- часто думаю я ... Ее влажный голос дрогнул , потом снова задумчиво и тихо полилась речь : -- Его воспитывает сознательный враг тех людей , которые мне близки , которых я считаю лучшими людьми земли . Сын может вырасти врагом моим . Со мною жить ему нельзя , я живу под чужим именем . Восемь лет не видела я его , -- это много -- восемь лет ! Остановясь у окна , она смотрела в бледное , пустынное небо , продолжая : -- Если бы он был со мной -- я была бы сильнее , не имела бы раны в сердце , которая всегда болит . И даже если бы он умер -- мне легче было бы ... -- Голубушка вы моя ! -- тихонько сказала мать , чувствуя , как сострадание жжет ей сердце . -- Вы счастливая ! -- с усмешкой молвила Людмила . -- Это великолепно -- мать и сын рядом , -- это редко ! Власова неожиданно для себя самой воскликнула : -- Да , хорошо ! -- И , точно сообщая тайну , понизив голос , продолжала : -- Все -- вы , Николай Иванович , все люди правды -- тоже рядом ! Вдруг люди стали родными , -- понимаю всех . Слов не понимаю , а все другое -- понимаю ! -- Вот как ! -- промолвила Людмила . -- Вот как ... Мать положила руку на грудь ей и , тихонько толкая ее , говорила почти шепотом и точно сама созерцая то , о чем говорит : -- Миром идут дети ! Вот что я понимаю -- в мире идут дети , по всей земле , все , отовсюду -- к одному ! Идут лучшие сердца , честного ума люди , наступают неуклонно на все злое , идут , топчут ложь крепкими ногами . Молодые , здоровые , несут необоримые силы свои все к одному -- к справедливости ! Идут на победу всего горя человеческого , на уничтожение несчастий всей земли ополчились , идут одолеть безобразное и -- одолеют ! Новое солнце зажгем , говорил мне один , и -- зажгут ! Соединим разбитые сердца все в одно -- соединят ! Ей вспоминались слова забытых молитв , зажигая новой верой , она бросала их из своего сердца , точно искры . -- Ко всему несут любовь дети , идущие путями правды и разума , и все облачают новыми небесами , все освещают огнем нетленным -- от души . Совершается жизнь новая , в пламени любви детей ко всему миру . И кто погасит эту любовь , кто ? Какая сила выше этой , кто поборет ее ? Земля ее родила , и вся жизнь хочет победы ее , -- вся жизнь ! Она отшатнулась от Людмилы , утомленная волнением , и села , тяжело дыша . Людмила тоже отошла , бесшумно , осторожно , точно боясь разрушить что-то . Она гибко двигалась по комнате , смотрела перед собой глубоким взглядом матовых глаз и стала как будто еще выше , прямее , тоньше . Худое , строгое лицо ее было сосредоточенно , и губы нервно сжаты . Тишина в комнате быстро успокоила мать ; заметив настроение Людмилы , она спросила виновато и негромко : -- Я , может , что-нибудь не так сказала ? .. Людмила быстро обернулась , взглянула на нее как бы в испуге и торопливо заговорила , протянув руки к матери , точно желая остановить нечто . -- Все так , так ! Но -- не будем больше говорить об этом . Пусть оно останется таким , как сказалось . -- И более спокойно продолжала : -- Вам уже скоро ехать надо , -- далеко ведь ! -- Да , скоро ! Ах , как я рада , кабы вы знали ! Слово сына повезу , слово крови моей ! Ведь это -- как своя душа ! Она улыбалась , но ее улыбка неясно отразилась на лице Людмилы . Мать чувствовала , что Людмила охлаждает ее радость своей сдержанностью , и у нее вдруг возникло упрямое желание перелить в эту суровую душу огонь свой , зажечь ее , -- пусть она тоже звучит согласно строю сердца , полного радостью . Она взяла руки Людмилы , крепко стиснула их , говоря : -- Дорогая вы моя ! Как хорошо это , когда знаешь , что уже есть в жизни свет для всех людей и -- будет время -- увидят они его , обнимутся с ним душой ! Ее доброе большое лицо вздрагивало , глаза лучисто улыбались , и брови трепетали над ними , как бы окрыляя их блеск . Ее охмеляли большие мысли , она влагала в них все , чем горело ее сердце , все , что успела пережить , и сжимала мысли в твердые , емкие кристаллы светлых слов . Они все сильнее рождались в осеннем сердце , освещенном творческой силой солнца весны , все ярче цвели и рдели в нем . -- Ведь это -- как новый бог родится людям ! Все -- для всех , все -- для всего ! Так понимаю я всех вас . Воистину , все вы -- товарищи , все -- родные , все -- дети одной матери -- правды ! Снова захлестнутая волной возбуждения своего , она остановилась , перевела дух и , широким жестом разведя руки как бы для объятия , сказала : -- И когда я говорю про себя слово это -- товарищи ! -- слышу сердцем -- идут ! Она добилась , чего хотела , -- лицо Людмилы удивленно вспыхнуло , дрожали губы , из глаз катились слезы , большие , прозрачные . Мать крепко обняла ее , беззвучно засмеялась , мягко гордясь победою своего сердца . Когда они прощались , Людмила заглянула в лицо ей и тихо спросила : -- Вы знаете , что с вами -- хорошо ? XXIX На улице морозный воздух сухо и крепко обнял тело , проник в горло , защекотал в носу и на секунду сжал дыхание в груди . Остановись , мать оглянулась : близко от нее на углу стоял извозчик в мохнатой шапке , далеко -- шел какой-то человек , согнувшись