Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 4  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** в доме нет ничего незнакомого ему , но вдруг являлось что-то новое , не замеченное раньше . В полутемном коридоре , над шкафом для платья , с картины , которая раньше была просто темным квадратом , стали смотреть задумчивые глаза седой старухи , зарытой во тьму . На чердаке , в старинном окованном железом сундуке , он открыл множество интересных , хотя и поломанных вещей : рамки для портретов , фарфоровые фигурки , флейту , огромную книгу на французском языке с картинами , изображающими китайцев , толстый альбом с портретами смешно и плохо причесанных людей , лицо одного из них было сплошь зачерчено синим карандашом . - Это герои Великой Французской революции , а этот господин - граф Мирабо , - объяснил учитель и , усмехаясь , осведомился : - В ненужных вещах нашел , говоришь ? И , перелистывая страницы альбома , он повторил задумчиво : - Да , да - прошлое ... Ненужное ... Клим открыл в доме даже целую комнату , почти до потолка набитую поломанной мебелью и множеством вещей , былое назначение которых уже являлось непонятным , даже таинственным . Как будто все эти пыльные вещи вдруг , толпою вбежали в комнату , испуганные , может быть , пожаром ; в ужасе они нагромоздились одна на другую , ломаясь , разбиваясь , переломали друг друга и умерли . Было грустно смотреть на этот хаос , было жалко изломанных вещей . В конце августа , рано утром , явилась неумытая , непричесанная Люба Клоун ; топая ногами , рыдая , задыхаясь , она сказала : - Скорее идите к нам , скорее - мама сошла с ума . И , упав на колени пред диваном , она спрятала голову под подушку . Мать Клима тотчас же ушла , а девочка , сбросив подушку с головы , сидя на полу , стала рассказывать Климу , жалобно глядя на него мокрыми глазами . - Я еще вчера , когда они ругались , видела , что она сошла с ума . Почему не папа ? Он всегда пьяный ... Вскочив на ноги , она схватила Клима за рукав . - Идем туда ... Клим не помнил , как он добежал до квартиры Сомовых , увлекаемый Любой . В полутемной спальне , - окна ее были закрыты ставнями , - на растрепанной , развороченной постели судорожно извивалась Софья Николаевна , ноги и руки ее были связаны полотенцами , она лежала вверх лицом , дергая плечами , сгибая колени , била головой о подушку и рычала : - Нет ! Глаза ее , страшно выкатившись , расширились до размеров пятикопеечных монет , они смотрели на огонь лампы , были красны , как раскаленные угли , под одним глазом горела царапина , кровь текла из нее . - Нет ! - глухо кричала докторша . И немного выше : - Нет , нет ! Ее судороги становились сильнее , голос звучал злей и резче , доктор стоял в изголовье кровати , прислонясь к стене , и кусал , жевал свою черную щетинистую бороду . Он был неприлично расстегнут , растрепан , брюки его держались на одной подтяжке , другую он накрутил на кисть левой руки и дергал ее вверх , брюки подпрыгивали , ноги доктора дрожали , точно у пьяного , а мутные глаза так мигали , что казалось - веки тоже щелкают , как зубы его жены . Он молчал , как будто рот его навсегда зарос бородой . Другой доктор , старик Вильямсон , сидел у стола , щурясь на огонь свечи , и осторожно писал что-то . Вера Петровна размешивала в стакане мутную воду , бегала горничная с куском льда на тарелке и молотком в руке . Вдруг больная изогнулась дугою и , взмахнув руками , упала на пол , ударилась головою и поползла , двигая телом , точно ящерица , и победно вскрикивая : - Ага ? Н-нет ... - Держите ее , что вы ? - закричала мать Клима , доктор тяжело отклеился от стены , поднял жену , положил на постель , а сам сел на ноги ее , сказав кому-то : - Дайте еще полотенцев . Жена , подпрыгнув , ударила его головою в скулу , он соскочил с постели , а она снова свалилась на пол и начала развязывать ноги свои , всхрапывая : - Ага , ага ... Клим прятался в углу между дверью и шкафом , Варя Сомова , стоя сзади , положив подбородок на плечо его , шептала : - Ведь это пройдет ? Пройдет , да ? Мимо их бегала Люба с полотенцами , взвизгивая : - Господи , господи ... И вдруг , топнув ногою , спросила сестру : - Варька , а что же чай ? Мать Клима оглянулась на шум и строго крикнула : - Дети - вон ! Она приказала им сбегать за Таней Куликовой , - все знакомые этой девицы возлагали на нее обязанность активного участия в их драмах . Дети быстро пошли на окраину города , Клим подавленно молчал , шагая сзади сестер , и сквозь тяжелый испуг свой слышал , как старшая Сомова упрекала сестру : - Мать сошла с ума , а ты кричишь - чаю . - Молчи , индюшка . - Ты жадная и бесстыдная ... - А ты - праведница ? Приостановясь , она сказала Климу : - Не хочу идти с ней - пойдем гулять . Клим безвольно пошел рядом с нею и через несколько шагов спросил : - Ты любишь твою маму ? Люба наклонилась , подняла желтый лист тополя и , вздохнув , сказала : - А я - не знаю . Может быть , я еще никого не люблю . Отирая пыльным листом опухшие веки , слепо спотыкаясь , она продолжала : - Отец жалуется , что любить трудно . Он даже кричал на маму : пойми , дура , ведь я тебя люблю . Видишь ? - Что ? - спросил Клим , но Люба , должно быть , не слышала его вопроса . - А они женатые четырнадцать лет ... Находя , что Люба говорит глупости , Клим перестал слушать ее , а она все говорила о чем-то скучно , как взрослая , и размахивала веткой березы , поднятой ею с панели . Неожиданно для себя они вышли на берег реки , сели на бревна , но бревна были сырые и грязные . Люба выпачкала юбку , рассердилась и прошла по бревнам на лодку , привязанную к ним , села на корму , Клим последовал за нею . Долго сидели молча . Разглядывая искаженное отражение своего лица , Люба ударила по нему веткой , подождала , пока оно снова возникло в зеленоватой воде , ударила еще и отвернулась . - Какая некрасивая ... Я ведь некрасивая ? Не получив ответа , она спросила : - Почему ты молчишь ? - Не хочется говорить . - Что я некрасивая ? - Нет , обо всем не хочется говорить . - Просто - тебе стыдно сказать правду , - заявила Люба . - А я знаю , что урод , и у меня еще скверный характер , это и папа и мама говорят . Мне нужно уйти в монахини ... Не хочу больше сидеть здесь . Вскочила и , быстро пробежав по бревнам , исчезла , а Клим еще долго сидел на корме лодки , глядя в ленивую воду , подавленный скукой , еще не испытанной им , ничего не желая , но догадываясь , сквозь скуку , что нехорошо быть похожим на людей , которых он знал . Когда он пришел домой , мать встретила его тревожным восклицанием : - Господи , как ты меня пугаешь ! Климу показалось , что эти слова относятся не к нему , а к господу . - Ты испугался ? - допрашивала мать . - Ты напрасно пошел туда . Зачем ? - Что с ней сделали ? - спросил Клим . Мать сказала , что Сомовы поссорились , что у жены доктора сильный нервный припадок и ее пришлось отправить в больницу . - Это - не опасно . Они оба - люди нездоровые , им пришлось много страдать , они преждевременно постарели ... По ее рассказу выходило так , что доктор с женою - люди изломанные , и Клим вспомнил комнату , набитую ненужными вещами . - Это - не опасно , - повторила мать . Но Клим почему-то не поверил ей и оказался прав : через двенадцать дней жена доктора умерла , а Дронов по секрету сказал ему , что она выпрыгнула из окна и убилась . В день похорон , утром , приехал отец , он говорил речь над могилой докторши и плакал . Плакали все знакомые , кроме Варавки , он , стоя в стороне , курил сигару и ругался с нищими . Доктор Сомов с кладбища пришел к Самгиным , быстро напился и , пьяный , кричал : - Я ее любил , а она меня ненавидела и жила для того , чтобы мне было плохо . Отец Клима словообильно утешал доктора , а он , подняв черный и мохнатый кулак на уровень уха , потрясал им и говорил , обливаясь пьяными слезами : - Пятнадцать лет жил с человеком , не имея с ним ни одной общей мысли , и любил , любил его , а ? И - люблю . А она ненавидела все , что я читал , думал , говорил . Клим слышал , как Варавка вполголоса сказал матери : - Смотрите , что выдумал . - В этом есть доля истины , - так же тихо ответила мать . Доктора повели спать в мезонин , где жил Томилин . Варавка , держа его под мышки , толкал в спину головою , а отец шел впереди с зажженной свечой . Но через минуту он вбежал в столовую , размахивая подсвечником , потеряв свечу , говоря почему-то вполголоса : - Вера - иди , бабушке плохо ! Оказалось , что бабушка померла . Сидя на крыльце кухни , она кормила цыплят и вдруг , не охнув , упала мертвая . Было очень странно , но не страшно видеть ее большое , широкобедрое тело , поклонившееся земле , голову , свернутую набок , ухо , прижатое и точно слушающее землю . Клим смотрел на ее синюю щеку , в открытый , серьезный глаз и , не чувствуя испуга , удивлялся . Ему казалось , что бабушка так хорошо привыкла жить с книжкой в руках , с пренебрежительной улыбкой на толстом , важном лице , с неизменной любовью к бульону из курицы , что этой жизнью она может жить бесконечно долго , никому не мешая . Когда бесформенное тело , похожее на огромный узел поношенного платья , унесли в дом , Иван Дронов сказал : - Ловко померла . И тотчас добавил , обращаясь к своей бабушке : - Вот , - учись , нянька ! Нянька была единственным человеком , который пролил тихие слезы над гробом усопшей . После похорон , за обедом , Иван Акимович Самгин сказал краткую и благодарную речь о людях , которые умеют жить , не мешая ближним своим . Аким Васильевич Самгин , подумав , произнес : - Кажется , и мне пора к праотцам . - Не очень он уверен в этом , - шепнул Варавка в розовое ухо Веры Петровны . Лицо матери было не грустно , но как-то необыкновенно ласково , строгие глаза ее светили мягко . Клим сидел с другого бока ее , слышал этот шопот и видел , что смерть бабушки никого не огорчила , а для него даже оказалась полезной : мать отдала ему уютную бабушкину комнату с окном в сад и мелочно-белой кафельной печкой в углу . Это было очень хорошо , потому что жить в одной комнате с братом становилось беспокойно и неприятно . Дмитрий долго занимался , мешая спать , а недавно к нему стал ходить бесцеремонный Дронов , и часто они бормотали , шуршали почти до полуночи . Туго застегнутый в длинненький , ниже колен , мундирчик , Дронов похудел , подобрал живот и , гладко остриженный , стал похож на карлика-солдата . Разговаривая с Климом , он распахивал полы мундира , совал руки в карманы , широко раздвигал ноги и , вздернув розовую пуговку носа , спрашивал : - Ты что , Самгин , плохо учишься ? А я уже третий ученик ... Расправляя плечи , двигая локтями , он уверенно сказал : - Увидишь - я получше Ломоносова буду . Дед Аким устроил так , что Клима все-таки приняли в гимназию . Но мальчик считал , себя обиженным учителями на экзамене , на переэкзаменовке и был уже предубежден против школы . В первые же дни , после того , как он надел форму гимназиста , Варавка , перелистав учебники , небрежно отшвырнул их прочь : - Так же глупо , как те книжки , по которым учили нас . Затем он долго и смешно рассказывал о глупости и злобе учителей , и в память Клима особенно крепко вклеилось его сравнение гимназии с фабрикой спичек . - Детей , как деревяшки , смазывают веществом , которое легко воспламеняется и быстро сгорает . Получаются прескверные спички , далеко не все вспыхивают и далеко не каждой можно зажечь что-нибудь . Климу предшествовала репутация мальчика исключительных способностей , она вызывала обостренное и недоверчивое внимание учителей и любопытство учеников , которые ожидали увидеть в новом товарище нечто вроде маленького фокусника . Клим тотчас же почувствовал себя в знакомом , но усиленно тяжком положении человека , обязанного быть таким , каким его хотят видеть . Но он уже почти привык к этой роли , очевидно , неизбежной для него так же , как неизбежны утренние обтирания тела холодной водой , как порция рыбьего жира , суп за обедом и надоедливая чистка зубов на ночь . Инстинкт самозащиты подсказал ему кое-какие правила поведения . Он вспомнил , как Варавка внушал отцу : - Не забывай , Иван , что , когда человек говорит мало , - он кажется умнее . Клим решил говорить возможно меньше и держаться в стороне от бешеного стада маленьких извергов . Их назойливое любопытство было безжалостно , и первые дни Клим видел себя пойманной птицей , у которой выщипывают перья , прежде чем свернуть ей шею . Он чувствовал опасность потерять себя среди однообразных мальчиков ; почти неразличимые , они всасывали его , стремились сделать незаметной частицей своей массы . Тогда , испуганный этим , он спрятался под защиту скуки , окутав ею себя , как облаком . Он ходил солидной походкой , заложив руки за спину , как Томилин , имея вид мальчика , который занят чем-то очень серьезным и далеким от шалостей и буйных игр . Время от времени жизнь помогала ему задумываться искренно : в середине сентября , в дождливую ночь , доктор Сомов застрелился на могиле жены своей . Искусственная его задумчивость оказалась двояко полезной ему : мальчики скоро оставили в покое скучного человечка , а учителя объясняли ею тот факт , что на уроках Клим Самгин часто оказывался невнимательным . Так объясняли рассеянность его почти все учителя , кроме ехидного старичка с китайскими усами . Он преподавал русский язык и географию , мальчики прозвали его Недоделанный , потому что левое ухо старика было меньше правого , хотя настолько незаметно , что , даже когда Климу указали на это , он не сразу убедился в разномерности ушей учителя . Мальчик с первых же уроков почувствовал , что старик не верит в него , хочет поймать его на чем-то и высмеять . Каждый раз , вызвав Клима , старик расправлял усы , складывал лиловые губы свои так , точно хотел свистнуть , несколько секунд разглядывал Клима через очки и наконец ласково спрашивал : - Итак , Самгин , чем изобилует Озерный край ? - Рыбой . - Да ? Может быть , там леса есть ? - Есть . - И что же : рыбы-то на деревьях сидят ? Класс хохотал , учитель улыбался , показывая темные зубы в золоте . - Что же ты , гениальный мой , так плохо приготовил урок , а ? Возвращаясь на парту , Клим видел ряды шарообразных , стриженых голов с оскаленными зубами , разноцветные глаза сверкали смехом . Видеть это было обидно до слез . Мальчики считали , что Недоделанный учит весело , Клим находил его глупым , злым и убеждался , что в гимназии учиться скучнее и труднее , чем у Томилина . - Ты что не играешь ? - наскакивал на Клима во время перемен Иван Дронов , раскаленный докрасна , сверкающий , счастливый . Он действительно шел в рядах первых учеников класса и первых шалунов всей гимназии , казалось , что он торопится сыграть все игры , от которых его оттолкнули Туробоев и Борис Варавка . Возвращаясь из гимназии с Климом и Дмитрием , он самоуверенно посвистывал , бесцеремонно высмеивая неудачи братьев , но нередко спрашивал Клима : ' - Ты сегодня к Томилину пойдешь ? Я тоже пойду с тобой . И , являясь к рыжему учителю , он впивался в него , забрасывая вопросами по закону божьему , самому скучному предмету для Клима . Томилин выслушивал вопросы его с улыбкой , отвечал осторожно , а когда Дронов уходил , он , помолчав минуту , две , спрашивал Клима словами Глафиры Варавки : - Ну , что у вас там , дома ? Спрашивал так , как будто ожидал услышать нечто необыкновенное . Он все более обрастал книгами , в углу , в ногах койки , куча их возвышалась почти до потолка . Растягиваясь на койке , он поучал Клима : - Благородными металлами называют те из них , которые почти или совсем не окисляются . Ты заметь это , Клим . Благородные , духовно стойкие люди тоже не окисляются , то есть не поддаются ударам судьбы , несчастиям и вообще ... Такие добавления к науке нравились мальчику больше , чем сама наука , и лучше запоминались им , а Томилин был весьма щедр на добавления . Говорил он , как бы читая написанное на потолке , оклеенном глянцевитой , белой , но уже сильно пожелтевшей бумагой , исчерченной сетью трещин . - Сложное вещество при нагреве теряет часть веса , простое сохраняет или увеличивает его . Помолчав , он добавлял : - Вот , например , ты уже недостаточно прост для твоего возраста . Твой брат больше ребенок , хотя и старше тебя . - Но Митя глупый , - напомнил Клим . Так же , как всегда , механически спокойно , учитель говорил : - Да , он глуп , но - в меру возраста . Всякому возрасту соответствует определенная доза глупости и ума . То , что называется сложностью в химии , - вполне законно , а то , что принимается за сложность в характере человека , часто бывает только его выдумкой , его игрой . Например - женщины ... Он снова молчал , как будто заснув с открытыми глазами . Клим видел сбоку фарфоровый , блестящий белок , это напомнило ему мертвый глаз доктора Сомова . Он понимал , что , рассуждая о выдумке , учитель беседует сам с собой , забыв о нем , ученике . И нередко Клим ждал , что вот сейчас учитель скажет что-то о матери , о тон , как он в саду обнимал ноги ее . Но учитель говорил : - Полезная выдумка ставится в форме вопросительной , в форме догадки : может быть , это - так ? Заранее честно допускается , что , может быть , это и не так . Выдумки вредные всегда носят форму утверждения : это именно так , а не иначе . Отсюда заблуждения и ошибки и ... вообще . Да . Клим слушал эти речи внимательно и очень старался закрепить их в памяти своей . Он чувствовал благодарность к учителю : человек , ни на кого не похожий , никем не любимый , говорил с ним , как со взрослым и равным себе . Это было очень полезно : запоминая не совсем обычные фразы учителя , Клим пускал их в оборот , как свои , и этим укреплял за собой репутацию умника . Но иногда рыжий пугал его : забывая о присутствии ученика , он говорил так много , долго и непонятно , что Климу нужно было кашлянуть , ударить каблуком в пол , уронить книгу и этим напомнить учителю о себе . Однако и шум не всегда будил Томилина , он продолжал говорить , лицо его каменело , глаза напряженно выкатывались , и Клим ждал , что вот сейчас Томилин закричит , как жена доктора . `` Нет . Нет '' . Особенно жутко было , когда учитель , говоря , поднимал правую руку на уровень лица своего и ощипывал в воздухе пальцами что-то невидимое , - так повар Влас ощипывал рябчиков или другую дичь . В такие минуты Клим громко говорил : - Уже поздно . Томилин взглянув в сумрак за окном , соглашался : - Да , на сегодня довольно . И протягивал ученику волосатые пальцы с черными ободками ногтей . Мальчик уходил , отягченный не столько знаниями , сколько размышлениями . Зимними вечерами приятно было шагать по хрупкому снегу , представляя , как дома , за чайным столом , отец и мать будут удивлены новыми мыслями сына . Уже фонарщик с лестницей на плече легко бегал от фонаря к фонарю , развешивая в синем воздухе желтые огни , приятно позванивали в зимней тишине ламповые стекла . Бежали лошади извозчиков , потряхивая шершавыми головами . На скрещении улиц стоял каменный полицейский , провожая седыми глазами маленького , но важного гимназиста , который не торопясь переходил с угла на угол . Теперь , когда Клим большую часть дня проводил вне дома , многое ускользало от его глаз , привыкших наблюдать , но все же он видел , что в доме становится все беспокойнее , все люди стали иначе ходить и даже двери хлопают сильнее . Настоящий Старик , бережно переставляя одеревеневшие ноги свои , слишком крепко тычет палкой в пол , кашляет так , что у него дрожат уши , а лицо и шея окрашиваются в цвет спелой сливы ; пристукивая палкой , он говорит матери , сквозь сердитый кашель : - Пользуясь его мягким характером , сударыня ... пользуясь детской доверчивостью Ивана , вы , сударыня ... Мать вполголоса предупредила его : - Говорите не так громко , в столовой кто-то есть ... - Я обязан сказать вам , Вера Петровна ... - Пожалуйста , я слушаю вас . Мать подошла к двери в столовую и плотно притворила ее . Отец все чаще уезжает в лес , на завод или в Москву , он стал рассеянным и уже не привозил Климу подарков . Он сильно облысел , у него прибавилось лба , лоб давил на глаза , они стали более выпуклыми и скучно выцвели , погасла их голубоватая теплота . Ходить начал смешно подскакивая , держа руки в карманах и насвистывая вальсы . Мать все чаще смотрела на него , как на гостя , который уже надоел , но не догадывается , что ему пора уйти . Она стала одеваться наряднее , праздничней , еще более гордо выпрямилась , окрепла , пополнела , она говорила мягче , хотя улыбалась так же редко и скупо , как раньше . Клим был очень удивлен , а потом и обижен , заметив , что отец отскочил от него в сторону Дмитрия и что у него с Дмитрием есть какие-то секреты . Жарким летним вечером Клим застал отца и брата в саду , в беседке ; отец , посмеиваясь необычным , икающим смехом , сидел рядом с Дмитрием , крепко прижав его к себе ; лицо Дмитрия было заплакано ; он тотчас вскочил и ушел , а отец , смахивая платком капельки слез с брюк своих , сказал Климу : - Расстроился . - О чем он плакал ? - Он ? Он ... о декабристах . Он прочитал `` Русских женщин '' Некрасова . Да . А я ему тут о декабристах рассказал , он и растрогался . Неохотно и немного поговорив о декабристах , отец вскочил и ушел , насвистывая и вызвав у Клима ревнивое желание проверить его слова . Клим тотчас вошел в комнату брата и застал Дмитрия сидящим на подоконнике . Обняв ноги , он положил подбородок на колени , двигал челюстями и не слышал , как вошел брат . Когда Клим спросил у него книгу Некрасова , оказалось , что ее нет у Дмитрия , но отец обещал подарить ее . - Ты плакал о русских женщинах ? - допрашивал Клим , - Дмитрий очень удивился . - Что-о ? - О чем ты плакал ? - Ах , иди к чорту , - жалобно сказал Дмитрий и спрыгнул с подоконника в сад . Дмитрий сильно вырос , похудел , на круглом , толстом лице его обнаружились угловатые скулы , задумываясь , он неприятно , как дед Аким , двигал челюстью . Задумывался он часто , на взрослых смотрел недоверчиво , исподлобья . Оставаясь таким же некрасивым , каким был , он стал ловчее , легче , но в нем явилось что-то грубоватое . Он очень подружился с Любой Сомовой , выучил ее бегать на коньках , охотно подчинялся ее капризам , а когда Дронов обидел чем-то Любу , Дмитрий жестоко , но спокойно и беззлобно натрепал Дронову волосы . Клима он перестал замечать , так же , как раньше Клим не замечал его , а на мать смотрел обиженно , как будто наказанный ею без вины . Сестры Сомовы жили у Варавки , под надзором Тани Куликовой : сам Варавка уехал в Петербург хлопотать о железной дороге , а оттуда должен был поехать за границу хоронить жену . Почти каждый вечер Клим подымался наверх и всегда заставал там брата , играющего с девочками . Устав играть , девочки усаживались на диван и требовали , чтоб Дмитрий рассказал им что-нибудь . - Смешное , - просила Люба . Он садился в угол , к стене , на ручку дивана и , осторожно улыбаясь , смешил девочек рассказами об учителях и гимназистах . Иногда Клим возражал ему : - Это было не так ! - Ну , пусть не так ! - равнодушно соглашался Дмитрий , и Климу казалось , что , когда брат рассказывает даже именно так , как было , он все равно не верит в то , что говорит . Он знал множество глупых и смешных анекдотов , но рассказывал не смеясь , а как бы даже конфузясь . Вообще в нем явилась непонятная Климу озабоченность , и людей на улицах он рассматривал таким испытующим взглядом , как будто считал необходимым понять каждого из шестидесяти тысяч жителей города . Была у Дмитрия толстая тетрадь в черной клеенчатой обложке , он записывал в нее или наклеивал вырезанные из газет забавные ненужности , остроты , коротенькие стишки и читал девочкам , тоже как-то недоверчиво , нерешительно : - `` На одоевском городском кладбище обращает на себя внимание следующая эпитафия на памятнике `` купчихе Поликарповой '' : Случилась ее кончина без супруга и без сына . Там , в Крапивне , гремел бал ; Никто этого не знал . Телеграмму о смерти получили И со свадьбы укатили . Здесь лежит супруга-мать Ольга , что бы ей сказать Для души полезное ? Царство ей небесное '' . - Как это глупо ! - возмущалась Лидия . - Зато - смешно , - кричала Люба . - Ничего нет лучше смешного ... По широкому лицу сестры ее медленно расплывалась ленивая улыбка . Иногда приходила Вера Петровна , скучновато спрашивала : - Играете ? Соскочив с дивана , Лидия подчеркнуто вежливо приседала пред нею , Сомовы шумно ласкались , Дмитрий смущенно молчал и неумело пытался спрятать свою тетрадь , но Вера Петровна спрашивала : - Записал что-нибудь новое ? Прочитай . Дмитрий читал , закрыв лицо тетрадью : У синего моря урядник стоит , А синее море шумит и шумит , И злоба урядника гложет , Что шума унять он не может . - Это - зачеркни , - приказывала мать и величественно шла из одной комнаты в другую , что-то подсчитывая , измеряя . Клим видел , что Лида Варавка провожает ее неприязненным взглядом , покусывая губы . Несколько раз ему уже хотелось спросить девочку : `` За что ты не любишь мою маму ? '' Но он не решался ; после того , как уехал Туробоев , Лида снова ласково подошла к нему . Однажды Клим пришел домой с урока у Томилина , когда уже кончили пить вечерний чай , в столовой было темно и во всем доме так необычно тихо , что мальчик , раздевшись , остановился в прихожей , скудно освещенной маленькой стенной лампой , и стал пугливо прислушиваться к этой подозрительной тишине . - Оставь , кажется , кто-то пришел , - услышал он сухой шопот матери ; чьи-то ноги тяжело шаркнули по полу , брякнула знакомым звуком медная дверца кафельной печки , и снова установилась тишина , подстрекая вслушаться в нее . Шопот матери удивил Клима , она никому не говорила ты , кроме отца , а отец вчера уехал на лесопильный завод . Мальчик осторожно подвинулся к дверям столовой , навстречу ему вздохнули тихие , усталые слова : - Боже , какой ты ненасытный ... нетерпеливый ... Клим заглянул в дверь : пред квадратной пастью печки , полной алых углей , в низеньком , любимом кресле матери , развалился Варавка , обняв мать за талию , а она сидела на коленях у него , покачиваясь взад и вперед , точно маленькая . В бородатом лице Варавки , освещенном отблеском углей , было что-то страшное , маленькие глазки его тоже сверкали , точно угли , а с головы матери на спину ее красиво стекали золотыми ручьями лунные волосы . - О , ты , - тихо вздохнула она . В этих позах было что-то смутившее Клима , он отшатнулся , наступил на свою галошу , галоша подпрыгнула и шлепнулась . - Кто там ? - сердито крикнула мать и невероятно быстро очутилась в дверях . - Ты ? Ты прошел через кухню ? Почему так поздно ? Замерз ? Хочешь чаю ... Она говорила быстро , ласково , зачем-то шаркала ногами и скрипела створкой двери , открывая и закрывая ее ; затем , взяв Клима за плечо , с излишней