Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 11  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** желание делать для Риты , возможно чаще , приятное ей , но ей были приятны только солодовые , на меду , пряники и поцелуи , иногда утомлявшие его . И уже был день , когда ее понукающее приглашение : `` Ну , в постельку '' - вдруг вызвало у него темное раздражение , какую-то непонятную обиду . Он почти сердито стал спрашивать ее , почему она не читает книг , не ходит в театр , не знает ничего лучше постельки , но Рита , видимо , не уловив его тона , спросила спокойно , расплетая волосы : - А куда иначе жизнь девать ? Подумай-ка . И - некуда . Затем рассказала , что в театры она ходит : - Если там играют веселые комедии , водевили . Драмов я не люблю . В церковь хожу , к Успенью , там хор - лучше соборного . Порою Клим , усталый и чувствуя недовольство собою , осторожно размышлял : `` Вот это и есть - любовь ? '' Почему-то невозможно было согласиться , что Лидия Варавка создана для такой любви . И трудно было представить , что только эта любовь лежит в основе прочитанных им романов , стихов , в корне мучений Макарова , который становился все печальнее , меньше пил и говорить стал меньше да и свистел тише . Потом для Клима наступили дни , когда он , после свиданий с Маргаритой , чувствовал себя настолько опустошенным , отупевшим , что это пугало его ; тогда он принуждал себя идти к источникам мудрости , к Томилину или во флигель . С Томилиным что-то случилось ; он переоделся в цветные рубашки `` фантазия '' , носил вместо галстука шнур с кистями , серый пиджак и какие-то , сиреневого цвета , очень широкие брюки . Все это казалось на теле его чужим и еще более оттеняло огненную рыжеватость подстриженных волос , которые над ушами торчали горизонтально и дыбились над его белым лбом . Особенно заметны были запонки на обшлагах - большие , тяжелые , лунные серпики . Говорил Томилин громче , но как будто менее уверенно , часто делал паузы и , поглядывая в рукав пиджака , вертел запонки . И как будто у Томилина вместе с костюмом явились новые мысли . Клим ощущал , что мысли эти даже пугают его своей грубой обнаженностью , которую можно было понять как бесстрашие и как бесстыдство . Иногда эти голые мысли Клим представлял себе в форме клочьев едкого дыма , обрывков облаков ; они расползаются в теплом воздухе тесной комнаты и серой , грязноватой пылью покрывают книги , стены , стекла окна и самого мыслителя . Взвешивая на ладони один из пяти огромных томов Мориса Каррьера `` Искусство в связи с общим развитием культуры '' , он говорил : - Некий итальянец утверждает , что гениальность - одна из форм безумия . Возможно . Вообще людей с преувеличенными способностями трудно признать нормальными людьми . Возьмем обжор , сладострастников и ... мыслителей . Да , и мыслителей . Вполне допустимо , что чрезмерно развитый мозг есть такое же уродство , как расширенный желудок или непомерно большой фаллос . Тогда мы увидим нечто общее между Гаргантюа , Дон-Жуаном и философом Иммануилом Кантом . Это сопоставление понравилось Климу , как всегда нравились ему упрощающее мысли . Он заметил , что и сам Томилин удивлен своим открытием , видимо - случайным . Швырнув тяжелую книгу на койку , он шевелил бровями , глядя в окно , закинув руки за шею , под свой плоский затылок . - Да , - сказал он , мигнув . - Я должен идти вниз , чай пить . Гм ... Все чаще и как-то угрюмо Томилин стал говорить о женщинах , о женском , и порою это у него выходило скандально . Так , когда во флигеле писатель Катин горячо утверждал , что красота - это правда , рыжий сказал своим обычным тоном человека , который точно знает подлинное лицо истины : - Нет , красота именно - неправда , она вся , насквозь , выдумана человеком для самоутешения , так же как милосердие и еще многое ... - А природа ? А красота форм в природе ? Возьмите Геккеля , - победоносно кричал писатель , - в ответ ему поползли равнодушные слова : - Природа - хаотическое собрание различных безобразий и уродств . - Цветы ! - не сдавался писатель . - В природе нет таких роз и тюльпанов , какие созданы людями Англии , Франции , Голландии . Спор становился все раздраженней , сердитее , и чем более возвышались голоса несогласных , тем более упрямо , угрюмо говорил Томилин . Наконец он сказал : - Красота более всего необходима нам , когда мы приближаемся к женщине , как животное к животному . В этой области отношений красота возникла из чувства стыда , из нежелания человека быть похожим на козла , на кролика . Он сказал несколько слов еще более грубых и заглушил ими спор , вызвав общее смущение , ехидные усмешки , иронический шопот . Дядя Яков , больной , полулежавший на диване в груде подушек , спросил вполголоса , изумленно : - Он сумасшедший ? Писатель , усмехаясь , что-то пошептал ему , но дядя , тряхнув лысой головой , проговорил : - Опоздал . Нигилисты рассуждали умнее . Дядя , видимо , был чем-то доволен . Его сожженное лицо посветлело , стало костлявее , но глаза смотрели добродушней , он часто улыбался . Клим знал , что он собирается уехать в Саратов и жить там . Во флигеле Клим чувствовал себя все более не на месте . Все , что говорилось там о народе , о любви к народу , было с детства знакомо ему , все слова звучали пусто , ничего не задевая в нем . Они отягощали скукой , и Клим приучил себя не слышать их . Его очень заинтересовали откровенно злые взгляды Дронова , направленные на учителя . Дронов тоже изменился , как-то вдруг . Несмотря на свое уменье следить за людями , Климу всегда казалось , что люди изменяются внезапно , прыжками , как минутная стрелка затейливых часов , которые недавно купил Варавка : постепенности в движении их минутной стрелки не было , она перепрыгивала с черты на черту . Так же и человек : еще вчера он был таким же , как полгода тому назад , но сегодня вдруг в нем являлась некая новая черта . В темносинем пиджаке , в черных брюках и тупоносых ботинках фигура Дронова приобрела комическую солидность . Но лицо его осунулось , глаза стали неподвижней , зрачки помутнели , а в белках явились красненькие жилки , точно у человека , который страдает бессонницей . Спрашивал он не так жадно и много , как прежде , говорил меньше , слушал рассеянно и , прижав локти к бокам , сцепив пальцы , крутил большие , как старик . Смотрел на все как-то сбоку , часто и устало отдувался , и казалось , что говорит он не о том , что думает . Каждый раз после свидания с Ритой Климу хотелось уличить Дронова во лжи , но сделать это значило бы открыть связь со швейкой , а Клим понимал , что он не может гордиться своим первым романом . К тому же случилось нечто , глубоко поразившее его : однажды вечером Дронов бесцеремонно вошел в его комнату , устало сел и заговорил угрюмо : - Слушай-ка , Варавка хочет перевести меня на службу в Рязань , а это , брат , не годится мне . Кто там , в Рязани , будет готовить меня в университет ? Да еще - бесплатно , как Томилин ? Он взял со стола пресс-папье , стеклянный ромб , и , подставляя его под косой луч солнца , следил за радужными пятнами на стене , на потолке , продолжая : - Потом - Маргарита . Невыгодно мне уезжать от нее , я ею , как говорится , и обшит и обмыт . Да и привязан к ней . И понимаю , что я для нее - не мармелад . Он сморщился и навел радужное пятно на фотографию матери Клима , на лицо ее ; в этом Клим почувствовал нечто оскорбительное . Он сидел у стола , но , услыхав имя Риты , быстро и неосторожно вскочил на ноги . - Не шали , - сухо сказал он , жмурясь , как будто луч солнца попал в глаза его ; Дронов небрежно бросил пресс на стол , а Клим , стараясь говорить равнодушно , спросил : - Ты все еще живешь с нею ? - Почему же не жить ? Клим присел на край стола , разглядывая Дронова ; в спокойном тоне , которым он говорил о Рите , Клим слышал нечто подозрительное . Тогда , очень дружески и притворяясь наивным , он стал подробно расспрашивать о девице , а к Дронову возвратилась его хвастливость , и через минуту Клим почувствовал желание крикнуть ему : `` Ступай вон ! '' - Она - хорошая , - говорил Дронов . Клим повернулся к нему спиною , а Дронов , вдруг , нахмурясь , перескочил на другую тему : - Томилина я скоро начну ненавидеть , мне уже теперь , иной раз , хочется ударить его по уху . Мне нужно знать , а он учит не верить , убеждает , что алгебра - произвольна , и чорт его не поймет , чего ему надо ! Долбит , что человек должен разорвать паутину понятий , сотканных разумом , выскочить куда-то , в беспредельность свободы , Выходит как-то так : гуляй голым ! Какой дьявол вертит ручку этой кофейной мельницы ? - Клим сказал сквозь зубы : - Очень умный человек . - Умный ? - явно усумнился Дронов , сердито взглянул на часы и встал : - Так ты поговори с Варавкой . Без него в комнате стало , лучше . Клим , стоя у окна , ощипывал листья бегонии и морщился , подавленный гневом , унижением . Услыхав в прихожей голос Варавки , он тотчас вышел к нему ; стоя перед зеркалом , Варавка расчесывал гребенкой лисью бороду и делал гримасы : - В Рязань , в Рязань ! - сердито ответил он на вопрос Клима . - Или - на все четыре стороны . Не проси1 - Я и не предполагал просить за него , - сказал Клим с достоинством . Варавка обнял его за талию и повел к себе в кабинет , говоря : - Этот парень надоел мне . Работает скверно , рассеян , дерзок . И слишком любит поболтать с моими поднадзорными . - Да , - сказал Клим солидно , - его тянет к ним , он так часто бывает во флигеле . Усадив его в кресло у огромного рабочего стола , Варавка продолжал : - Не понимаю , что тебя влечет к таким типам , как Дронов или Макаров . Изучаешь , да ? Всегда насмешливый , часто - резкий , Варавка умел говорить и вкрадчиво , с дружеской убедительностью . Клим уже не однажды чувствовал , как легко этот человек заставляет его высказывать кое-что лишнее , и пытался говорить с вотчимом уклончиво , осторожно . Но , как всегда , и в этот раз Варавка незаметно привел его к необходимости сказать , что Лидия слишком часто встречается с Макаровым и что отношения их очень похожи на роман . Это сказалось само собою , очень просто : два серьезных человека , умственно равные , заботливо .беседовали о людях юных и неуравновешенных , беспокоясь о их будущем . Было бы даже неловко умолчать о странных отношениях Лидии и Макарова . Варавка закрыл на несколько секунд медвежьи глазки , сунул руку под бороду и быстрым жестом распушил ее , как веер . Потом , мясисто улыбаясь , сказал : - Романтизм . Болезнь возраста . Тебя она минует , я уверен . Лидия - в Крыму , осенью она уедет в театральную школу . - Но ведь Макаров тоже будет в московском университете , - напомнил Клим . Варавка не ответил , остригая ногти , кусочки их прыгали на стол , загруженный бумагами . Потом , вынув записную книжку , он поставил в ней какие-то знаки карандашом , попробовал засвистать `` что-то - не вышло . - Ты бываешь во флигеле ? - спросил он и тотчас же , хлопнув дружески по колену Клима , заговорил : - Мой совет : не ходи туда ! Конечно , там - люди невинные , безвредные , и вся их словесность сводится к тому , чтоб переменить кожу . Но - о них есть и другое мнение . Если в государстве существует политическая полиция - должны быть и политические преступники . Хотя теперь политика не в моде , так же как турнюры , но все-таки существует инерция и существуют староверы . Революция в России возможна лишь как мужицкий бунт , то есть как явление культурно бесплодное , разрушительное ... Затем он долго говорил о восстании декабристов , назвав его `` своеобразной трагической буффонадой '' , дело петрашевцев - `` заговором болтунов по ремеслу '' , но раньше чем он успел перейти к народникам , величественно вошла мать , в сиреневом платье , в кружевах , с длинной нитью жемчуга на груди . - Пора ! - строго сказала она . - А ты еще не переоделся . - Извини ! - виновато воскликнул Варавка , вскакивая и торопливо убегая . - Мы так интересно беседовали . Климу всегда было приятно видеть , что мать правит этим человеком как существом ниже ее , как лошадью . Посмотрев вслед Варавке , она вздохнула , затем , разгладив душистым пальцем брови сына , осведомилась : - О чем говорили ? - Кажется , я поступил бестактно , - сознался Клим , думая о Дронове , но рассказав о Лидии и Макарове . - Как же иначе ? - слегка удивилась мать . - Ты был обязан предупредить ее отца . - Готов , - сказал Варавка , являясь в двери ; одетый в сюртук , он казался особенно матерым . Они ушли . Клим остался в настроении человека , который не понимает : нужно или не нужно решать задачу , вдруг возникшую пред ним ? Открыл окно ; в комнату хлынул жирный воздух вечера . Маленькое , сизое облако окутывало серп луны . Клим решил : `` Пойду к ней '' . Решил , но - задумался ; внезапному желанию идти к Маргарите мешало чувство какой-то неловкости , опасение , что он , не стерпев , спросит ее о Дронове и вдруг окажется , что Дронов говорил правду . Этой правды не хотелось . Из флигеля выходили , один за другим , темные люди с узлами , чемоданами в руках , писатель вел под руку дядю Якова . Клим хотел выбежать на двор , проститься , но остался у окна , вспомнив , что дядя давно уже не замечает его среди людей . Писатель подсадил дядю в экипаж черного извозчика , дядя крикнул : - А где пакет ? - У меня , - громко ответил писатель . Экипаж тяжело покатился в сумрак улицы . Дядя натягивал шляпу на голову , не оглядываясь назад , к воротам , где жена писателя , сестра ее и еще двое каких-то людей , размахивая платками и шляпами , радостно кричали : - Прощайте ! Все это - и сумрак - напомнило Климу сцену из какого-то неинтересного романа - проводы девушки , решившей служить гувернанткой , для того чтоб поддержать обедневшую семью свою . Клим вздохнул , послушал , как тишина поглощает грохот экипажа , хотел подумать о дяде , заключить его в рамку каких-то очень значительных слов , но в голове его ныл , точно комар , обидный вопрос : `` А если Дронов сказал правду ? '' Вопрос этот , не пуская к Маргарите , не позволял думать ни о чем , кроме нее . Посидев скучный час в темноте , он пошел к себе , зажег лампу , взглянул в зеркало , оно показало ему лицо , почти незнакомое - обиженное , измятое миной недоумения . Он тотчас погасил огонь , разделся в темноте и лег в постель , закутав голову простыней . Но через несколько минут он убедил себя , что необходимо сегодня же , сейчас уличить Маргариту во лжи . Не зажигая огня , он оделся и пошел к ней , настроясь воинственно , шагая твердо . Как всегда , Маргарита встретила его знакомым восклицанием : - Ага , пришел ! Его уже давно удручали эти слова , он никогда не слышал в них ни радости , ни удовольствия . И все стыднее были однообразные ласки ее , заученные ею , должно быть , на всю жизнь . Порою необходимость в этих ласках уже несколько тяготила Клима , даже колебала его уважение к себе . Но на этот раз знакомые слова прозвучали по-новому бесцветно . Маргарита только что пришла из бани , сидела у комода , перед зеркалом , расчесывая влажные , потемневшие волосы . Красное лицо ее казалось гневным . Размашисто , с усмешечкой на губах , но дрожащей от злости рукой Клим похлопал ее по горячему , распаренному плечу , но она , отклонясь , сказала сердито : - Больно . Что ты ? И тотчас же заговорила деловитым тоном : - Вот какая новость : я поступаю на хорошее место , в монастырь , в школу , буду там девочек шитью учить . И квартиру мне там дадут , при школе . Значит - прощай ! Мужчинам туда нельзя ходить . Спустив рубашку до колен , вытирая полотенцем шею , грудь , она не попросила , а приказала : - Вытри-ка спину мне . Увидав ее голой , юноша почувствовал , что запас его воинственности исчез . Но приказание девушки вытереть ей спину изумило и возмутило его . Никогда она не обращалась к нему с просьбами о таких услугах , и он не помнил случая , когда бы вежливость заставила его оказать Рите услугу , подобную требуемой ею . Он сидел и молчал . Девушка спросила : - Лень ? Тогда , подчиняясь вспыхнувшей злобе , он сказал негромко и презрительно : - Ты лгала мне , Дронов твой любовник ... Он сейчас же понял , что сказал это не так , как следовало , не теми словами . Маргарита , надевая новые ботинки , сидела согнувшись , спиною к нему . Она ответила не сразу и спокойно : - Вот как просто сошлось . И спросила : - Это Фенька сказала тебе ? Клим почувствовал , что вопрос этот толкнул его в грудь . Судорожно барабаня пальцами по медной пряжке ремня своего , он ожидал : что еще скажет она ? Но Маргарита , застегивая крючком пуговки ботинок , ничего не говорила . - Мне Дронов сам сказал , - грубо объявил Клим . Она встала и , невысоко приподняв юбку , критически посмотрела на свои носи . И снова села на стул , облегченно вздохнув , повторила : - Вот как хорошо сошлось . А я тут с неделю думаю : как сказать , что не могу больше с тобой ? Клим чувствовал , что она заставляет его глупеть , почти растерянно он спросил : - Зачем ты лгала ? Девушка ответила ровным голосом , глядя в окно и как бы думая не то , что говорит : - Мне твоя мамаша деньги платила не затем , чтобы правду тебе говорить , а чтоб ты с уличными девицами не гулял , не заразился бы . Испытав впечатление ожога , Клим закричал : - Врешь ! Мать не могла ... - Жмет , - тихонько сказала Рита , высунув ногу из-под подола , и , обругав кого-то `` подлецом '' , продолжала поучительно и равнодушно : - На мамашу - не сердись , она о тебе заботливая . Во всем городе я знаю всего трех матерей , которые так о сыновьях заботятся . Клим слышал ее нелепые слова сквозь гул в голове , у него дрожали ноги , и , если бы Рита говорила не так равнодушно , он подумал бы , что она издевается над ним . `` Значит , мать наняла ее , - соображал он . - Платила ей , потому эта дрянь и была бескорыстна '' . - Хотя она и гордая и обидела меня , а все-таки скажу : мать она редкая . Теперь , когда она отказала мне , чтоб Ваню не посылать в Рязань , - ты уж ко мне больше не ходи . И я к вам работать не пойду . Последнюю фразу она произнесла угрожающе , как будто думая , что без ее работы Самгины и Варавки станут несчастнейшими людями . Климу хотелось отстегнуть ремень и хлестнуть по лицу девушки , все еще красному и потному . Но он чувствовал себя обессиленным этой глупой сценой и тоже покрасневшим от обиды , от стыда , с плеч до ушей . Он ушел , не взглянув на Маргариту , не сказав ей ни слова , а она проводила его укоризненным восклицанием : - Фу , как нехорошо , а был вежливый ... Он долго ходил по улицам , затем сидел в городском саду , размышляя : что делать ? Хотелось избить Дронова или рассказать ему , что Маргариту нанимают как проститутку , хотелось сказать матери что-то очень сильное , что смутило бы ее . Но эти желания скользили поверх упрямой , устойчивой думы о Маргарите . Он привык относиться к вей снисходительно , иронически и впервые думал о девушке со всею серьезностью , на которую был способен . Образ Маргариты непонятно двоился . Вспоминались ее несомненно честные ласки , незатейливые и часто смешные , во искренние слова , те глупые , нежные слова любви , которые принудили одного из героев Мопассана отказаться от своей возлюбленной . Какими же ласками награждала она Дронова , какие слова шептала ему ? С тупым недоумением он вспоминал заботы девушки о радостях его тела , потом спрашивал себя : как могла она лгать так незаметно и ловко ? А вспомнив ее слова о трех заботливых матерях , подумал , что , может быть , на попечении Маргариты , кроме его , было еще двое таких же , как он . У него мелькнула странная , чужая мысль : `` Проститутка или сестра милосердия ? '' Но эта мысль тотчас же исчезла , как только он вспомнил , что Рита , очевидно , любила только четвертого - некрасивого , неприятного Дронова . Размышления эти , все более возбуждая чувство брезгливости , обиды , становились тягостно невыносимы , но оттолкнуть их Клим не имел силы . Он сидел на чугунной скамье , лицом к темной , пустынной реке , вода ее тускло поблескивала , точно огромный лист кровельного железа , текла она лениво , бесшумно и казалась далекой . Ночь была темная , без луны , на воде желтыми крапинками жира отражались звезды . За спиною своею Клим слышал шаги людей , смех и говор , хитренький тенорок пропел на мотив `` La donna e mobile '' [ * ] : Слышу я голос твой , Нежный и ласковый , Значит - для голоса Деньги вытаскивай ... [ * ] - Начало арии `` Сердце красавицы '' из оперы Верди `` Риголетто '' . - Ред . Удручающая пошлость победоносно прозвучала в этой песенке . Клим вдруг чего-то испугался , вскочил и быстро пошел домой . Мать и Варавка уехали на дачу под городом , Алина тоже жила на даче , Лидия и 'Люба Сомова - в Крыму . Клим остался дома , чтоб наблюдать за ремонтом его и заниматься со Ржигой латынью . Наедине с самим собою не было необходимости играть привычную роль , и Клим очень медленно поправлялся от удара , нанесенного ему . Все думалось о Маргарите , но эти думы , медленно теряя остроту , хотя и становились менее обидными , но всё более непонятны . Они освещали девушку как-то иначе . Клим уже не думал , что разум Маргариты нем , память воскрешала ее поучающие слова , и ему показалось , что чаще всего они были окрашены озлоблением против женщин . Так , однажды , соскочив с постели и вытирая губкой потное тело свое , Маргарита сказала одобрительно : - Это очень хорошо тебе , что ты не горяч . Наша сестра горячих любит распалить да и сжечь до золы . Многие через нас погибают . В другой раз она ласково убеждала : - Ты в бабью любовь - не верь . Ты помни , что баба не душой , а телом любит . Бабы - хитрые , ух ! Злые . Они даже и друг друга не любят , погляди-ко на улице , как они злобно да завистно глядят одна на другую , это - от жадности все : каждая злится , что , кроме ее , еще другие на земле живут . Она даже начала было рассказывать ему какой-то роман , но Клим задремал , из всего романа у него осталось в памяти лишь несколько слов : - А чего надо было ей ? Только отбить его у меня . Дескать - видала , как я тебя ловчее ? Теперь , когда ее поучения всплывали пред ним , он удивлялся их обилию , однообразию и готов был думать , что Рита говорила с ним , может быть , по требованию ее совести , для того , чтоб намеками предупредить его о своем обмане . `` Я - хочу оправдать ее ? '' - спрашивал он себя . Но тотчас же пред ним являлось плоское лицо Дронова , его хвастливые улыбочки , бесстыдные слова его рассказов о Маргарите . `` Если б упасть с нею в реку , она утопила бы меня , как Варя Сомова Бориса '' , - озлобленно подумал он . Но , и со злостью думая о Рите , он ощущал , что в нем растет унизительное желание пойти к ней , а это еще более злило его . Он нашел исход злобе своей , направив ее на рабочих . Наискось , почти напротив дома Самгиных , каменщики разрушали старое , казарменного вида двухэтажное здание , с маленькими , угрюмыми окнами , когда-то окрашенное желтой краской ; Варавка приобрел этот дом для купеческого клуба . Работало человек двадцать пыльных людей , но из них особенно выделялись двое : кудрявый , толстогубый парень с круглыми глазами на мохнатом лице , сером от пыли , и маленький старичок в синей рубахе , в длинном переднике . Чугунные руки парня бестолково дробили ломом крепко слежавшийся кирпич старой стены ; сила у парня была большая , он играл , хвастался ею , а старичок подзадоривал его , взвизгивая : - Вали-и , Мотя ! Круши , Мотя , - скоро шабаш ! Десятник , рыжебородый , крупный мужик , уговаривал : - А ты не балуй , Николаич ! На что дробить кирпич ? Старичок отвечал шуточками : - Так разве это я ? Это же Мотя ! Эх , Мотя , сук те в ухо , - сила ты ! И сам старался ударить ломом не между кирпичей , не по извести , связавшей их , а по целому . Десятник снова кричал привычно , но равнодушно , что старый кирпич годен в дело , он крупней , плотней нового , - старичок согласно взвизгивал : - Верно-о ! Отцы , деды наши работали получше нас ! Эх , Мотя-а ! Все рабочие ломали стену с увлечением , но старичок , казалось Климу , перешел какую-то границу и , неистовствуя , был противен . А Мотя работал слепо , машиноподобно , и , когда ему удавалось отколоть несколько кирпичей сразу , он оглушительно ухал , рабочие смеялись , свистели , а старичок яростно и жутко визжал : - Валяй-и ! `` Идиоты ! '' - думал Клим . Ему вспоминались безмолвные слезы бабушки пред развалинами ее дома , вспоминались уличные сцены , драки мастеровых , буйства пьяных мужиков у дверей базарных трактиров на городской площади против гимназии и снова слезы бабушки , сердито-насмешливые словечки Варавки о народе , пьяном , хитром и ленивом . Казалось даже , что после истории с Маргаритой все люди стали хуже : и богомольный , благообразный старик дворник Степан , и молчаливая , толстая Феня , неутомимо пожиравшая все сладкое . `` Народ '' , - думал он , внутренне усмехаясь , слушая , как память подсказывает ему жаркие речи о любви к народу , о необходимости работать для просвещения его . Клим шел к Томилину побеседовать о народе , шел с тайной надеждой оправдать свою антипатию . Но Томилин сказал , тряхнув медной головой : - Искренний интерес к народу могут испытывать промышленники , честолюбцы и социалисты . Народ - тема , не интересующая меня . Томилин , видимо , богател , он не только чище одевался , но стены комнаты его быстро обрастали новыми книгами на трех языках : немецком , французском и английском . - По-русски читать нечего , - объяснял он . - По-русски интересно чувствуют , но думают неудачно , зависимо , не оригинально . Русское мышление глубоко чувственно и потому грубо . Мысль только тогда плодотворна , когда ее двигает сомнение . Русскому разуму чужд скептицизм , так же как разуму индуса и китайца . У нас все стремятся веровать . Все равно во что , хотя бы в спасительность неверия . Во Христа . В химию . В народ . А стремление к вере - есть стремление к покою . У нас нет людей , осудивших себя на тревогу независимой работы мышления . Не все эти изречения нравились Климу , многие из них были органически неприемлемы для него . Но он честно старался помнить все , что говорил Томилин в такт шарканью своих войлочных туфель , а иногда босых подошв . - Нет людей , которым истина была бы нужна ради ее самой , ради наслаждения ею . Я повторяю : человек хочет истины , потому что жаждет покоя . Эту нужду вполне удовлетворяют так называемые научные истины , практического значения коих я не отрицаю . Однажды , придя к учителю , он был остановлен вдовой домохозяина , - повар умер от воспаления легких . Сидя на крыльце , женщина веткой акации отгоняла мух от круглого , масляно блестевшего лица своего . Ей было уже лет под сорок ; грузная , с бюстом кормилицы , она