Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 24 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** , втягивая голову в плечи , а впереди него вприпрыжку бежал солдат , потирая уши . `` Должно быть , в лавочку послали солдатика ! '' -- подумала она и пошла , с удовольствием слушая , как молодо и звучно скрипит снег под ее ногами . На вокзал она пришла рано , еще не был готов ее поезд , но в грязном , закопченном дымом зале третьего класса уже собралось много народа -- холод согнал сюда путейских рабочих , пришли погреться извозчики и какие-то плохо одетые , бездомные люди . Были и пассажиры , несколько крестьян , толстый купец в енотовой шубе , священник с дочерью , рябой девицей , человек пять солдат , суетливые мещане . Люди курили , разговаривали , пили чай , водку . У буфета кто-то раскатисто смеялся , над головами носились волны дыма . Визжала , открываясь , дверь , дрожали и звенели стекла , когда ее с шумом захлопывали . Запах табаку и соленой рыбы густо бил в нос . Мать села у входа на виду и ждала . Когда открывалась дверь -- на нее налетало облако холодного воздуха , это было приятно ей , и она глубоко вдыхала его полною грудью . Входили люди с узлами в руках -- тяжело одетые , они неуклюже застревали в двери , ругались и , бросив на пол или на лавку вещи , стряхивали сухой иней с воротников пальто и с рукавов , отирали его с бороды , усов , крякали . Вошел молодой человек с желтым чемоданом в руках , быстро оглянулся и пошел прямо к матери . -- В Москву ? -- негромко спросил он . -- Да . К Тане . -- Вот ! Он поставил чемодан около нее на лавку , быстро вынул папиросу , закурил ее и , приподняв шапку , молча ушел к другой двери . Мать погладила рукой холодную кожу чемодана , облокотилась на него и , довольная , начала рассматривать публику . Через минуту она встала и пошла на другую скамью , ближе к выходу на перрон . Чемодан она легко держала в руке , он был невелик , и шла , подняв голову , рассматривая лица , мелькавшие перед нею . Какой-то молодой человек в коротком пальто с поднятым воротником столкнулся с нею и молча отскочил , взмахнув рукою к голове . Ей показалось что-то знакомое в нем , она оглянулась и увидала , что он одним светлым глазом смотрит на нее из-за воротника . Этот внимательный глаз уколол ее , рука , в которой она держала чемодан , вздрогнула , и ноша вдруг отяжелела . `` Я где-то видела его ! '' -- подумала она , заминая этой думой неприятное и смутное ощущение в груди , не давая другим словам определить чувство , тихонько , но властно сжимавшее сердце холодом . А оно росло и поднималось к горлу , наполняло рот сухой горечью , ей нестерпимо захотелось обернуться , взглянуть еще раз . Она сделала это -- человек , осторожно переступая с ноги на ногу , стоял на том же месте , казалось , он чего-то хочет и не решается . Правая рука у него была засунута между пуговиц пальто , другую он держал в кармане , от этого правое плечо казалось выше левого . Она не торопясь подошла к лавке и села , осторожно , медленно , точно боясь что-то порвать в себе . Память , разбуженная острым предчувствием беды , дважды поставила перед нею этого человека -- один раз в поле , за городом после побега Рыбина , другой -- в суде . Там рядом с ним стоял тот околодочный , которому она ложно указала путь Рыбина . Ее знали , за нею следили -- это было ясно . `` Попалась ? '' -- спросила она себя . А в следующий миг ответила , вздрагивая : `` Может быть , еще нет ... '' И тут же , сделав над собой усилие , строго сказала : `` Попалась ! '' Оглядывалась и ничего не видела , а мысли одна за другою искрами вспыхивали и гасли в ее мозгу . `` Оставить чемодан , -- уйти ? '' Но более ярко мелькнула другая искра : `` Сыновнее слово бросить ? В такие руки ... '' Она прижала к себе чемодан . `` А -- с ним уйти ? .. Бежать ... '' Эти мысли казались ей чужими , точно их кто-то извне насильно втыкал в нее . Они ее жгли , ожоги их больно кололи мозг , хлестали по сердцу , как огненные нити . И , возбуждая боль , обижали женщину , отгоняя ее прочь от самой себя , от Павла и всего , что уже срослось с ее сердцем . Она чувствовала , что ее настойчиво сжимает враждебная сила , давит ей на плечи и грудь , унижает ее , погружая в мертвый страх ; на висках у нее сильно забились жилы , и корням волос стало тепло . Тогда , одним большим и резким усилием сердца , которое как бы встряхнуло ее всю , она погасила все эти хитрые , маленькие , слабые огоньки , повелительно сказав себе : `` Стыдись ! '' Ей сразу стало лучше , и она совсем окрепла , добавив : `` Не позорь сына-то ! Никто не боится '' . Глаза ее встретили чей-то унылый , робкий взгляд . Потом в памяти мелькнуло лицо Рыбина . Несколько секунд колебаний точно уплотнили все в ней . Сердце забилось спокойнее . `` Что ж теперь будет ? '' -- думала она , наблюдая . Шпион подозвал сторожа и что-то шептал ему , указывая на нее глазами . Сторож оглядывал его и пятился назад . Подошел другой сторож , прислушался , нахмурил брови . Он был старик , крупный , седой , небритый . Вот он кивнул шпиону головой и пошел к лавке , где сидела мать , а шпион быстро исчез куда-то . Старик шагал не торопясь , внимательно щупая сердитыми глазами лицо ее . Она подвинулась в глубь скамьи . `` Только бы не били ... '' Он остановился рядом с нею , помолчал и негромко , сурово спросил : -- Что глядишь ? -- Ничего . -- То-то , воровка ! Старая уж , а -- туда же ! Ей показалось , что его слова ударили ее по лицу , раз и два ; злые , хриплые , они делали больно , как будто рвали щеки , выхлестывали глаза ... . -- Я ? Я не воровка , врешь ! -- крикнула она всею грудью , и все перед нею закружилось в вихре ее возмущения , опьяняя сердце горечью обиды . Она рванула чемодан , и он открылся . -- Гляди ! Глядите все ! -- кричала она , вставая , взмахнув над головою пачкой выхваченных прокламаций . Сквозь шум в ушах она слышала восклицания сбегавшихся людей и видела -- бежали быстро , все , отовсюду . -- Что такое ? -- Вот , сыщик ... -- Что это ? -- Украла , говорит ... -- Почтенная такая , -- ай-ай-ай ! -- Я не воровка ! -- говорила мать полным голосом , немного успокаиваясь при виде людей , тесно напиравших на нее со всех сторон . -- Вчера судили политических , там был мой сын -- Власов , он сказал речь -- вот она ! Я везу ее людям , чтобы они читали , думали о правде ... Кто-то осторожно потянул бумаги из ее рук , она взмахнула ими в воздухе и бросила в толпу . -- За это тоже не похвалят ! -- воскликнул чей-то пугливый голос . Мать видела , что бумаги хватают , прячут за пазухи , в карманы , -- это снова крепко поставило ее на ноги . Спокойнее и сильнее , вся напрягаясь и чувствуя , как в ней растет разбуженная гордость , разгорается подавленная радость , она говорила , выхватывая из чемодана пачки бумаги и разбрасывая их налево и направо в чьи-то быстрые , жадные руки . -- За что судили сына моего и всех , кто с ним , -- вы знаете ? Я вам скажу , а вы поверьте сердцу матери , седым волосам ее -- вчера людей за то судили , что они несут вам всем правду ! Вчера узнала я , что правда эта ... никто не может спорить с нею , никто ! Толпа замолчала и росла , становясь все более плотной , слитно окружая женщину кольцом живого тела . -- Бедность , голод и болезни -- вот что дает людям их работа . Все против нас -- мы издыхаем всю нашу жизнь день за днем в работе , всегда в грязи , в обмане , а нашими трудами тешатся и объедаются другие и держат пас , как собак на цепи , в невежестве -- мы ничего не знаем , и в страхе -- мы всего боимся ! Ночь -- наша жизнь , темная ночь ! -- Так ! -- глухо раздалось в ответ . -- Заткни глотку ей ! Сзади толпы мать заметила шпиона и двух жандармов , и она торопилась отдать последние пачки , но когда рука ее опустилась в чемодан , там она встретила чью-то чужую руку . -- Берите , берите ! -- сказала она , наклоняясь . -- Разойдись ! -- кричали жандармы , расталкивая людей . Они уступали толчкам неохотно , зажимали жандармов своею массою , мешали им , быть может , не желая этого . Их властно привлекала седая женщина с большими честными глазами на добром лице , и , разобщенные жизнью , оторванные друг от друга , теперь они сливались в нечто целое , согретое огнем слова , которого , быть может , давно искали и жаждали многие сердца , обиженные несправедливостями жизни . Ближайшие стояли молча , мать видела их жадно-внимательные глаза и чувствовала на своем лице теплое дыхание . -- Уходи , старуха ! -- Сейчас возьмут ! .. -- Ах , дерзкая ! -- Прочь ! Разойдись ! -- все ближе раздавались крики жандармов . Люди перед матерью покачивались на ногах , хватаясь друг за друга . Ей казалось , что все готовы понять ее , поверить ей , и она хотела , торопилась сказать людям все , что знала , все мысли , силу которых чувствовала . Они легко всплывали из глубины ее сердца и слагались в песню , но она с обидою чувствовала , что ей не хватает голоса , хрипит он , вздрагивает , рвется . -- Слово сына моего -- чистое слово рабочего человека , неподкупной души ! Узнавайте неподкупное по смелости ! Чьи-то юные глаза смотрели в лицо ее с восторгом и со страхом . Ее толкнули в грудь , она покачнулась и села па лавку . Над головами людей мелькали руки жандармов , они хватали за воротники и плечи , отшвыривали в сторону тела , срывали шапки , далеко отбрасывая их . Все почернело , закачалось в глазах матери , но , превозмогая свою усталость , она еще кричала остатками голоса : -- Собирай , народ , силы свои во единую силу ! Жандарм большой красной рукой схватил ее за ворот , встряхнул : -- Молчи ! Она ударилась затылком о стену , сердце оделось на секунду едким дымом страха и снова ярко вспыхнуло , рассеяв дым . -- Иди ! -- сказал жандарм . -- Не бойтесь ничего ! Нет муки горше той , которой вы всю жизнь дышите ... -- Молчать , говорю ! -- Жандарм взял под руку ее , дернул . Другой схватил другую руку , и , крупно шагая , они повели мать . -- ... которая каждый день гложет сердце , сушит грудь ! Шпион забежал вперед и , грозя ей в лицо кулаком , визгливо крикнул : -- Молчать , ты , сволочь ! Глаза у нее расширились , сверкнули , задрожала челюсть . Упираясь ногами в скользкий камень пола , она крикнула : -- Душу воскресшую -- не убьют ! -- Собака ! Шпион ударил ее в лицо коротким взмахом руки . -- Так ее , стерву старую ! -- раздался злорадный крик . Что-то черное и красное на миг ослепило глаза матери , соленый вкус крови наполнил рот . Дробный , яркий взрыв криков оживил ее . -- Не смей бить ! -- Ребята ! -- Ах ты , мерзавец ! -- Дай ему ! -- Не зальют кровью разума ! Ее толкали в шею , спину , били по плечам , по голове , все закружилось , завертелось темным вихрем в криках , вое , свисте , что-то густое , оглушающее лезло в уши , набивалось в горло , душило , пол проваливался под ее ногами , колебался , ноги гнулись , тело вздрагивало в ожогах боли , отяжелело и качалось , бессильное . Но глаза ее не угасали и видели много других глаз -- они горели знакомым ей смелым , острым огнем , -- родным ее сердцу огнем . Ее толкали в двери . Она вырвала руку , схватилась за косяк . -- Морями крови не угасят правды ... Ударили по руке . -- Только злобы накопите , безумные ! На вас она падет ! Жандарм схватил ее за горло и стал душить . Она хрипела . -- Несчастные ... Кто-то ответил ей громким рыданием .