Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 24  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** в реке . Его красная рубаха вздулась на спине уродливым пузырем , судорожно мелькала над водою деревяшка с высветленным железным кольцом на конце ее , он фыркал , болтал головою , с волос головы и бороды разлетались стеклянные брызги , он хватался одной рукой за корму лодки , а кулаком другой отчаянно колотил по борту и вопил , стонал : - Э-эх , не попа-ал ! Миколка , дьявол , что ж ты его веслом не ошарашил , а ? Веслом-то , дурак ! По башке бы , а ? Осрамил ты меня , морда-а ! Парень не торопясь поймал багор , положил его вдоль борта , молча помог хромому влезть в лодку и сильными ударами весел быстро пригнал ее к берегу . Вывалившись на песок , мужик , мокрый и скользкий , разводя руки , отчаянно каялся : - Не попал , господа ! Острамился , простите Христа ради ! Ошибся маленько , в головину метил ему , а - мимо ! Понимаете вещь ? Ах , отцы святые , а ? У него даже голос от огорчения стал другой , высокий , жалобно звенящий , а оплывшее лицо сузилось и выражало искреннейшее горе . По вискам , по лбу , из-под глаз струились капли воды , как будто все его лицо вспотело слезами , светлые глаза его блестели сконфуженно и виновато . Он выжимал воду с волос головы и бороды горстью , брызгал на песок , на подолы девиц и тоскливо выкрикивал : - Громадный , пуда на четыре с лишком ! Бык , а не сом , ей-богу ! Усы - вот ! И хромой отмерил руками в воздухе вершков двенадцать . `` Я ошибся , - подумал Клим . - Он видел сома '' . - Стоит на дне на самом ; вижу - задумался , усищи шевелятся , - огорченно и восторженно рассказывал хромой . - Каков , а ? - тоже с восторгом крикнул Лютов . - Отлично играет , - подтвердил Туробоев , улыбаясь , и вынул маленький бумажник желтой кожи . Лютов удержал его руку : - Извините , эта затея моя ! Лидия смотрела , на мужика , брезгливо сжав губы , хмурясь , Варавка - с любопытством , Алина - растерянно спрашивала всех : - Но ведь был сом ? Был или нет ? Клим отошел в сторону , чувствуя себя дважды обманутым . - Идем , - сказала Лидия подруге , но Лютов крикнул : - Подождите минутку ! И спросил мужика в упор : - Обманул ? - Обманул , дьявол , - согласился хромой , печально разводя руками . - Нет , не дьявол , а - ты ? Обманул ? - То есть - это как же ? Кого же ? - удивленно спросил мужик , отступая от Лютова . - Ты - не бойся ! Я все равно заплачу деньги и на водку прибавлю . Только скажи прямо : обманул ? - Оставьте его , - попросил Туробоев , а хромой , оглядев всех непонимающими глазами , с великолепной наивностью спросил : - Как же это могу я господ обмануть ? Лютов с размаха звучно хлопнул ладонью по его мокрому плечу и вдруг захохотал визгливым , бабьим смехом . Засмеялся и Туробоев , тихонько и как-то сконфуженно , даже и Клим усмехнулся , - так забавен был детский испуг в светлых , растерянно мигавших глазах бородатого мужика . - Рази можно обманывать господ , - бормотал он , снова оглядывая всех , а испуг в глазах его быстро заменялся пытливостью , подбородок вздрагивал . - Чорт , - воскликнул Варавка , махнув рукой , и тоже усмехнулся . Лютов уже хохотал неистово , закрыв глаза , вскинув голову , содрогаясь ; в его выгнутом кадыке точно стекло звенело . А хромой , взглянув на Варавку , широко ухмыльнулся , но сейчас же прикрыл рот ладонью . Это не помогло , громко фыркнув в ладонь , он отмахнул рукой в сторону и вскричал тоненько : - Грехи-и ! Он тоже начал смеяться , вначале неуверенно , негромко , потом все охотнее , свободней и наконец захохотал так , что совершенно заглушил рыдающий смешок Лютова . Широко открыв волосатый рот , он тыкал деревяшкой в песок , качался и охал , встряхивая головою : - Ох , осподи ... о-хо-хо , грехи жа , ей-богу ... Мокрый , он весь лоснился , и казалось , что здоровый хохот его тоже масляно блестит . - Ж-жулик , - кричал Лютов . - Где ... где сом ? - И - я его ... - Сома ? - Промахнулся ... - Где сом ? - Он - живет ... Снова оба , глядя друг на друга , тряслись в припадке смеха , а Клим Самгин видел , что теперь по мохнатому лицу хромого льются настоящие слезы . - Ну , уж это нечто ... чрезмерное , - сказал Туробоев , пожимая плечами , и пошел прочь , догоняя девушек и Макарова . За ним пошел и Самгин , провожаемый смехом и оханьем : - О , осподи , вот ... А впереди возмущенно кричала Алина : - Его следует наказать за обман ! - Это - глупо , Алина , - строго остановила ее Лидия . Пошли молча , но скоро их догнал Лютов . - Понимаете вещь ? - кричал он , стирая платком с лица пот и слезы , припрыгивая , вертясь , заглядывая в глаза . Он мешал идти , Туробоев покосился на него и отстал шага на два . - Ловко одурачил , а ? - назойливо кричал он . - Талант . Искусство-с ! Подлинное искусство всегда одурачивает . - Не глупо , - сказал Туробоев , улыбаясь Климу . - И вообще он - не глуп , но - как издерган ! - Довольно , Володя , - сердито крикнул Макаров . - Что ты пылишь ? Подожди , когда сделают тебя профессором какой-нибудь элоквенции , тогда и угнетай и пыли . - Костя , легкомысленная ты птица ! Пойми вещь ! - Нет , серьезно , перестань . - Вы ужасно много кричите , - жалобно сказала Алина . - Ну - не буду . - Как сумасшедший . - Молчу-с ! Он действительно замолчал , но Лидия , взяв его под руку , спросила : - Почему вас не возмутил мужик ? - Меня ? Чем же ? - удивленно и с жаром воскликнул Лютов . - Напротив , Лидочка , я ему трешницу прибавил и спасибо сказал . Он - умный . Мужик у нас изумительная умница ! Он - учит ! Он ? Приостановясь , гладя руку Лидии , лежавшую на сгибе его руки , Лютов счастливо улыбнулся : - Уж теперь ведь в сома-то вы не поверите , нет ? Не для сомов эта речушка , милый вы человек ... Он снова захохотал . Макаров и Алина пошли быстрее . Клим отстал , посмотрел на Туробоева и Варавку , медленно шагавших к даче , и , присев на скамью у мостков купальни , сердито задумался . Он вспомнил , что вчера Макаров , мимоходом , сказал : `` Здоровая психика у тебя , Клим ! Живешь ты , как монумент на площади , вокруг - шум , крик , треск , а ты смотришь на все , ничем не волнуясь '' . `` Но эти слова говорят лишь о том , что я умею не выдавать себя . Однако роль внимательного слушателя и наблюдателя откуда-то со стороны , из-за угла , уже не достойна меня . Мне пора быть более активным . Если я осторожно начну ощипывать с людей павлиньи перья , это будет очень полезно для них . Да . В каком-то псалме сказано : `` ложь во спасение '' . Возможно , но - изредка и - `` во спасение '' , а не для игры друг с другом '' . Он долго думал в этом направлении и , почувствовав себя настроенным воинственно , готовым к бою , хотел идти к Алине , куда прошли все , кроме Варавки , но вспомнил , что ему пора ехать в город . Дорогой на станцию , по трудной , песчаной дороге , между холмов , украшенных кривеньким сосняком , Клим Самгин незаметно утратил боевое настроение и , толкая впереди себя длинную тень свою , думал уже о том , как трудно найти себя в хаосе чужих мыслей , за которыми скрыты непонятные чувства . Домой он приехал на полчаса раньше супругов Спивак . Мать встретила их величественно , как чиновников , назначенных свыше в ее личное распоряжение . Суховато и очень в нос говорила французские фразы , играя лорнетом пред своим густо напудренным лицом , и , прежде чем предложить гостям сесть , удобно уселась сама . Клим подметил , что этой игрой мать зажгла в голубоватых глазах Спивак смешливые искорки . Елизавета Львовна в необыкновенно широкой темной мантии казалась постаревшей , монашески скромной и не такой интересной , как она была в Петербурге . Но его ноздри приятно защекотал запах знакомых духов , и в памяти прозвучала красивая фраза : Тобой , одной тобой . Маленький пианист в чесунчовой разлетайке был похож на нетопыря и молчал , точно глухой , покачивая в такт словам женщин унылым носом своим . Самгин благосклонно пожал его горячую руку , было так хорошо видеть , что этот человек с лицом , неискусно вырезанным из желтой кости , совершенно не достоин красивой женщины , сидевшей рядом с ним . Когда Спивак и мать обменялись десятком любезных фраз , Елизавета Львовна , вздохнув , сказала : - Мне очень тяжело , Вера Петровна , что с первой же встречи я должна сообщить вам печальное : Дмитрий Иванович арестован . - О , бог мой ! - воскликнула Самгина , откинувшись на спинку кресла , ресницы ее вздрогнули и кончик носа покраснел . - Да ! - громко сказал Спивак . - Пришли ночью и увезли . . - А - Кутузов ? - сердито спросил Клим . Спивак ответила , что Кутузов недели за три до ареста Дмитрия уехал к себе домой , хоронить отца . Мать , осторожно , чтоб не стереть пудру со щек , прикладывала ко глазам своим миниатюрный платочек , но Клим видел , что в платке нет нужды , глаза совершенно сухи . - Боже мой ! За что ? - драматически спросила она . - Я думаю , что это не серьезно , - очень ласково и утешительно говорила Спивак . - Арестован знакомый Дмитрия Ивановича , учитель фабричной школы , и брат его , студент Попов , - кажется , это и ваш знакомый ? - спросила она Клима . Самгин сухо сказал : - Нет . Уделив этому событию четверть часа , мать , очевидно , нашла , что ее огорчение выражено достаточно убедительно , и пригласила гостей в сад , к чаю . Весело хлопотали птицы , обильно цвели цветы , бархатное небо наполняло сад голубым сиянием , и в блеске весенней радости было бы неприлично говорить о печальном . Вера Петровна стала расспрашивать Спивака о музыке , он тотчас оживился и , выдергивая из галстука синие нитки , делая пальцами в воздухе маленькие запятые , сообщил , что на Западе - нет музыки . - Там - только машины . Там - от менуэта и гавота дошли - вот до чего ... И пальцами на губах он сыграл какой-то пошленький мотив . - Не тереби галстук , - попросила его жена . Он послушно положил руки на стол , как на клавиатуру , а конец галстука погрузил в стакан чая . Это его сконфузило , и , вытирая галстук платком , он сказал : - В Норвегии - Григ . Очень интересен . Говорят - рассеянный человек . И замолчал . Женщины улыбались , беседуя все более оживленно , но Клим чувствовал , что они взаимно не нравятся одна другой . Спивак запоздало спросил его : - Как ваше здоровье ? А когда Клим предложил ему земляники , он весело отказался : - От нее у меня будет крапивная лихорадка . Мать попросила Клима : - Покажи Елизавете Львовне флигель . - Странный город , - говорила Спивак , взяв Клима под руку и как-то очень осторожно шагая по дорожке сада . - Такой добродушно ворчливый . Эта воркотня - первое , что меня удивило , как только я вышла с вокзала . Должно быть , скучно здесь , как в чистилище . Часто бывают пожары ? Я боюсь пожаров . Бумажный сор в комнатах флигеля напомнил Климу о писателе Катине , а Спивак , бегло осмотрев их , сказала : - Можно очень уютно устроиться . И окна в сад . Наверное , в комнаты будут вползать мохнатенькие червячки с яблонь ? Птички будут петь рано утром . Очень рано ! Она вздохнула : - Вам не нравится ? - с сожалением спросил Клим , выходя в сад , - красиво изогнув шею , она улыбнулась ему через плечо . - Нет , почему ? Но это было бы особенно удобно для двух сестер , старых дев . Или - для молодоженов . Сядемте , - предложила она у скамьи под вишней и сделала милую гримаску : - Пусть они там ... торгуются . Оглядываясь , она продолжала задумчиво : - Прекрасный сад . И флигель хорош . Именно - для молодоженов . Отлюбить в этой тишине , сколько положено , и затем ... Впрочем , вы , юноша , не поймете , - вдруг закончила она с улыбкой , которая несколько смутила Клима своей неясностью : насмешка скрыта в ней или вызов ? Посмотрев в небо , обрывая листья с ветки вишни , Спивак спросила : - Как же здесь живут зимою ? Театр , карты , маленькие романы от скуки , сплетни - да ? Я бы предпочла жить в Москве , к ней , вероятно , не скоро привыкнешь . Вы еще не обзавелись привычками ? Клим удивлялся . Он не подозревал , что эта женщина умеет говорить так просто и шутливо . Именно простоты он не ожидал от нее ; в Петербурге Спивак казалась замкнутой , связанной трудными думами . Было приятно , что она говорит , как со старым и близким знакомым . Между прочим она спросила : с дровами сдается флигель или без дров , потом поставила еще несколько очень житейских вопросов , все это легко , мимоходом . - Портрет над роялем - это ваш отчим ? У него борода очень богатого человека . Пытливо заглянув в ее лицо , Клим сказал , что скоро приедет Туробоев . - Да ? - Продает свою землю . - Вот как . Клим почувствовал , что его радует спокойный тон ее , обрадовало и то , что она , задев его локтем , не извинилась . К ним шла мать , рядом с нею Спивак , размахивая крыльями разлетайки , как бы пытаясь вознестись от земли , говорил : - Это будет написано нонами , очень густо : тум-тумм ... Жена бесцеремонно прекратила музыку , заговорив с Верой Петровной о флигеле ; они отошли прочь , а Спивак сел рядом с Климом и вступил в беседу с ним фразами из учебника грамматики : - Ваша мать приятный человек . Она знает музыку . Далеко ли тут кладбище ? Я люблю все элегическое . У нас лучше всего кладбища . Все , что около смерти , у нас - отлично . В паузы между его фразами вторгались голоса женщин . - Не правда ли ? - требовательно спрашивала Спивак . - Я вам это сделаю . - Мы кончили ? - Да . Через несколько минут , проводив Спиваков и возвратясь в сад , Клим увидал мать все там же , под вишней , она сидела , опустив голову на грудь , закинув руки на спинку скамьи . - Бог мой , это , кажется , не очень приятная дама ! - усталым голосом сказала она . - Еврейка ? Нет ? Как странно , такая практичная . Торгуется , как на базаре . Впрочем , она не похожа на еврейку . Тебе не показалось , что она сообщила о Дмитрии с оттенком удовольствия ? Некоторым людям очень нравится сообщать дурные вести . Она с досадой ударила себя кулачком по колену . - Ах , Дмитрий , Дмитрий ! Теперь мне придется ехать в Петербург . Розоватая мгла , наполнив сад , окрасила белые цветы . Запахи стали пьянее . Сгущалась тишина . - Я пойду переоденусь , а ты подожди меня здесь . В комнатах - душно . Клим посмотрел вслед ей неприязненно : то , что мать сказала о Спивак , злостно разноречило с его впечатлением . Но его недоверие к людям , становясь все более легко возбудимым , цепко ухватилось за слова матери , и Клим задумался , быстро пересматривая слова , жесты , улыбки приятной женщины . Ласковая тишина , настраивая лирически , не позволила найти в поведении Спивак ничего , что оправдало бы мать . Легко заиграли другие думы : переедет во флигель Елизавета , он станет ухаживать за нею и вылечится от непонятного , тягостного влечения к Лидии . Мать возвратилась в капоте солнечного цвета , застегнутом серебряными пряжками , в мягких туфлях ; она казалась чудесно помолодевшей . - Ты не думаешь , что арест брата может отразиться и на тебе ? - тихо спросила она . - Почему ? - Жили вместе . - Это еще не значит , что мы солидарны . - Да , но ... Она замолчала , потирая пальцами морщинки на висках . И вдруг сказала , вздохнув : - У этой Спивак неплохая фигура , даже беременность не портит ее . Вздрогнув от неожиданности , Клим быстро спросил : - Она - беременна ? Она тебе сказала ? - Боже мой , я сама вижу . Ты хорошо знаком с нею ? - Нет , - сказал Клим и , сняв очки , протирая стекла , наклонил голову . Он знал , что лицо у него злое , и ему не хотелось , чтоб мать видела это . Он чувствовал себя обманутым , обокраденным . Обманывали его все : наемная Маргарита , чахоточная Нехаева , обманывает и Лидия , представляясь не той , какова она на самом деле , наконец обманула и Спивак , он уже не может думать о ней так хорошо , как думал за час перед этим . `` Какой безжалостной надобно быть , какое надо иметь холодное сердце , для того , чтобы обманывать больного мужа , - возмущенно думал Самгин . - И - мать , как бесцеремонно , грубо она вторгается в мою жизнь '' . - О , боже мой ! - вздохнула мать . Клим искоса взглянул на нее . Она сидела , напряженно выпрямясь , ее сухое лицо уныло сморщилось , - это лицо старухи . Глаза широко открыты , и она закусила губы , как бы сдерживая крик боли . Клим был раздражен на нее , но какая-то частица жалости к себе самому перешла на эту женщину , он тихонько спросил : - Тебе грустно ? Вздрогнув , она прикрыла глаза . - В моем возрасте мало веселого . Затем , оттянув дрожащей рукой ворот капота от шеи , мать заговорила шопотом : - Уже где-то близко тебя ждет женщина ... девушка , ты ее полюбишь . В ее шопоте Клим услышал нечто необычное , подумалось , что она , всегда гордая , сдержанная , заплачет сейчас . Он не мог представить ее плачущей . - Не надо об этом , мама . Она судорожно терлась щекою о его плечо и , задыхаясь в сухом кашле или неудачном смехе , шептала : - Я не умею говорить об этом , но - надо . О великодушии , о милосердии к женщине , наконец ! Да ! О милосердии . Это - самое одинокое существо в мире - женщина , мать . За что ? Одинока до безумия . Я не о себе только , нет ... - Хочешь , принесу воды ? - спросил Клим и тотчас же понял , что это глупо . Он хотел даже обнять ее , но она откачнулась , вздрагивая , пытаясь сдержать рыдания . И все горячей , озлобленней звучал ее шопот . - Только часы в награду за дни , ночи , годы одиночества . `` Это говорила Нехаева '' , - вспомнил Клим . - Гордость , которую попирают так жестоко . Привычное - ты пойми ! - привычное нежелание заглянуть в душу ласково , дружески . Я не то говорю , но об этом не скажешь ... `` И - не надо ! - хотелось сказать Климу . - Не надо , это унижает тебя . Это говорила мне чахоточная , уродливая девчонка '' . Но его великодушию не нашлось места , мать шептала , задыхаясь : - Надо выть . Тогда назовут истеричкой . Предложат врача , бром , воду . Сын растерянно гладил руку матери и молчал , не находя слов утешения , продолжая думать , что напрасно она говорит все это . А она действительно истерически посмеивалась , и шопот ее был так жутко сух , как будто кожа тела ее трещала и рвалась . - Ты должен знать : все женщины неизлечимо больны одиночеством . От этого - все непонятное вам , мужчинам , неожиданные измены и ... всё ! Никто из вас не ищет , не жаждет такой близости к человеку , как мы . Чувствуя необходимость попытаться успокоить ее , Клим пробормотал : - Знаешь , о женщинах очень своеобразно рассуждает Макаров.. - Наш эгоизм - не грех , - продолжала мать , не слушая его . - Эгоизм - от холода жизни , оттого , что все ноет : душа , тело , кости ... И вдруг , взглянув на сына , она отодвинулась от него , замолчала , глядя в зеленую сеть деревьев . А через минуту , поправляя прядь волос , спустившуюся на щеку , поднялась со скамьи и ушла , оставив сына измятым этой сценой . `` Конечно , это она потому , что стареет и ревнует '' , - думал он , хмурясь и глядя на часы . Мать просидела с ним не более получаса , а казалось , что прошло часа два . Было неприятно чувствовать , что за эти полчаса она что-то потеряла в глазах его . И еще раз Клим Самгин подумал , что в каждом человеке можно обнаружить простенький стерженек , на котором человек поднимает флаг своей оригинальности . На другой день , утром , неожиданно явился Варавка , оживленный , сверкающий глазками , неприлично растрепанный . Вера Петровна с первых же слов спросила его : - Что , эта барышня или дама наняла дачу ? - Какая барышня ? - удивился Варавка . - Знакомая Лютова ? - Не видал такой . Там - две : Лидия и Алина . И три кавалера , чорт бы их побрал ! Тяжелый , толстый Варавка был похож на чудовищно увеличенного китайского `` бога нищих '' , уродливая фигурка этого бога стояла в гостиной на подзеркальнике , и карикатурность ее форм необъяснимо сочеталась с какой-то своеобразной красотой . Быстро и жадно , как селезень , глотая куски ветчины , Варавка бормотал : - Туробоев - выродок . Как это ? Декадент . Фин дэ сьекль [ * ] и прочее . Продать не умеет . Городской дом я у него купил , перестрою под техническое училище . Продал он дешево , точно краденое . Вообще - идиот высокородного происхождения . Лютов , покупая у него землю для Алины , пытался обобрать его и обобрал бы , да - я не позволил . Я лучше сам . [ * ] - Конец века ( франц. ) . - Ред . - Что ты говоришь , - мягко упрекнула его Вера Петровна . - Я - честно говорю . Надобно уметь брать . Особенно - у дураков . Вон как Сергей Витте обирает . Варавка насытился , вздохнул , сладостно закрыв глаза , выпил стакан вина и , обмахивая салфеткой лицо , снова заговорил : - А этот Лютов - прехитрая каналья , ты , Клим , будь осторожен ... Тут Вера Петровна , держа голову прямо и неподвижно , как слепая , сообщила ему об аресте Дмитрия . Клим нашел , что вышло это у нее неуместно и даже как будто вызывающе . Варавка поднял бороду на ладонь , посмотрел на нее и сдул с ладони . - Это что же - наследственная тяга в тюрьму старшей линии Самгиных ? - Мне придется съездить в Петербург . - Разумеется , - ворчливо сказал Варавка и , положив руку на плечо Клима , раскачивая его , начал убеждать : - Шел бы ты , брат , в институт гражданских инженеров . Адвокатов у нас - излишек , а Гамбетты пока не требуются . Прокуроров - тоже , в каждой газете по двадцать пять штук . А вот архитекторов - нет , строить не умеем . Учись на архитектора . Тогда получим некоторое равновесие : один брат - строит , другой - разрушает , а мне , подрядчику , выгода ! Он расхохотался , встряхивая животом , затем предложил Климу ехать на дачу : - Нужно , чтоб там был кто-нибудь из нас . Кажется , я возьму туда Дронова приказчиком . Ну-с , еду к нотариусу ... Проводив его , мать сказала вздыхая : - Какая энергия , сколько ума ! - Да , - вежливо согласился Клим , но подумал : `` Он швыряет меня , точно мяч '' . На дачу он приехал вечером и пошел со станции обочиной соснового леса , чтоб не идти песчаной дорогой : недавно по ней провезли в село колокола , глубоко измяв ее людями и лошадьми . В тишине идти было приятно , свечи молодых сосен курились смолистым запахом , в просветах между могучими колоннами векового леса вытянулись по мреющему воздуху красные полосы солнечных лучей , кора сосен блестела , как бронза и парча . Вдруг на опушке леса из-за небольшого бугра показался огромным мухомором красный зонтик , какого не было у Лидии и Алины , затем под зонтиком Клим увидел узкую спину женщины в желтой кофте и обнаженную , с растрепанными волосами , острую голову Лютова . `` Это - женщина , о которой спрашивает мать ? Любовница Лютова ? Последнее свидание ? '' Он так близко подошел , что уже слышал ровный голосок женщины и короткие , глухо звучавшие вопросы Лютова . Хотел свернуть в лес , но Лютов окрикнул- - Вижу ! Не прячьтесь . Окрик прозвучал насмешливо , а когда Клим подошел вплоть , Лютов встретил его , оскалив зубы неприятной улыбочкой . - Почему вы думаете , что я прячусь ? - сердито спросил он , сняв шляпу пред женщиной с нарочитой медленностью - Из деликатности , - сказал Лютов . - Знакомьтесь . Женщина протянула руку с очень твердой ладонью . Лицо у нее было из тех , которые запоминаются с трудом . Пристально , фотографирующим взглядом светленьких глаз она взглянула в лицо Клима и неясно назвала фамилию , которую он тотчас забыл . - Окажите услугу , - говорил Лютов , оглядываясь и морщась . - Она вот опоздала к поезду ... Устройте ей ночевку у вас , но так , чтоб никто об этом не знал . Ее тут уж видели ; она приехала нанимать дачу ; но - не нужно , чтоб ее видели еще раз . Особенно этот хромой чорт , остроумный мужичок . - Может быть , эти предосторожности излишни ? - негромко спросила женщина . - Не считаю их таковыми , - сердито сказал Лютов . Женщина улыбнулась , ковыряя песок концом зонтика . Улыбалась она своеобразно ' перед тем , как разомкнуть крепко сжатые губы небольшого рта , она сжимала их еще крепче , так , что в углах рта появлялись лучистые морщинки . Улыбка казалась вынужденной , жестковатой и резко изменяла ее лицо , каких много . - Ну-с , гуляйте , - скомандовал ей Лютов , вставая с земли , и , взяв Клима под руку , пошел к дачам . - Вы не очень вежливы с нею , - угрюмо заметил Клим , возмущенный бесцеремонностью Лютова по отношению к нему . - Сойдет , - пробормотал Лютов . - Должен предупредить вас , что в Петербурге арестован мой брат ... Лютов быстро спросил : - Народоправец ? - Марксист . Что такое - народоправец ? Сняв шляпу , Лютов начал махать ею в свое покрасневшее лицо . - Знов происходе накопление революционней силы , - передразнил кого-то . - Накопление ... черти ! Самгин сердился на Лютова за то , что он вовлек его в какую-то неприятную и , кажется , опасную авантюру , и на себя сердился за то , что так легко уступил ему , но над злостью преобладало удивление и любопытство . Он молча слушал раздраженную воркотню Лютова и оглядывался через плечо свое : дама с красным зонтиком исчезла . - Знов происходе ... Эта явилась сообщить мне , что в Смоленске арестован один знакомый ... Типография там у него ... чорт бы драл ! В Харькове аресты , в Питере , в Орле . Накопление ! Ворчал он , как Варавка на плотников , каменщиков , на служащих конторы . Клима изумлял этот странный тон и еще более изумляло знакомство Лютова с революционерами . Послушав его минуту-две , он не стерпел больше . - Но - какое вам дело до этого , до революции ? - Правильный постанов вопроса , - отозвался Лютов , усмехаясь . - Жалею , что брага вашего сцапали , он бы , вероятно , ответил вам . `` Болван '' , - мысленно выругался Самгин и вытащил руку свою из-под локтя спутника , но тот , должно быть , не почувствовал этого , он шел , задумчиво опустив голову , расшвыривая ногою сосновые шишки . Клим пошел быстрее . - Куда спешите ? Там , - Лютов кивнул головою в сторону дач , - никого нет , уехали в лодке на праздник куда-то , на ярмарку . Он снова взял Самгина под руку , а когда дошли до рассыпанной поленницы дров ,