Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 16 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** на плечо , и в широко открытых глазах мертво отразился холодный свет лампы , горевшей над койкой . -- Голубчик мой ! -- прошептала мать . Людмила медленно отошла от койки , остановилась у окна и , глядя куда-то перед собой , незнакомым Власовой , необычно громким голосом сказала : -- Умер ... Она согнулась , поставила локти на подоконник и вдруг , точно ее ударили по голове , бессильно опустилась на колени , закрыла лицо руками и глухо застонала . Сложив тяжелые руки Егора на груди его , поправив на подушке странно тяжелую голову , мать , отирая слезы , подошла к Людмиле , наклонилась над нею , тихо погладила ее густые волосы . Женщина медленно повернулась к ней , ее матовые глаза болезненно расширились , она встала на ноги и дрожащими губами зашептала : -- Мы вместе жили в ссылке , шли туда , сидели в тюрьмах ... Порою было невыносимо , отвратительно , многие падали духом ... Сухое , громкое рыдание перехватило ей горло , она поборола его и , приблизив к лицу матери свое лицо , смягченное нежным , грустным чувством , помолодившим ее , продолжала быстрым шепотом , рыдая без слез : -- А он всегда был неутомимо весел , шутил , смеялся , мужественно скрывая свои страдания ... старался ободрить слабых . Добрый , чуткий , милый ... Там , в Сибири , безделье развращает людей , часто вызывает к жизни дурные чувства -- как он умел бороться с ними ! .. Какой это был товарищ , если бы вы знали ! Тяжела , мучительна была его личная жизнь , но никто не слыхал жалоб его , никто , никогда ! Я была близким другом ему , я многим обязана его сердцу , он дал мне все , что мог , от своего ума и , одинокий , усталый , никогда не просил взамен ни ласки , ни внимания ... Она подошла к Егору , наклонилась и , целуя его руку , тоскливо , негромко говорила : -- Товарищ , дорогой мой , милый , благодарю , благодарю всем сердцем , прощай ! Буду работать , как ты , не уставая , без сомнений , всю жизнь ! .. Прощай ! Рыдания потрясали ее тело , и , задыхаясь , она положила голову на койку у ног Егора . Мать молча плакала обильными слезами . Она почему-то старалась удержать их , ей хотелось приласкать Людмилу особой , сильной лаской , хотелось говорить о Егоре хорошими словами любви и печали . Сквозь слезы она смотрела в его опавшее лицо , в глаза , дремотно прикрытые опущенными веками , на губы , темные , застывшие в легкой улыбке . Было тихо и скучно светло ... Вошел Иван Данилович , как всегда , торопливыми , мелкими шагами , -- вошел , вдруг остановился среди комнаты и , быстрым жестом сунув руки в карманы , спросил нервно и громко : -- Давно ? .. Ему не ответили . Он , тихо покачиваясь на ногах и потирая лоб , подошел к Егору , пожал руку его и отошел в сторону . -- Не удивительно , с его сердцем это должно было случиться полгода назад ... по крайней мере ... Его высокий , неуместно громкий , насильственно спокойный голос вдруг порвался . Прислонясь спиной к стене , он быстрыми пальцами крутил бородку и , часто мигая глазами , смотрел на группу у койки . -- Еще один ! -- сказал он тихо . Людмила встала , отошла к окну , открыла его . Через минуту они все трое стояли у окна , тесно прижимаясь друг к другу , и смотрели в сумрачное лицо осенней ночи . Над черными вершинами деревьев сверкали звезды , бесконечно углубляя даль небес ... Людмила взяла мать под руку и молча прижалась к ее плечу . Доктор , низко наклонив голову , протирал платком пенсне . В тишине за окном устало вздыхал вечерний шум города , холод веял в лица , шевелил волосы на головах . Людмила вздрагивала , по щеке ее текла слеза . В коридоре больницы метались измятые , напуганные звуки , торопливое шарканье ног , стоны , унылый шепот . Люди , неподвижно стоя у окна , смотрели во тьму и молчали . Мать почувствовала себя лишней и , осторожно освободив руку , пошла к двери , поклонясь Егору . -- Вы уходите ? -- тихо и не оглядываясь , спросил доктор . -- Да ... На улице она подумала о Людмиле , вспомнив ее скупые слезы : `` И поплакать-то не умеет ... '' Предсмертные слова Егора вызвали у нее тихий вздох . Медленно шагая по улице , она вспоминала его живые глаза , его шутки , рассказы о жизни . `` Хорошему человеку жить трудно , умереть -- легко ... Как-то я помирать буду ? .. '' Потом представила себе Людмилу и доктора у окна в белой , слишком светлой комнате , мертвые глаза Егора позади них и , охваченная гнетущей жалостью к людям , тяжело вздохнула и пошла быстрее -- какое-то смутное чувство торопило ее . `` Надо скорее ! '' -- думала она , подчиняясь грустной , но бодрой силе , мягко толкавшей ее изнутри . XI Весь следующий день мать провела в хлопотах , устраивая похороны , а вечером , когда она , Николай и Софья пили чай , явилась Сашенька , странно шумная и оживленная . На щеках у нее горел румянец , глаза весело блестели , и вся она , казалось матери , была наполнена какой-то радостной надеждой . Ее настроение резко и бурно вторглось в печальный тон воспоминаний об умершем и , не сливаясь с ним , смутило всех и ослепило , точно огонь , неожиданно вспыхнувший во тьме . Николай , задумчиво постукивая пальцем по столу , сказал : -- Вы не похожи на себя сегодня , Саша ... -- Да ? Может быть ! -- ответила она и засмеялась счастливым смехом . Мать посмотрела на нее с молчаливым упреком , а Софья напоминающим тоном заметила : -- А мы говорили об Егоре Ивановиче ... -- Какой чудесный человек , не правда ли ? -- воскликнула Саша . -- Я не видала его без улыбки на лице , без шутки . И как он работал ! Это был художник революции , он владел революционной мыслью , как великий мастер . С какой простотой и силой он рисовал всегда картины лжи , насилий , неправды . Она говорила негромко , с задумчивой улыбкой в глазах , но эта улыбка не угашала в ее взгляде огня не понятного никому , но всеми ясно видимого ликования . Им не хотелось уступить настроение печали о товарище чувству радости , внесенному Сашей , и , бессознательно защищая свое грустное право питаться горем , они невольно старались ввести девушку в круг своего настроения ... -- И вот он умер ! -- внимательно глядя на нее , настойчиво сказала Софья . Саша оглянула всех быстрым , спрашивающим взглядом , брови ее нахмурились . И , опустив голову , замолчала , поправляя волосы медленным жестом . -- Умер ? -- громко сказала она после паузы с снова окинула всех вызывающими глазами . -- Что значит -- умер ? Что -- умерло ? Разве умерло мое уважение к Егору , моя любовь к нему , товарищу , память о работе мысли его , разве умерла эта работа , исчезли чувства , которые он вызвал в моем сердце , разбито представление мое о нем как о мужественном , честном человеке ? Разве все это умерло ? Это не умрет для меня никогда , я знаю . Мне кажется , мы слишком торопимся сказать о человеке -- он умер . `` Мертвы уста его , но слово вечно да будет жить в сердцах живых ! '' Взволнованная , она снова села к столу , облокотилась на него и тише , вдумчивее продолжала , с улыбкой глядя на товарищей затуманенными глазами : -- Может быть , я говорю глупо , по -- я верю , товарищи , в бессмертие честных людей , в бессмертие тех , кто дал мне счастье жить прекрасной жизнью , которой я живу , которая радостно опьяняет меня удивительной сложностью своей , разнообразием явлений и ростом идей , дорогих мне , как сердце мое . Мы , может быть , слишком бережливы в трате своих чувств , много живем мыслью , и это несколько искажает нас , мы оцениваем , а не чувствуем ... -- С вами случилось что-нибудь хорошее ? -- спросила Софья улыбаясь . -- Да ! -- кивнув головой , сказала Саша . -- Очень , мне кажется ! Я всю ночь беседовала с Весовщиковым . Я не любила его раньше , он мне казался грубым и темным . Да он и был таким , несомненно . В нем жило неподвижное , темное раздражение на всех , он всегда как-то убийственно тяжело ставил себя в центре всего и грубо , озлобленно говорил -- я , я , я ! В этом было что-то мещанское , раздражающее ... Она улыбнулась и снова обвела всех сияющим взглядом . -- Теперь он говорит -- товарищи ! И надо слышать , как он это говорит . С какой-то смущенной , мягкой любовью , -- этого не передашь словами ! Стал удивительно прост и искренен , и весь переполнен желанием работы . Он нашел себя , видит свою силу , знает , чего у него нет ; главное , в нем родилось истинно товарищеское чувство ... Власова слушала речь Саши , и ей было приятно видеть суровую девушку смягченной , радостной . Но в то же время где-то глубоко в ее душе зарождалась ревнивая мысль : `` А как же Паша-то ? .. '' -- Он , -- продолжала Саша , -- весь охвачен мыслями о товарищах , и знаете , в чем убеждает меня ? В необходимости устроить для них побег , да ! Он говорит , что это очень просто и легко ... Софья подняла голову и оживленно сказала : -- А вы как думаете , Саша ? Это -- мысль ! Чашка чая в руке матери задрожала . Саша нахмурила брови , сдерживая свое оживление , помолчала и серьезным голосом , но радостно улыбаясь , сбивчиво проговорила : -- Если действительно все так , как он говорит , -- мы должны попытаться ! Это наша обязанность ! .. Она покраснела , опустилась на стул , замолчала . `` Милая ты моя , милая ! '' -- улыбаясь , думала мать . Софья тоже улыбнулась , а Николай , мягко глядя в лицо Саши , тихо засмеялся . Тогда девушка подняла голову , строго посмотрела на всех и , бледная , сверкнув глазами , сухо , с обидой в голосе , сказала : -- Вы смеетесь , я понимаю вас ... Вы считаете меня лично заинтересованной ? -- Почему , Саша ? -- лукаво спросила Софья , вставая и подходя к ней . Вопрос этот показался матери лишним и обидным для девушки , она вздохнула и , подняв бровь , с упреком посмотрела на Софью . -- Но -- я отказываюсь ! -- воскликнула Саша . -- Я не приму участия в решении вопроса , если вы будете рассматривать его ... -- Перестаньте , Саша ! -- спокойно сказал Николай . Мать тоже подошла к ней и , наклонясь , осторожно погладила ее голову . Саша схватила ее руку и , подняв кверху покрасневшее лицо , смущенно взглянула в лицо матери . Та улыбнулась и , не найдя , что сказать Саше , печально вздохнула . А Софья села рядом с Сашей на стул , обняла за плечи и , с любопытной улыбкой заглядывая ей в глаза , сказала : -- Вы чудачка ! .. -- Да , я , кажется , наглупила ... -- Как могли вы подумать ... -- продолжала Софья . Но Николай деловито и серьезно прервал ее : -- Об устройстве побега , если он возможен , -- не может быть двух мнений . Прежде всего -- мы должны знать , хотят ли этого заключенные товарищи ... Саша опустила голову . Софья , закуривая папиросу , взглянула на брата и широким жестом бросила спичку куда-то в угол . -- Как , чай , им не хотеть ! -- вздохнув , сказала мать . -- Только не верю я , что можно это ... Все молчали , а ей так хотелось послушать еще о возможности побега ! -- Мне нужно повидаться с Весовщиковым ! -- сказала Софья . -- Завтра я скажу вам , когда и где ! -- негромко ответила Саша . -- Что он будет делать ? -- спросила Софья , расхаживая по комнате . -- Его решили пристроить наборщиком в новую типографию . до того времени поживет у лесничего . Брови Саши нахмурились , лицо приняло обычное суровое выражение , и голос звучал сухо . Николай подошел к матери , перемывавшей чашки , и сказал ей : -- Вы послезавтра на свидание идете , так надо передать Павлу записку . Понимаете -- нужно знать ... -- Я понимаю , понимаю ! -- торопливо отозвалась она . -- Я уж передам ... -- Я ухожу ! -- заявила Саша и , быстро , молча пожав всем руки , шагая как-то особенно твердо , ушла , прямая и сухая . Софья положила руки на плечи матери и , покачивая ее на стуле , с улыбкой спросила : -- Вы , Ниловна , любили бы такую дочь ? .. -- О господи ! Хоть день один видеть их вместе ! -- воскликнула Власова , готовая заплакать . -- Да , немножко счастья -- это хорошо для каждого ! .. -- негромко заметил Николай . -- Но нет людей , которые желали бы немножко счастья . А когда его много -- оно дешево ... Софья села за пианино и начала играть что-то грустное . XII На другой день поутру несколько десятков мужчин и женщин стояли у ворот больницы , ожидая , когда вынесут на улицу гроб их товарища . Вокруг них осторожно кружились шпионы , ловя чуткими ушами отдельные возгласы , запоминая лица , манеры и слова , а с другой стороны улицы на них смотрела группа полицейских с револьверами у пояса . Нахальство шпионов , насмешливые улыбки полиции и ее готовность показать свою силу раздражали толпу . Иные , скрывая свое раздражение , шутили , другие угрюмо смотрели в землю , стараясь не замечать оскорбительного , третьи , не сдерживая гнева , иронически смеялись над администрацией , которая боится людей , вооруженных только словом . Бледно-голубое небо осени светло смотрело в улицу , вымощенную круглыми серыми камнями , усеянную желтой листвой , и ветер , взметывая листья , бросал их под ноги людей . Мать стояла в толпе и , наблюдая знакомые лица , с грустью думала : `` Не много вас , не много ! А рабочего народа -- нет почти ... '' Отворились ворота , на улицу вынесли крышку гроба с венками в красных лентах . Люди дружно сняли шляпы -- точно стая черных птиц взлетела над их головами . Высокий полицейский офицер с густыми черными усами на красном лице быстро шел в толпу , за ним , бесцеремонно расталкивая людей , шагали солдаты , громко стуча тяжелыми сапогами по камням . Офицер сказал сип-дым , командующим голосом : -- Прошу снять ленты ! Его тесно окружили мужчины и женщины , что-то говорили ему , размахивая руками , волнуясь , отталкивая друг друга . Перед глазами матери мелькали бледные , возбужденные лица с трясущимися губами , по лицу одной женщины катились слезы обиды ... -- Долой насилие ! -- крикнул чей-то молодой голос и одиноко потерялся в шуме спора . Мать тоже почувствовала в сердце горечь и , обращаясь к соседу своему , бедно одетому молодому человеку , сказала возмущенно : -- И похоронить человека не дают , как хочется товарищам , -- что уж это ! Росла враждебность , над головами людей качалась крышка гроба , ветер играл лентами , окутывая головы и лица , и был слышен сухой и нервный шелест шелка . Мать обнял страх возможного столкновения , она торопливо и негромко говорила направо и налево : -- Бог с ними , коли так , -- снять бы ленты ! Уступить бы , что уж ! .. Громкий и резкий голос звучал , заглушая шум : -- Мы требуем , чтобы нам не мешали проводить в последний путь замученного вами ... Кто-то высоко и тонко запел : Вы жертвою пали в борьбе ... -- Прошу снять ленты ! Яковлев , срежь ! Был слышен лязг вынимаемой шашки . Мать закрыла глаза , ожидая крика . Но стало тише , люди ворчали , огрызались , как затравленные волки . Потом молча , низко опустив головы , они двинулись вперед , наполняя улицу шорохом шагов . Впереди плыла в воздухе ограбленная крышка гроба со смятыми венками , и , качаясь с боку на бок , ехали верхом полицейские . Мать шла по тротуару , ей не было видно гроба в густой , тесно окружившей его толпе , которая незаметно выросла и заполнила собой всю широту улицы . Сзади толпы тоже возвышались серые фигуры верховых , по бокам , держа руки на шашках , шагала пешая полиция , и всюду мелькали знакомые матери острые глаза шпионов , внимательно щупавшие лица людей . Прощай , наш товарищ , прощай ... - грустно запели два красивых голоса . -- Не надо ! -- раздался крик . -- Будем молчать , господа ! В этом крике было что-то суровое , внушительное . Печальная песня оборвалась , говор стал тише , и только твердые удары ног о камни наполняли улицу глухим , ровным звуком . Он поднимался над головами людей , уплывая в прозрачное небо , и сотрясал воздух подобно отзвуку первого грома еще далекой грозы . Холодный ветер , все усиливаясь , враждебно нес встречу людям пыль и сор городских улиц , раздувал платье и волосы , слепил глаза , бил в грудь , путался в ногах ... Эти молчаливые похороны без попов и щемящего душу пения , задумчивые лица , нахмуренные брови вызывали у матери жуткое чувство , а мысль ее , медленно кружась , одевала впечатления в грустные слова . `` Не много вас , которые за правду ... '' Она шагала , опустив голову , и ей казалось , что это хоронят не Егора , а что-то другое , привычное , близкое и нужное ей . Ей было тоскливо , неловко . Сердце наполнялось шероховатым тревожным чувством несогласия с людьми , провожавшими Егора . `` Конечно , -- думала она , -- Егорушка в бога не верил , и все они тоже ... '' Но не хотела окончить свою мысль и вздыхала , желая столкнуть тяжесть с души . `` О , господи , господи Иисусе Христе ! Неужто и меня вот так ... '' Пришли на кладбище и долго кружились там по узким дорожкам среди могил , пока не вышли на открытое пространство , усеянное низенькими белыми крестами . Столпились около могилы и замолчали . Суровое молчание живых среди могил обещало что-то страшное , от чего сердце матери вздрогнуло и замерло в ожидании . Между крестов свистел и выл ветер , на крышке гроба печально трепетали измятые цветы ... Полиция насторожилась , вытянулась , глядя на своего начальника . Над могилой встал высокий молодой человек без шапки , с длинными волосами , чернобровый , бледный . И в то же время раздался сиплый голос начальника полиции : -- Господа ... -- Товарищи ! -- громко и звучно начал чернобровый . -- Позвольте ! -- крикнул полицейский . -- Объявляю , что не могу допустить речей ... -- Я скажу всего несколько слов ! -- спокойно заявил молодой человек . -- Товарищи ! Над могилой нашего учителя и друга давайте поклянемся , что не забудем никогда его заветы , что каждый из нас будет всю жизнь неустанно рыть могилу источнику всех бед пашей родины , злой силе , угнетающей ее , -- самодержавию ! -- Арестовать ! -- крикнул полицейский , но его голос заглушил нестройный взрыв криков : -- Долой самодержавие ! Расталкивая толпу , полицейские бросились к оратору , а он , тесно окруженный со всех сторон , кричал , взмахнув рукой : -- Да здравствует свобода ! Мать оттолкнули в сторону , там она в страхе прислонилась к кресту и , ожидая удара , закрыла глаза . Буйный вихрь нестройных звуков оглушал ее , земля качалась под ногами , ветер и страх затрудняли дыхание . Тревожно носились по воздуху свистки полицейских , раздавался грубый , командующий голос , истерично кричали женщины , трещало дерево оград , и глухо звучал тяжелый топот ног по сухой земле . Это длилось долго , и стоять с закрытыми глазами ей стало невыносимо страшно . Она взглянула и , крикнув , бросилась вперед , протягивая руки . Недалеко от нее , на узкой дорожке , среди могил , полицейские , окружив длинноволосого человека , отбивались от толпы , нападавшей на них со всех сторон . В воздухе бело и холодно мелькали обнаженные шашки , взлетая над головами и быстро падая вниз . Мелькали трости , обломки оград , в дикой пляске кружились крики сцепившихся людей , возвышалось бледное лицо молодого человека , -- над бурей злобного раздражения гудел его крепкий голос : -- Товарищи ! На что тратите себя ? .. Он побеждал . Бросая палки , люди один за другим отскакивали прочь , а мать все пробивалась вперед , увлекаемая неодолимой силой , и видела , как Николай , в шляпе , сдвинутой на затылок , отталкивал в сторону охмеленных злобой людей , слышала его упрекающий голос : -- Вы с ума сошли ! Да успокойтесь же ! .. Ей казалось , что одна рука у него красная . -- Николай Иванович , уйдите ! -- закричала она , бросаясь к нему . -- Куда вы ? Вас там ударят ... Схватив ее за плечо , рядом с нею стояла Софья , без шляпы , с растрепанными волосами , поддерживая молодого парня , почти мальчика . Он отирал рукой разбитое , окровавленное лицо и бормотал дрожащими губами : -- Пустите , ничего ... -- Займитесь им , отвезите к нам ! Вот платок , завяжите лицо ! .. -- быстро говорила Софья и , вложив руку парня в руку матери , побежала прочь , говоря : -- Скорее уходите , арестуют ! .. По всем направлениям кладбища расходились люди , за ними , между могил , тяжело шагали полицейские , неуклюже путаясь в полах шинелей , ругаясь и размахивая шашками . Парень провожал их волчьим взглядом . -- Идем скорее ! -- тихо крикнула мать , отирая платком его лицо . Он бормотал , выплевывая кровь : -- Да вы не беспокойтесь , -- не больно мне . Он меня ручкой сабли ... Ну , и я его тоже -- ка-ак дам палкой ! Даже завыл он ! .. И , потрясая окровавленным кулаком , закончил срывающимся голосом : -- Погодите , не то будет . Мы вас раздавим без драки , когда мы встанем , весь рабочий народ ! -- Скорее ! -- торопила мать , быстро шагая к маленькой калитке в ограде кладбища . Ей казалось , что там , за оградой , в поле спряталась и ждет их полиция и , как только они выйдут , -- она бросится на них , начнет бить . Но , когда , осторожно открыв дверку , она выглянула в поле , одетое серыми тканями осенних сумерек , -- тишина и безлюдье сразу успокоили ее . -- Дайте-ка я завяжу вам лицо-то , -- говорила она . -- Да не надо , мне и так не стыдно ! Драка честная : он -- меня , я -- его ... Мать наскоро перевязала рану . Вид крови наполнял ей грудь жалостью , и , когда пальцы ее ощущали влажную теплоту , дрожь ужаса охватывала ее . Она молча и быстро повела раненого полем , держа его за руку . Освободив рот , он с усмешкой в голосе говорил : -- Куда вы меня тащите , товарищ ? Я сам могу идти ! .. Но она чувствовала , что он шатается , ноги его шагают нетвердо и рука дрожит . Слабеющим голосом он говорил и спрашивал ее , не дожидаясь ответа : -- Я жестяник Иван , -- а вы кто ? Нас трое было в кружке Егора Ивановича , -- жестяников трое ... а всех одиннадцать . Очень мы любили его -- царство ему небесное ! .. Хоть я не верю в бога ... В одной из улиц мать наняла извозчика , усадив Ивана в экипаж , шепнула ему : -- Теперь молчите ! -- и осторожно закутала рот ему платком . Он поднял руку к лицу и -- уже не мог освободить рта , рука бессильно упала на колени . Но все-таки продолжал бормотать сквозь платок : -- Ударов этих я вам не забуду , милые мои ... А до него с нами занимался студент Титович ... политической экономией ... Потом арестовали ... Мать , обняв Ивана , положила его голову себе на грудь , парень вдруг весь отяжелел и замолчал . Замирая от страха , она исподлобья смотрела по сторонам , ей казалось , что вот откуда-нибудь из-за угла выбегут полицейские , увидят завязанную голову Ивана , схватят его и убьют . -- Выпил ? -- спросил извозчик , обернувшись на козлах и добродушно улыбаясь . -- Хватил горячего до слез ! -- вздохнув , ответила мать . -- Сын ? -- Да , сапожник . А я в кухарках живу ... -- Маешься . Та-ак ... Махнув кнутом на лошадь , извозчик опять обернулся и тише продолжал : -- А сейчас , слышь , на кладбище драка была ! .. Хоронили , значит , одного политического человека , -- из этаких , которые против начальства ... там у них с начальством спорные дела . Хоронили его тоже этакие , дружки его , стало быть . И давай там кричать -- долой начальство , оно , дескать , народ разоряет ... Полиция бить их ! Говорят , которых порубили насмерть . Ну , и полиции тоже попало ... -- Он замолчал и , сокрушенно покачивая головой , странным голосом выговорил : -- Мертвых беспокоят , покойников будят ! Пролетка с треском подпрыгивала по камням , голова Ивана мягко толкала грудь матери , извозчик , сидя вполоборота , задумчиво бормотал : -- Идет волнение в народе , -- беспорядок поднимается с земли , да ! Вчера ночью в соседях у нас пришли жандармы , хлопотали чего-то вплоть до утра , а утром забрали с собой кузнеца одного и увели . Говорят , отведут его ночью на реку и тайно утопят . А кузнец -- ничего человек был ... -- Как звали его ? -- спросила мать . -- Кузнеца-то ? Савел , а прозвище Евченко . Молодой еще , уж много понимал . Понимать-то , видно , -- запрещается ! Придет , бывало , и говорит : `` Какая ваша жизнь , извозчики ? '' -- `` Верно , говорим , жизнь хуже собачьей '' . -- Стой ! -- сказала мать . Иван очнулся от толчка и тихо застонал . -- Развезло парня ! -- заметил извозчик . -- Эх ты , водка -- водочка ... С трудом переставляя ноги , качаясь всем телом , Иван шел по двору и говорил : -- Ничего , -- я могу ... XIII Софья была уже дома , она встретила мать с папиросой в зубах , суетливая , возбужденная . Укладывая раненого на диван , она ловко развязывала его голову и распоряжалась , щуря глаза от дыма папиросы . -- Иван Данилович , привезли ! Вы устали , Ниловна ? Напугались , да ? Ну , отдыхайте . Николай , Ниловне рюмку портвейна ! Ошеломленная пережитым , тяжело дыша и ощущая в груди болезненное покалывание , мать бормотала : -- Вы обо мне не беспокойтесь ... И всем существом своим трепетно просила внимания к себе , успокаивающей ласки . Из соседней комнаты вышли Николай , с перевязанной рукой , и доктор Иван Данилович , весь растрепанный , ощетинившийся , как еж . Он быстро подошел к Ивану , наклонился над ним , говоря : -- Воды , больше воды , чистых полотняных тряпок , ваты ! Мать двинулась в кухню , но Николай взял ее под руку левой рукой и ласково сказал , уводя ее в столовую : -- Это не вам говорят , а Софье . Наволновались вы , милый человек , да ? Мать встретила его пристальный , участливый взгляд и с рыданием , которого не могла удержать , воскликнула : -- Что это было , голубчик вы мой ! Рубили , людей рубили ! -- Я видел ! -- подавая ей вино и кивнув головой , сказал Николай . -- Погорячились немного обе стороны . Но вы не беспокойтесь -- они били плашмя , и серьезно ранен , кажется , только один . Его ударили на моих глазах , я его и вытащил из свалки ... Лицо Николая и голос , тепло и свет в комнате успокаивали Власову . Благодарно взглянув на него , она спросила : -- Вас тоже ударили ? -- Это я сам , кажется , неосторожно задел рукой за что-то и сорвал кожу . Пейте чай , -- холодно , а вы одеты легко ... Она протянула руку к чашке , увидала , что пальцы ее покрыты пятнами запекшейся крови , невольным движением опустила руку на колени -- юбка была влажная . Широко открыв глаза , подняв бровь , она искоса смотрела на свои пальцы , голова у нее кружилась и в сердце стучало : `` Так вот и Пашу тоже , -- могут ! '' Вошел Иван Данилович в жилете , с засученными рукавами рубашки , и на молчаливый вопрос Николая сказал своим тонким голосом : -- На лице незначительная рана , а череп проломлен , хотя тоже не сильно , -- парень здоровый ! Однако много потерял крови . Будем отправлять в больницу ? -- Зачем ? Пускай остается здесь ! -- воскликнул Николай . -- Сегодня можно , ну , пожалуй , завтра , а потом мне удобнее будет , чтобы он лег в больницу . У меня нет времени делать