Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 17  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** подсказывала значительных слов , а простые , обыденные слова не доходили до этой девушки . Его смущало ощущение какой-то неловкости или опасности . - Мне пора уходить . - Почему ? - Поздно . - Разве ? Она опустила руки , волосы снова упали на плечи , на щеки ее ; лицо стало еще меньше . - Приходите скорей , - сказала она странным тоном , как бы приказывая . Было около полуночи , когда Клим пришел домой . У двери в комнату брата стояли его ботинки , а сам Дмитрий , должно быть , уже спал ; он не откликнулся на стук в дверь , хотя в комнате его горел огонь , скважина замка пропускала в сумрак коридора желтенькую ленту света . Климу хотелось есть . Он осторожно заглянул в столовую , там шагали Марина и Кутузов , плечо в плечо друг с другом ; Марина ходила , скрестив руки на груди , спустя голову , Кутузов , размахивая папиросой у своего лица , говорил вполголоса : - Мы обладаем лишь одной силой , ' действительно способной преобразить нас , это - сила научного знания ... Густо , но как-то жалобно , Марина проворчала : - А искусство ? - Утешает , но не воспитывает ... Клим насмешливо поморщился , с досадой ушел к себе и лег спать , думая : насколько Нехаева интереснее этого человека ! Через два дня вечером он снова сидел у нее . Он пришел к Нехаевой рано , позвал ее гулять , но на улице девушка скучно молчала , а через полчаса пожаловалась , что ей холодно . - Поедемте ко мне . - На извозчике вам будет еще холоднее . - Нет . Так - скорее , - решительно сказала она . Дома она обнаружила и в словах и во всем , что делалось ею , нервную торопливость и раздражение , сгибала шею , как птица , когда она прячет голову под крыло , и , глядя не на Самгина , а куда-то под мышку себе , говорила : - Я не выношу праздничных улиц и людей , которые в седьмой день недели одевают на себя чистенькие костюмы , маски счастливцев . Клим насмешливо пересказал ей изречение Кутузова о силе науки . Нехаева , вздернув плечи , заметила почти сердито : - Едва ли люди , подобные ему , будут лучше оттого , что везде вспыхнет бескровный огонь электричества . Клим , выпив немного больше , чем всегда , держался развязнее , говорил смелее : - Я понимаю , что жизнь чрезмерно сложна , во Кутузов намерен не опростить ее , я изуродовать . Он играл ножом для разрезывания книг , капризно изогнутой пластинкой бронзы с позолоченной головою бородатого сатира на месте ручки . Нож выскользнул из рук его и упал к ногам девушка ; наклонясь , чтоб поднять его , Клим неловко покачнулся вместе со стулом и , пытаясь удержаться , схватил руку Нехаевой , девушка вырвала руку , лишенный опоры Клим припал на колено . Он плохо помнил , как разыгралось все дальнейшее , помнил только горячие .ладони на своих щеках , сухой и быстрый поцелуй в губы и торопливый шопот : - Да , да ... О боже мой ... Потом , испытывая удивления больше , чем удовольствия , он слушал , как Нехаева , лежа рядом с ним , приглушенно рыдала , говоря жарким топотом : - Любить , любить.. , Жизнь так страшна . Это - ужас , если не любить . Клим приподнял голову ее , положил себе на грудь и крепко прижал рукою . Ему не хотелось видеть ее глаза , было неловко , стесняло создание вина пред этим странно горячим телом . Она лежала на боку , маленькие , жидкие груди ее некрасиво свешивались обе в одну сторону . - Милый , - шептала она , и вожу его груда щекотали тепленькие капли слез . - Такой милый , простой , как день . Такой страшный , близкой . Он молчал , гладя ее голову ладонью . Сквозь шелк ширмы , вышитой фигурами серебряных птиц , он смотрел на оранжевое пятно дамся , тревожно думая : что же теперь будет ? Неужели она останется в Петербурге , не уедет лечиться ? Он ведь не хотел , не желал ее ласк . Он только пожалел ее . Но , думая так , он в то же время ощущал гордость собою : из всех знакомых ей мужчин она выбрала именно его . Эту гордость еще более усиливали ее любопытствующие ласки и горячие , наивные до бесстыдства слова . - О , я знаю , что некрасива , но я так хочу любить . Я готовилась к этому , как верующая к причастию . И я умею любить , да ? Умею ? - Да , - сказал Клим очень искренно . - Ты удивительная . Но все-таки это вредно тебе , и ты должна ехать ... Она не слушала ; задыхаясь и кашляя , наклонясь над его лицом и глядя в смущенные глаза его глазами , из которых все падали слезы , мелкие и теплые , она шептала : - Милый . Осужденный . Ее слезы казались неуместными : о чем же плакать ? Ведь он ее не обидел , не отказался любить . Непонятное Климу чувство , вызывавшее эти слезы , пугало его . Он целовал Нехаеву в губы , чтоб она молчала , и невольно сравнивал с Маргаритой , - та была красивей и утомляла только физически . А эта шепчет : - Подумай : половина женщин и мужчин земного шара в эти минуты любят друг друга , как мы с тобой , сотни тысяч рождаются для любви , сотни тысяч умирают , отлюбив . Милый , неожиданный ... И слова ее были излишни , даже как будто неправдивы . `` Неожиданный ? Так ли ? '' Оранжевое пятно на ширме напоминало о вечернем солнце , которое упрямо не хочет спрятаться в облаках . Время как будто остановилось в недоумении , нерешительном и близком скуке . - Мы покорно и страстно приносим себя в жертву страшной тайне , создавшей нас . Клим обнял ее и крепко закрыл горячий рот девушки поцелуем . Потом она вдруг уснула , измученно приподняв брови , открыв рот , худенькое лицо ее приняло такое выражение , как будто она онемела , хочет крикнуть , но - не может . Клим осторожно встал , оделся . Он вышел от нее очень поздно . Светила луна с той отчетливой ясностью , которая многое на земле обнажает как ненужное . Стеклянно хрустел сухой снег под ногами . Огромные дома смотрели друг на друга бельмами замороженных окон ; у ворот - черные туши дежурных дворников ; в пустоте неба заплуталось несколько звезд , не очень ярких . Все ясно . Утомленный физически , Клим шел не торопясь , чувствуя , как светлый холод ночи вымораживает из него неясные мысли и ощущения . Он даже мысленно напевал на мотив какой-то оперетки : `` Да - был ли мальчик-то ? Быть может - не было мальчика ? '' Потер озябшие руки и облегченно вздохнул . Значит , Нехаева только играла роль человека , зараженного пессимизмом , играла для того , чтоб , осветив себя необыкновенным светом , привлечь к себе внимание мужчины . Так поступают самки каких-то насекомых . Клим Самгин чувствовал , что к радости его открытия примешивается злоба на кого-то . Трудно было понять : на Нехаеву или на себя ? Или на что-то неуловимое , что не позволяет ему найти точку опоры ? Затем он вспомнил , что в кармане его лежит письмо матери , полученное днем ; немногословное письмо это , написанное с алгебраической точностью , сообщает , что культурные люди обязаны работать , что она хочет открыть в городе музыкальную школу , а Варавка намерен издавать газету и пройти в городские головы . Лидия будет дочерью городского головы . Возможно , что , со временем , он расскажет ей роман с Нехаевой ; об этом лучше всего рассказать в комическом тоне . Он заставил себя еще подумать о Нехаевой , но думалось о ней уже благожелательно . В том , что она сделала , не было , в сущности , ничего необычного : каждая девушка хочет быть женщиной . Ногти на ногах у нее плохо острижены , и , кажется , она сильно оцарапала ему кожу щиколотки . Клим шагал все более твердо и быстрее . Начинался рассвет , небо , позеленев на востоке , стало еще холоднее . Клим Самгин поморщился : неудобно возвращаться домой утром . Горничная , конечно , расскажет , что он не ночевал дома . Он проснулся в настроении бодром . Неожиданный роман приподнял его и укрепил подозрение в том , что о чем бы люди ни говорили , за словами каждого из них , наверное , скрыто что-нибудь простенькое , как это оказалось у Нехаевой . Идти к ней вечером - не хотелось , но он сообразил , что , если не пойдет , она явится сама и , возможно , чем-нибудь скомпрометирует его в глазах брата , нахлебников , Марины . Он почему-то особенно не желал , чтоб о его связи с Нехаевой узнала Марина , но ничего не имел против того , чтобы об этом узнала Спивак . Лежа в постели , Клим озабоченно вспоминал голодные , жадные ласки Нехаевой , и ему показалось , что в них было что-то болезненное , доходящее до границ отчаяния . Она так прижималась к нему , точно хотела исчезнуть в нем . Но было в ней и нечто детски нежное , минутами она будила и в нем нежность . `` Надобно идти '' , - решил он и вечером пошел , сказав брату , что идет в цирк . У стола в комнате Нехаевой стояла шерстяная , кругленькая старушка , она бесшумно брала в руки вещи , книги и обтирала их тряпкой . Прежде чем взять вещь , она вежливо кивала головою , а затем так осторожно вытирала ее , точно вазочка или книга были живые и хрупкие , как цыплята . Когда Клим вошел в комнату , она зашипела на него : - Шш - спит ! Старушка была такая же выдуманная , как вся эта комната и сама хозяйка комнаты . - Скажите , что заходил Самгин . Из-за ширмы прозвучал слабый голос : - Это вы ? О , пожалуйста ... Клим вошел в желтоватый сумрак за ширму , озабоченный только одним желанием : скрыть от Нехаевой , что она разгадана . Но он тотчас же почувствовал , что у него похолодели виски и лоб . Одеяло было натянуто на постели так гладко , что казалось : тела под ним нет , а только одна голова лежит на подушке и под серой полоской лба неестественно блестят глаза . `` Игра '' , - сказал он себе , но это слово вспомнилось не сразу . - У меня тридцать восемь и шесть , - слышал он тихий и виноватый голос . - Садитесь . Я так рада . Тетя Тася , сделайте чай , - хорошо ? - Очень хорошо , - пискливым голосом игрушки ответили ей . Высвободив из-под плюшевого одеяла голую руку , другой рукой Нехаева снова закуталась до подбородка ; рука ее была влажно горячая и неприятно легкая ; Клим вздрогнул , сжав ее . Но лицо , густо порозовевшее , оттененное распущенными волосами и освещенное улыбкой радости , вдруг показалось Климу незнакомо милым , а горящие глаза вызывали у него и гордость и грусть . За ширмой шелестело и плавало темное облако , скрывая оранжевое пятно огня лампы , лицо девушки изменялось , вспыхивая и угасая . В этот вечер Нехаева не цитировала стихов , не произносила имен поэтов , не говорила о своем страхе пред жизнью и смертью , она говорила неслыханными , нечитанными Климом словами только о любви . Улыбаясь , играя пальцами руки его , жадно глотая воздух , она шептала эти необычные слова , и Клим , не сомневаясь в их искренности , думал : не всякий может похвастаться тем , что вызвал такую любовь ! Вместе с этим она была так по-детски жалка , что и ему захотелось говорить искренно . В словах ее он чувствовал столько пьяного счастья , что они опьяняли и его , возбуждая желание обнять `` целовать невидимое ее тело . Мелькнула странная мысль : ее можно щипать , кусать , вообще - мучить , но она и это приняла бы как ласку . Она спрашивала шопотом : - Ведь я - нравлюсь тебе ? Ты меня немножко любишь ? - Да , - отвечал Клим , веря , что он не лжет . - Да ! Он смотрел в расширенные зрачки ее полубезумных глаз , и они открывали ему в глубине своей нечто , о чем он невольно подумал : `` Так вот это - любовь ? '' И тотчас же ему вспомнились глаза Лидии , затем - немой взгляд Спивак . Он смутно понимал , что учится любить у настоящей любви , и понимал , что это важно для него . Незаметно для себя он в этот вечер почувствовал , что девушка полезна для него : наедине с нею он испытывает смену разнообразных , незнакомых ему ощущений и становится интересней сам себе . Он не притворяется пред нею , не украшает себя чужими словами , а Нехаева говорит ему : - Насколько ты , с твоей сдержанностью , аристократичнее других ! Так приятно видеть , что ты не швыряешь своих мыслей , знаний бессмысленно и ненужно , как это делают все , рисуясь друг перед другом ! У тебя есть уважение к тайнам твоей души , это - редко . Не выношу людей , которые кричат , как заплутавшиеся в лесу слепые . `` Я , я , я '' , - кричат они . Клим соглашался : - Да , о чем бы ни кричали , они в конце концов кричат только о своих я . - Потому что оно бесцветно у них , они его не видят , - подхватила она его слова . Особенно ценным в Нехаевой было то , что она умела смотреть на людей издали и сверху . В ее изображении даже те из них , о которых почтительно говорят , хвалебно пишут , становились маленькими и незначительными пред чем-то таинственным , что она чувствовала . Это таинственное не очень волновало Самгина , но ему было приятно , что девушка , упрощая больших людей , внушает ему сознание его равенства с ними . Он стал ходить к ней каждый вечер и , насыщаясь ее речами , чувствовал , что растет . Его роман , конечно , был замечен , и Клим видел , что это выгодно подчеркивает его . Елизавета Спивак смотрела на него с любопытством и как бы поощрительно , Марина стала говорить еще более дружелюбно , брат , казалось , завидует ему . Дмитрии почему-то стал мрачнее , молчаливей и смотрел на Марину , обиженно мигая . Клим ощущал в себе игру веселенького снисхождения ко всем , щекочущее желание похлопать по плечу Кутузова , который с одинаковым упрямством доказывал необходимость изучения Маркса и гениальность Мусоргского ; наваливаясь на немого , тихого Спивака , всегда сидевшего у рояля , он говорил : - Самая слабая опера Римского-Корсакова талантливее лучшей оперы Верди ... - Не кричите мне в ухо , - просил Спивак . Дома было скучновато , пели все те же романсы , дуэты и трио , все так же Кутузов сердился на Марину за то , что она детонирует , и так же он и Дмитрий спорили с Туробоевым , возбуждая и у Клима желание задорно крикнуть им что-то насмешливое . Нехаева встала на ноги , краевые пятна на щеках ее горели еще ярче , под глазами легли тени , обострив ее скулы и придавая взгляду почти невыносимый блеск . Марина , встречая ее , сердито кричала : - С ума ты сходишь ! И чего смотрит твой доктор ? Ведь это самоубийство ! Нехаева улыбалась ей , облизывала сухие губы , садилась в угол дивана , и вскоре там назойливо звучал ее голосок , докторально убеждавший Дмитрия Самгина : - Стремление ученого анализировать явления природы равноценно игре ребенка , который ломает игрушки , чтоб посмотреть , что у них внутри ... - А - не банально ли это , барышня ? - издали спрашивал Кутузов , теребя бороду , хмуря брови . Она не отвечала ему , это брал на себя Туробоев ; он ленивенько говорил : - А внутри обыкновенно оказывается или непознаваемое или какая-нибудь дрянь , вроде борьбы за существование ... Просидев час-полтора , Нехаева собиралась домой , Клим шел провожать ее , не всегда охотно . Она любила дарить ему книги , репродукции с модных картин , подарила бювар , на коже которого был вытиснен фавн , и чернильницу невероятно вычурной формы . У нее было много смешных примет , маленьких суеверий , она стыдилась их , стыдилась , видимо , и своей веры в бога . Стоя с Климом в Казанском соборе за пасхальной обедней , она , когда запели `` Христос воскресе '' , вздрогнула , пошатнулась и тихонько зарыдала . А после , идя с ним по улице , под черным небом и холодным ветром , который , сердито пыля сухим снегом , рвал и разбрасывал по городу жидковатый звон колоколов , она , покашливая , виновато говорила : - Смешно , что я заплакала ? Но меня потрясает гениальное , а церковная музыка в России - гениальна ... Вырываясь из каменных объятий собора , бежали во все стороны темненькие люди ; при огнях не очень пышной иллюминации они казались темнее , чем всегда ; только из-под верхних одежд женщин выглядывали полосы светлых материй . Клим , слушая ее , думал о том , что провинция торжественнее и радостней , чем этот холодный город , дважды аккуратно и скучно разрезанный вдоль : рекою , сдавленной гранитом , и бесконечным каналом Невского , тоже как будто прорубленного сквозь камень . И ожившими камнями двигались по проспекту люди , катились кареты , запряженные машиноподобными лошадями . Медный звон среди каменных стен пел не так благозвучно , как в деревянной провинции . Нехаева , повиснув на руке Клима , говорила о мрачной поэзии заупокойной литургии , заставив спутника своего с досадой вспомнить сказку о глупце , который пел на свадьбе похоронные песни . Шли против ветра , говорить ей было трудно , она задыхалась . Клим строго , тоном старшего , сказал : - Молчи , закрой рот и дыши носом . Но , когда , наняв извозчика , поехали к Премировьм , она снова заговорила , прикрывая рот муфтой . - Ты , конечно , считаешь это все предрассудком , а я люблю поэзию предрассудков . Кто-то сказал : `` Предрассудки - обломки старых истин '' . Это очень умно . Я верю , что старые истины воскреснут еще более прекрасными . Клим слушал молча , чувствуя , что в этой девушке нарастает желание вызвать его на спор , противоречить ему . Он уже не впервые замечал это и с трудом скрывал от Нехаевой , что она утомляет его . Истерические ласки ее стали привычны , однообразны , слова повторялись . И все чаще смущали ее странные припадки вопросительного молчания . Было неловко с человеком , который молча рассматривает тебя , как бы догадываясь о чем-то . Сухой кашель Нехаевой напоминал о заразительности туберкулеза . Столовая Премировых ярко освещена , на столе , украшенном цветами , блестело стекло разноцветных бутылок , рюмок и бокалов , сверкала сталь ножей ; на синих , широких краях фаянсового блюда приятно отражается огонь лампы , ярко освещая горку разноцветно окрашенных яиц . Посреди стола и поперек его , на блюде , в пене сметаны и тертого хрена лежал , весело улыбаясь , поросенок , с трех сторон его окружали золотисто поджаренный гусь , индейка и солидный окорок ветчины . - П'гошу к столу ! - объявила старушка Премирова , вся шелковая , в кружевной наколке на серых волосах , она села первая и скромно похвасталась : - У меня все - по старинке . Рядом с нею села Марина , в пышном , сиреневого цвета платье , с буфами на плечах , со множеством складок и оборок , которые расширяли ее мощное тело ; против сердца ее , точно орден , приколоты маленькие часы с эмалью . По другой бок старухи сел Дмитрий Самгин , одетый в белый китель и причесанный так , что стал похож на приказчика из мучной лавки . Щеголь Туробоев оказался далеко от Клима - на другом конце стола , Кутузов - между Мариной и Спивак . В сюртуке , поношенном и узком , он сидел , подняв сутуло плечи , и это не шло к его широкой фигуре . Он тотчас же сказал Марине : - Вы похожи на `` гуляй-город '' . - Это что еще ? - сердито спросила она . Кутузов любезно объяснил : - Сооружение , которое встарину употребляли для осады городов . Марина , шевеля густыми бровями , подумала , вспомнила что-то и , покраснев , ответила : - Очень грубо . Дмитрий Самгин стукнул ложкой по краю стола и открыл рот , но ничего не сказал , только чмокнул губами , а Кутузов , ухмыляясь , начал что-то шептать в ухо Спивак . Она была в светлоголубом , без глупых пузырей на плечах , и это гладкое , лишенное украшений платье , гладко причесанные каштановые волосы усиливали серьезность ее лица и неласковый блеск спокойных глаз . Клим заметил , что Туробоев криво усмехнулся , когда она утвердительно кивнула Кутузову . Нехаева , в белом и каком-то детском платье , каких никто не носил , морщила нос , глядя на обилие пищи , и осторожно покашливала в платок . Она чем-то напоминала бедную родственницу , которую пригласили к столу из милости . Это раздражало Клима , его любовница должна быть цветистее , заметней . И ела она еще более брезгливо , чем всегда , можно было подумать , что она делает это напоказ , назло . Насыщались прилежно , насытились быстро , и началась одна из тех бессвязных бесед , которые Клим с детства знал . Кто-то пожаловался на холод , и тотчас , к удивлению Клима , молчаливая Спивак начала восторженно хвалить природу Кавказа . Туробоев , послушав ее минуту , две , зевнул и сказал с подчеркнутой ленцой : - А самое интересное на Кавказе - трагический рев ослов . Очевидно , лишь они понимают , как нелепы эти нагромождения камня , ущелья , ледники и все прославленное великолепие горной природы . Он говорил , нервно покуривая , дыша дымом , глядя на конец папиросы . Спивак не ответила ему , а старушка Премирова , вздохнув , сказала : - На Кавказе отца моего убили ... Ей тоже никто не ответил , тогда она быстро добавила : - На Лермонтова был похож . Но и эти слова не были услышаны . Ко всему притерпевшаяся старушка вытерла салфеткой серебряную стопку , из которой пила вино , перекрестилась и молча исчезла . Клим , зная , что Туробоев влюблен в Спивак и влюблен не без успеха , - если вспомнить три удара в потолок комнаты брата , - удивлялся . В отношении Туробоева к этой женщине явилось что-то насмешливое и раздражительное . Туробоев высмеивал ее суждения и вообще как будто не хотел , чтоб при нем она говорила с другими . `` Очевидно , поссорились '' , - сообразил Самгин и чувствовал , что это приятно ему . У него немножко шумело в голове и возникало желание заявить о себе ; он шагал по комнате , прислушиваясь , присматриваясь к людям , и находил почти во всех забавное : вот Марина , почти прижав к стене светловолосого , носатого юношу , говорит ему : - Вы бы писали прозу , на прозе больше заработаете денег и скорее славу . - Но если я - поэт ? - удивленно спросил юноша , потирая лоб . - Не трите лоб , от этого у вас глаза краснеют , - сказала Марина . Туробоев объясняет высокому человеку с еврейским лицом : - Нет , я не заражен стремлением делать историю , меня совершенно удовлетворяет профессор Ключевский , он делает историю отлично . Мне говорили , что он внешне похож на царя Василия Шуйского : историю написал он , как написал бы ее этот хитрый царь ... Его слова заглушил сердитый голос Дмитрия : - Не новость . Сходство Диониса и Христа давно замечено . Как раньше , задорно звучал голосок Нехаевой : - В России знают только лиризм и пафос разрушения . - Вы , барышня , плоховато знаете Россию . - Снежная любовь , ледяное милосердие . - Ого ! Ка-акие слова ! - Выдуманные души ... Нехаева кричала слишком громко , Клим подумал , что она , должно быть , выпила больше , чем следовало , и старался держаться в стороне от нее ; Спивак , сидя на диване , спросила : - В вашем городе есть еще Самгины ? - Да , моя мать . - Очевидно , это она приглашает мужа организовать там музыкальную школу ? Дмитрий , пьяненький и красный , сказал , смеясь : - Да ведь вы уже спрашивали меня об этом ! - Разве ? - удивленно воскликнула Спивак . - У меня плохая память . Она легко поднялась с дивана и , покачиваясь , пошла в комнату Марины , откуда доносились крики Нехаевой ; Клим смотрел вслед ей , улыбаясь , и ему казалось , что плечи , бедра ее хотят сбросить ткань , прикрывающую их . Она душилась очень крепкими духами , и Клим вдруг вспомнил , что ощутил их впервые недели две тому назад , когда Спивак , проходя мимо него и напевая романс `` На холмах Грузии '' , произнесла волнующий стих : Тобой , одной тобой . А что , если она пела : `` ... одним тобой '' ? Он быстро пошел в комнату Марины , где Кутузов , развернув полы сюртука , сунув руки в карманы , стоял монументом среди комнаты и , высоко подняв брови , слушал речь Туробоева ; Клим впервые видел Туробоева говорящим без обычных гримас и усмешечек , искажавших его красивое лицо . - Совершенно ясно , что культура погибает , потому что люди привыкли жить за счет чужой силы и эта привычка насквозь проникла все классы , все отношения и действия людей . Я - понимаю : привычка эта возникла из желания человека облегчить труд , но она стала его второй природой и уже не только приняла отвратительные формы , но в корне подрывает глубокий смысл труда , его поэзию . Кутузов дружелюбно усмехнулся . - Идеалист вы , Туробоев . И - романтик , а это уж совсем не ко времени . Марина сердито дергала шнурок вентилятора . Спивак подошла к ней , желая помочь , но Марина , оборвав шнур , бросила его на пол . - Мужчины - уходите ! - скомандовала она . - Серафима , ты будешь спать у меня ; все пьяны , провожать тебя некому . - Я - не пьян ! - заявил Клим . Спивак , стоя на стуле , упрямо старалась открыть вентилятор . Кутузов подошел , снял ее , как ребенка , со стула , поставил на пол и , открыв вентилятор , сказал : - Идемте к Самгину ... старшему . Идем , тетя Лиза ? Пошли . В столовой Туробоев жестом фокусника снял со стола бутылку вина , но Спивак взяла ее из руки Туробоева и поставила на пол . Клима внезапно ожег злой вопрос : почему жизнь швыряет ему под ноги таких женщин , как продажная Маргарита или Нехаева ? Он вошел в комнату брата последним и через несколько минут прервал спокойную беседу Кутузова и Туробоева , торопливо говоря то , что ему давно хотелось сказать : - Я с детства слышу речи о народе , о необходимости революции , обо всем , что говорится людями для того , чтоб показать себя друг перец другом умнее , чем они есть на самом деле . Кто ... кто это говорит ? Интеллигенция . Смутно поняв , что начал он слишком задорным тоном и что слова , давно облюбованные им , туго вспоминаются , недостаточно легко идут с языка , Самгин на минуту замолчал , осматривая всех . Спивак , стоя у окна , растекалась по тусклым стеклам голубым пятном . Брат стоял у стола , держа пред глазами лист газеты , и через нее мутно смотрел на Кутузова , который , усмехаясь , говорил ему что-то . `` Они меня не слушают '' , - сообразил Клим и рассердился . Туробоев сидел в углу , наклонясь вперед , он курил , пуская кольца дыма на средину комнаты . Он сказал тихо : - Ваш дядя , как я слышал ... Клим закричал : - Что вы хотите сказать ? Мой дядя такой же продукт разложения верхних слоев общества , как и вы сами ... Как вся интеллигенция . Она не находит себе места в жизни и потому ... Туробоев из своего угла сказал : - Вы , Самгин , кажется , стали марксистом , но , я думаю , это оттого , что за столом вы неосторожно мешали белое вино с красным ... Дмитрий громко засмеялся , Кутузов сказал ему : - Не мешай . Климу хотелось , чтоб с ним спорили , он все более задорно говорил Варавкиными словами : - Сам народ никогда не делает революции , его толкают вожди . На время подчиняясь им , он вскоре начинает сопротивляться идеям , навязанным ему извне . Народ знает и чувствует , что единственным законом для него является эволюция . Вожди всячески пытаются нарушить этот закон . Вот чему учит история ... - Любопытная история , - сказал Туробоев . - Старенькая , - добавил Кутузов и встал . - Н-ну-с , мне пора идти . Все мысли Клима вдруг оборвались , слова пропали . Ему показалось , что Спивак , Кутузов , Туробоев выросли и распухли , только брат остался таким же , каким был ; он стоял среди комнаты , держа себя за уши , и качался . - У вас , Кутузов , неприятная манера стоять , выдвинув левую ногу вперед . Это значит : вы уже