Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 12 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** ему приятно говорить . Но его слова не доходили до нее , не мешали ей . Только когда он сказал : `` Ты сама виновата , матушка , если не умела внушить сыну уважения к богу и царю ... '' , она , стоя у двери и не глядя на него , глухо ответила : -- Да , нам судьи -- дети . Они осудят по правде за то , что бросаем мы их на пути таком . -- Что ? -- крикнул офицер . -- Громче ! -- Я говорю : судьи -- дети ! -- повторила она , вздыхая . Тогда он заговорил о чем-то быстро и сердито , но слова его вились вокруг , не задевая мать . В понятых была Марья Корсунова . Она стояла рядом с матерью , но не смотрела на нее , и , когда офицер обращался к ней с каким-нибудь вопросом , она , торопливо и низко кланяясь ему , однообразно отвечала : -- Не знаю , ваше благородие ! Женщина я необразованная , занимаюсь торговлей , по глупости моей , ничего не знаю ... -- Ну , молчи ! -- приказывал офицер , шевеля усами . Она кланялась и , незаметно показывая ему кукиш , шептала матери : -- На-ко , выкуси ! Ей приказали обыскать Власову . Она замигала глазами , вытаращила их на офицера и испуганно сказала : -- Ваше благородие , не умею я этого ! Он топнул ногой , закричал . Марья опустила глаза и тихо попросила мать : -- Что же , -- расстегнись , Пелагея Ниловна ... Ошаривая и ощупывая ее платье , она , с лицом , налитым кровью , шептала : -- Ах , собаки , а ? -- Ты что-то говоришь там ? -- сурово крикнул офицер , заглядывая в угол , где она обыскивала . -- По женскому делу , ваше благородие ! -- пробормотала Марья испуганно . Когда он приказал матери подписать протокол , она неумелой рукой , печатными , жирно блестевшими буквами начертила на бумаге : '' Вдова рабочего человека Пелагея Власова '' . -- Что ты написала ? Зачем это ? -- воскликнул офицер , брезгливо сморщив лицо , и потом , усмехаясь , сказал : -- Дикари ... Ушли они . Мать встала у окна , сложив руки на груди , и , не мигая , ничего не видя , долго смотрела перед собой , высоко подняв брови , сжала губы и так стиснула челюсти , что скоро почувствовала боль в зубах . В лампе выгорел керосин , огонь , потрескивая , угасал . Она дунула на него и осталась во тьме . Темное облако тоскливого бездумья наполнило грудь ей , затрудняя биение сердца . Стояла она долго -- устали ноги и глаза . Слышала , как под окном остановилась Марья и пьяным голосом кричала : -- Пелагея ? Спишь ? Страдалица моя несчастная , спи ! Мать , не раздеваясь , легла в постель и быстро , точно упала в глубокий омут , погрузилась в тяжелый сон . Снился ей желтый песчаный курган за болотом , по дороге в город . На краю его , над обрывом , спускавшимся к ямам , где брали песок , стоял Павел и голосом Андрея тихо , звучно пел : Вставай , подымайся , рабочий народ ... Она шла мимо кургана по дороге и , приложив ладонь ко лбу , смотрела на сына . На фоне голубого неба его фигура была очерчена четко и резко . Она совестилась подойти к нему , потому что была беременна . И на руках у нее тоже был ребенок . Пошла дальше . На поле дети играли в мяч , было их много , и мяч был красный . Ребенок потянулся к ним с ее рук и громко заплакал . Она дала ему грудь и воротилась назад , а на кургане уже стояли солдаты , направляя на нее штыки . Она быстро побежала к церкви , стоявшей посреди поля , к белой , легкой церкви , построенной словно из облаков и неизмеримо высокой . Там кого-то хоронили , гроб был большой , черный , наглухо закрытый крышкой . Но священник и дьякон ходили по церкви в белых ризах и пели : Христос воскресе из мертвых ... Дьякон кадил , кланялся ей , улыбался , волосы у него была ярко-рыжие и лицо веселое , как у Самойлова . Сверху , из купола , падали широкие , как полотенца , солнечные лучи . На обоих клиросах тихо пели мальчики : Христос воскресе из мертвых ... -- Взять их ! -- вдруг крикнул священник , останавливаясь посреди церкви . Риза исчезла с него , на лице появились седые , строгие усы . Все бросились бежать , и дьякон побежал , швырнув кадило в сторону , схватившись руками за голову , точно хохол . Мать уронила ребенка на пол , под ноги людей , они обегали его стороной , боязливо оглядываясь на голое тельце , а она встала на колени и кричала им : -- Не бросайте дитя ! Возьмите его ... Христос воскресе из мертвых ... - пел хохол , держа руки за спиной и улыбаясь . Она наклонилась , подняла ребенка и посадила его на воз теса , рядом с которым медленно шел Николай и хохотал , говоря : -- Дали мне тяжелую работу ... На улице было грязно , из окон домов высовывались люди и свистели , кричали , махали руками . День был ясный , ярко горело солнце , а теней нигде не было . -- Пойте , ненько ! -- говорил хохол . -- Такая жизнь ! И пел , заглушая все звуки своим голосом . Мать шла за ним ; вдруг оступилась , быстро полетела в бездонную глубину , и глубина эта пугливо выла ей встречу ... Она проснулась , охваченная дрожью . Как будто чья-то шершавая , тяжелая рука схватила сердце ее и , зло играя , тихонько жмет его . Настойчиво гудел призыв на работу , она определила , что это уже второй . В комнате беспорядочно валялись книги , одежда , -- все было сдвинуто , разворочено , пол затоптан . Она встала и , не умываясь , не молясь богу , начала прибирать комнату . В кухне на глаза ей попалась палка с куском кумача , она неприязненно взяла ее в руки и хотела сунуть под печку , но , вздохнув , сняла с нее обрывок знамени , тщательно сложила красный лоскут и спрятала его в карман , а палку переломила о колено и бросила на шесток . Потом вымыла окна и пол холодной водой , поставила самовар , оделась . Села в кухне у окна , и снова перед вею встал вопрос : `` Что же теперь делать ? '' Вспомнив , что еще не молилась , она встала перед образами и , постояв несколько секунд , снова села -- в сердце было пусто . Было странно тихо , -- как будто люди , вчера так много кричавшие на улице , сегодня спрятались в домах и молча думают о необычном дне . Вдруг ей вспомнилась картина , которую она видела однажды во дни юности своей : в старом парке господ Заусайловых был большой пруд , густо заросший кувшинками . В серый день осени она шла мимо пруда и посреди него увидала лодку . Пруд был темен , покоен , и лодка была точно приклеена к черной воде , грустно украшенной желтыми листьями . Глубокой печалью , неведомым горем веяло от этой лодки без гребца и весел , одинокой , неподвижной на матовой воде среди умерших листьев . Мать долго стояла тогда на берегу пруда , думая -- кто это оттолкнул лодку от берега , зачем ? Вечером того дня узнали , что в пруде утопилась жена приказчика Заусайловых , маленькая женщина с черными , всегда растрепанными волосами и быстрой походкой . Мать провела рукой по лицу , и мысль ее трепетно поплыла над впечатлениями вчерашнего дня . Охваченная ими , она сидела долго , остановив глаза на остывшей чашке чая , а в душе ее разгоралось желание увидеть кого-то умного , простого , спросить его о многом . И , как будто отвечая ее желанию , после обеда явился Николай Иванович . Но , когда она увидала его , ею вдруг овладела тревога , и , не отвечая на его приветствие , она тихо заговорила : -- Ах , батюшка мой , вот уж напрасно вы пришли ! Неосторожно это ! Ведь схватят вас , если увидят ... Крепко пожимая ее руку , он поправлял очки и , наклонив свое лицо близко к ней , объяснил ей спешным говорком : -- Я , видите ли , условился с Павлом и Андреем , что , если их арестуют , -- на другой же день я должен переселить вас в город ! -- говорил он ласково и озабоченно . -- Был у вас обыск ? -- Был . Обшарили , ощупали . Ни стыда , ни совести у этих людей ! -- воскликнула она . -- Зачем им стыд ? -- пожав плечами , сказал Николай и начал рассказывать , почему ей нужно жить в городе . Она слушала дружески заботливый голос , смотрела на него с бледной улыбкой и , не понимая его доказательств , удивлялась чувству ласкового доверия к этому человеку . -- Если Паша этого хотел , -- сказала она , -- и не стесню я вас ... Он прервал ее : -- Об этом не беспокойтесь . Я живу один , лишь изредка приезжает сестра . -- Даром хлеба есть не стану , -- вслух соображала она . -- Захотите -- дело найдется ! -- сказал Николай . Для нее с понятием о деле уже неразрывно слилось представление о работе сына и Андрея с товарищами . Она подвинулась к Николаю и , заглянув ему в глаза , спросила : -- Найдется ? -- Хозяйство мое маленькое , холостяцкое ... -- Я не об этом , не об домашнем ! -- тихо сказала она . И грустно вздохнула , чувствуя себя уколотой тем , что он не понял ее . Он , улыбаясь близорукими глазами , задумчиво сказал : -- Вот , если бы при свидании с Павлом вы попытались узнать от него адрес тех крестьян , которые просили о газете ... -- Я знаю их ! -- воскликнула она радостно . -- Найду и все сделаю , как скажете . Кто подумает , что я запрещенное несу ? На фабрику носила -- слава тебе господи ! Ей вдруг захотелось пойти куда-то по дорогам , мимо лесов в деревень , с котомкой за плечами , с палкой в руке . -- Вы , голубчик , пристройте-ка меня к этому делу , прошу я вас ! -- говорила она . -- Я вам везде пойду . По всем губерниям , все дороги найду ! Буду ходить зиму и лето -- вплоть до могилы -- странницей , -- разве плохая это мне доля ? Ей стало грустно , когда она увидела себя бездомной странницей , просящей милостыню Христа ради под окнами деревенских изб . Николай осторожно взял ее руку и погладил своей теплой ру-кой . Потом , взглянув на часы , сказал : -- Об этом мы поговорим после ! -- Голубчик ! -- воскликнула она . -- Дети , самые дорогие нам куски сердца , волю и жизнь свою отдают , погибают без жалости к себе , -- а что же я , мать ? Лицо у Николая побледнело , он тихо проговорил , глядя на нее с ласковым вниманием : -- Я , знаете , в первый раз слышу такие слова ... -- Что я могу сказать ? -- печально качая головой , молвила она и бессильным жестом развела руки . -- Если бы я имела слова , чтобы сказать про свое материнское сердце ... Встала , приподнятая силой , которая росла в ее груди и охмеляла голову горячим натиском негодующих слов . -- Заплакали бы -- многие ... Даже злые , бессовестные ... Николай тоже встал , снова взглянув на часы . -- Так решено -- вы переедете в город ко мне ? Она молча кивнула головой . -- Когда ? Вы скорее ! -- попросил он и мягко добавил : -- Мне будет тревожно за вас , право ! Она удивленно взглянула на него , -- что ему до нее ? Наклонив голову , смущенно улыбаясь , он стоял перед нею сутулый , близорукий , одетый в простой черный пиджак , и все на нем было чужим ему ... -- У вас есть деньги ? -- спросил он , опустив глаза . -- Нет ! Он быстро вынул из кармана кошелек , открыл его и протянул ей . -- Вот , пожалуйста , берите ... Мать невольно улыбнулась и , покачивая головой , заметила : -- Все -- по-новому ! И деньги без цены ! Люди за них душу свою теряют , а для вас они -- так себе ! Как будто из милости к людям вы их при себе держите ... Николай тихо засмеялся : -- Ужасно неудобная и неприятная вещь -- деньги ! Всегда неловко и брать их и давать ... Он взял ее руку , крепко пожал и еще раз попросил ее : -- Так вы скорее ! И , как всегда тихий , ушел . Проводив его , она подумала : `` Такой добрый -- а не пожалел ... '' И не могла понять -- неприятно это ей или только удивляет ? II Она собралась к нему на четвертый день после его посещения . Когда телега с двумя ее сундуками выехала из слободки в поле , она , обернувшись назад , вдруг почувствовала , что навсегда бросает место , где прошла темная и тяжелая полоса ее жизни , где началась другая , -- полная нового горя и радости , быстро поглощавшая дни . На земле , черной от копоти , огромным темно-красным пауком раскинулась фабрика , подняв высоко в небо свои трубы . К ней прижимались одноэтажные домики рабочих . Серые , приплюснутые , они толпились тесной кучкой на краю болота и жалобно смотрели друг на друга маленькими тусклыми окнами . Над ними поднималась церковь , тоже темно-красная , под цвет фабрики , колокольня ее была ниже фабричных труб . Мать , вздохнув , поправила ворот кофты , давивший горло . -- Шагай ! -- бормотал извозчик , помахивая на лошадь вожжами . Это был кривоногий человек неопределенного возраста , с редкими , выцветшими волосами на лице и голове , с бесцветными глазами . Качаясь с боку на бок , он шел рядом с телегой , и было ясно , что ему все равно , куда идти -- направо , налево . -- Шагай ! -- говорил он бесцветным голосом и смешно выкидывал свои кривые ноги в тяжелых сапогах с присохшей грязью . Мать оглянулась вокруг . В поле было пусто , как в душе ... Уныло качая головой , лошадь тяжело упиралась ногами глубокий , нагретый солнцем песок , он тихо шуршал . Скрипела плохо смазанная , разбитая телега , и все звуки , вместе с пылью , оставались сзади ... Николай Иванович жил на окраине города , в пустынной улице , в маленьком зеленом флигеле , пристроенном к двухэтажному , распухшему от старости , темному дому . Перед флигелем был густой палисадник , и в окна трех комнат квартиры ласково заглядывали ветви сиреней , акаций , серебряные листья молодых тополей . В комнатах было тихо , чисто , на полу безмолвно дрожали узорчатые тени , по стенам тянулись полки , тесно уставленные книгами , и висели портреты каких-то строгих людей . -- Вам удобно будет здесь ? -- спросил Николай , вводя мать в небольшую комнату с одним окном в палисадник и другим на двор , густо поросший травой . И в этой комнате все стены тоже были заняты шкафами и полками книг . -- Я бы лучше в кухне ! -- сказала она . -- Кухонька светлая , чистая ... Ей показалось , что он испугался чего-то . А когда он неловко и смущенно стал отговаривать ее и она согласилась , -- сразу повеселел . Все три комнаты полны каким-то особенным воздухом , -- дышать было легко и приятно , но голос невольно понижался , не хотелось говорить громко , нарушая мирную задумчивость людей , сосредоточенно смотревших со стен . -- Цветы-то надо полить ! -- сказала мать , пощупав землю в горшках с цветами на окнах . -- Да , да ! -- виновато сказал хозяин . -- Я , знаете , люблю их , а заниматься некогда ... Наблюдая за ним , она видела , что и в своей уютной квартире Николай тоже ходит осторожно , чужой и далекий всему , что окружает его . Приближал свое лицо вплоть к тому , на что смотрел , и , поправляя очки тонкими пальцами правой руки , прищуривался , прицеливаясь безмолвным вопросом в предмет , интересовавший его . Иногда брал вещь в руки , подносил к лицу и тщательно ощупывал глазами , -- казалось , он вошел в комнату вместе с матерью и , как ей , ему все здесь было незнакомо , непривычно . Видя его таким , мать сразу почувствовала себя на месте в этих комнатах . Она ходила за Николаем , замечая , где что стоит , спрашивала о порядке жизни , он отвечал ей виноватым тоном человека , который знает , что он все делает не так , как нужно , а иначе не умеет . Полив цветы и уложив правильной стопой разбросанные на пианино ноты , она посмотрела на самовар и заметила : -- Надо почистить ... Он провел пальцами по тусклому металлу , поднес палец к носу и серьезно посмотрел на него . Мать ласково усмехнулась . Когда она легла спать и вспомнила свой день , она удивленно приподняла голову с подушки , оглядываясь . Первый раз за всю жизнь она была в доме у чужого человека , и это не стесняло ее . Она думала о Николае заботливо , чувствовала желание сделать для него все как можно лучше , вложить что-то ласковое , греющее в его жизнь . Ее трогала за сердце неловкость , смешное неумение Николая , его отчужденность от обычного и что-то мудро-детское в светлых глазах . Потом ее мысль упруго остановилась на сыне , и перед нею снова развернулся день Первого мая , весь одетый в новые звуки , окрыленный новым смыслом . И горе этого дня было , как весь он , особенное , -- оно не сгибало голову к земле , как тупой , оглушающий удар кулака , оно кололо сердце многими уколами и вызывало в нем тихий гнев , выпрямляя согнутую спину . `` Идут в мире дети '' , -- думала она , прислушиваясь к незнакомым звукам ночной жизни города . Они ползли в открытое окно , шелестя листвой в палисаднике , прилетали издалека усталые , бледные и тихо умирали в комнате . Рано утром она вычистила самовар , вскипятила его , бесшумно собрала посуду и , сидя в кухне , стала ожидать , когда проснется Николай . Раздался его кашель , и он вошел в дверь , одной рукой держа очки , другой прикрывая горло . Ответив на его приветствие , она унесла самовар в комнату , а он стал умываться , расплескивая на пол воду , роняя мыло , зубную щетку и фыркая на себя . За чаем Николай рассказывал ей : -- Я занимаюсь в земской управе очень печальной работой -- наблюдаю , как разоряются наши крестьяне ... И , улыбаясь виновато , повторил : -- Люди , истощенные голодом , преждевременно ложатся в могилы , дети родятся слабыми , гибнут , как мухи осенью , -- мы все это знаем , знаем причины несчастия и , рассматривая их , получаем жалование . А дальше ничего , собственно говоря ... -- А вы кто -- студент ? -- спросила она его . -- Нет , я учитель . Отец мой -- управляющий заводом в Вятке , а я пошел в учителя . Но в деревне я стал мужикам книжки давать , и меня за это посадили в тюрьму . После тюрьмы -- служил приказчиком в книжном магазине , но -- вел себя неосторожно и снова попал в тюрьму , потом -- в Архангельск выслали . Там у меня тоже вышли неприятности с губернатором , меня заслали на берег Белого моря , в деревушку , где я прожил пять лет . Его говорок звучал в светлой , залитой солнцем комнате спокойно и ровно . Мать уже много слышала таких историй и никогда не понимала -- почему их рассказывают так спокойно , относясь к ним , как к чему-то неизбежному ? -- Сестра моя сегодня приедет ! -- сообщил он . -- Замужняя ? -- Вдова . Муж у нее был в Сибирь сослан , но бежал оттуда и умер от чахотки за границей два года тому назад ... -- Она моложе вас ? -- Старше на шесть лет . Я ей очень многим обязан . Вот вы послушайте , как она играет ! Это ее пианино ... здесь вообще много ее вещей , мои -- книги ... -- А она где живет ? -- Везде ! -- ответил он , улыбаясь . -- Где есть нужда в смелом человеке , там и она . -- Тоже -- в этом деле ? -- спросила мать . -- Конечно ! -- сказал он . Он скоро ушел на службу , а мать задумалась об `` этом деле '' , которое изо дня в день упрямо и спокойно делают люди . И она почувствовала себя перед ними , как перед горою в ночной час . Около полудня явилась дама в черном платье , высокая и стройная . Когда мать отперла ей дверь , она бросила на пол маленький желтый чемодан и , быстро схватив руку Власовой , спросила : -- Вы Павла Михайловича мама , так ? -- Да , -- ответил ! мать , смущенная ее богатым костюмом . -- Я вас такой и представляла себе ! Брат писал , что вы будете жить у него ! -- говорила дама , снимая перед зеркалом шляпу . -- Мы с Павлом Михайловичем давно друзья . Он рассказывал мне про вас . Голос у нее был глуховатый , говорила она медленно , но двигалась сильно и быстро . Большие серые глаза улыбались молодо и ясно , а на висках уже сияли тонкие лучистые морщинки , и над маленькими раковинами ушей серебристо блестели седые волосы . -- Есть хочу ! -- заявила она . -- Теперь бы чашку кофе выпить ... -- Сейчас я сварю ! -- отозвалась мать и , доставая кофейный прибор из шкафа , тихонько спросила : -- А разве Паша говорив обо мне ? -- Много ... Она вынула маленький кожаный портсигар , закурила папиросу и , расхаживая по комнате , спрашивала : -- Вы сильно боитесь за него ? Наблюдая , как дрожат синие языки огня спиртовой лампы под кофейником , мать улыбалась . Ее смущение перед дамой исчезло в глубине радости . `` Так он обо мне рассказывает , хороший мой ! '' -- думала она , а сама медленно говорила : -- Конечно , -- нелегко , но раньше было бы хуже , -- теперь я знаю -- не один он ... И , глядя в лицо женщины , спросила ее : -- А как ваше имя ? -- Софья ! -- ответила та . Мать зорко присматривалась к ней . В этой женщине было что-то размашистое , слишком бойкое и торопливое . Быстро прихлебывая кофе , она уверенно говорила : -- Главное , чтобы все они недолго сидели в тюрьме , скорее бы осудили их ! А как только сошлют -- мы сейчас же устроим Павлу Михайловичу побег , -- он необходим здесь . Мать недоверчиво взглянула на Софью , а та , поискав глазами , куда бы бросить окурок папиросы , сунула его в землю цветочной банки . -- Портятся от этого цветы ! -- машинально заметила мать . -- Извините ! -- сказала Софья . -- Николай тоже всегда говорит мне это ! -- И , вынув из банки окурок , она выбросила его за окно . Мать смущенно взглянула в лицо ей и виновато проговорила : -- Вы извините меня ! Я это так сказала , не подумав . Разве я могу учить вас ? -- А почему и не учить , если я неряха ? -- отозвалась Софья , пожав плечами . -- Готов кофе ? Спасибо ! А почему одна чашка ? Вы не будете пить ? И вдруг , взяв мать за плечи , привлекая к себе и заглядывая в глаза , она удивленно спросила : -- Неужели вы стесняетесь ? Мать , улыбаясь , ответила : -- Только что я вам насчет окурка сказала , а вы меня спрашиваете -- не стесняюсь ли ! И , не скрывая своего удивления , она заговорила , как бы спрашивая : -- Вчера к вам приехала , а веду себя как дома , ничего не боюсь , говорю что хочу ... -- Так и нужно ! -- воскликнула Софья . -- У меня голова кружится , и как будто я -- сама себе чужая , -- продолжала мать . -- Бывало -- ходишь , ходишь около человека прежде чем что-нибудь скажешь ему от души , а теперь -- всегда душа открыта , и сразу говоришь такое , чего раньше не подумала бы ... Софья снова закурила папиросу , ласково и молча освещая лицо матери своими серыми глазами . -- Вы говорите -- побег устроить ? Ну , а как же он жить будет -- беглый ? -- поставила мать волновавший ее вопрос . -- Это пустяки ! -- ответила Софья , наливая себе еще кофе . -- Будет жить , как живут десятки бежавших ... Я вот только что встретила и проводила одного , -- тоже очень ценный человек , -- был сослан на пять лет , а прожил в ссылке три с половиной месяца ... Мать пристально посмотрела на нее , улыбнулась и , качая головой , тихо сказала : -- Нет , видно , смял меня этот день , Первое мая ! Неловко мне как-то , и точно по двум дорогам сразу я иду : то мне кажется , что все понимаю , а вдруг как в туман попала . Вот теперь вы , -- смотрю на вас -- барыня , -- занимаетесь этим делом ... Пашу знаете -- и цените его , спасибо вам ... -- Ну , уж это вам спасибо ! -- засмеялась Софья . -- Что -- я ? Не я его этому научила ! -- вздохнув , сказала ! мать . Софья положила окурок на блюдце своей чашки , тряхнула головой , ее золотистые волосы рассыпались густыми прядями по спине , и она ушла , сказав : -- Ну , мне пора снять с себя все это великолепие ... III К вечеру явился Николай . Обедали , и за обедом Софья рассказывала , посмеиваясь , как она встречала и прятала бежавшего из ссылки человека , как боялась шпионов , видя их во всех людях , и как смешно вел себя этот беглый . В тоне ее было что-то , напоминавшее матери похвальбу рабочего , который хорошо сделал трудную работу и -- доволен . Теперь она была одета в легкое широкое платье стального цвета . Она казалась выше ростом в этом платье , глаза ее как будто потемнели , и движения стали более спокойными . -- Тебе , Софья , -- заговорил Николай после обеда , -- придется взять еще дело . Ты знаешь , мы затеяли газету для деревни , но связь с людьми оттуда потеряна благодаря последним арестам . Вот только Пелагея Ниловна может указать нам , как найти человека , который возьмет распространение газеты на себя . Ты с ней поезжай туда . Нужно -- скорее . -- Хорошо ! -- покуривая папиросу , сказала Софья . -- Едем , Пелагея Ниловна ? -- Что ж , поедемте ... -- Далеко ? -- Верст восемьдесят ... -- Чудесно ! .. А теперь я поиграю . Вы как , Пелагея Ниловна , можете потерпеть немного музыки ? -- Вы меня не спрашивайте -- будто нет меня тут ! -- сказала мать , усаживаясь в уголок дивана . Она видела , что брат и сестра как бы не обращают на нее внимания , и в то же время выходило так , что она все время невольно вмешивалась в их разговор , незаметно вызываемая ими . Вот слушай , Николай ! Это -- Григ . Я сегодня привезла -- Закрой окна . Она открыла ноты , не сильно ударила по клавишам левой рукой . Сочно и густо запели струны . Вздохнув глубоко , к ним прилилась еще нота , богатая звуком . Из-под пальцев правой руки , светло звеня , тревожной стаей полетели странно прозрачные крики струн и закачались , забились , как испуганные птицы , на темном фоне низких нот . Сначала мать не трогали эти звуки , в их течении она слышала только звенящий хаос . Слух ее не мог поймать мелодии в сложном трепете массы нот . Полудремотно она смотрела на Николая , сидевшего , поджав под себя ноги , в другом конце широкого дивана , разглядывала строгий профиль Софьи и голову ее , покрытую тяжелой массой золотистых волос . Луч солнца сначала тепло освещал голову и плечо Софьи , потом лег на клавиши рояля и затрепетал под пальцами женщины , обнимая их . Музыка наполняла комнату все теснее и незаметно для матери будила ее сердце . И почему-то пред ней вставала из темной ямы прошлого одна обида , давно забытая , но воскресавшая теперь с горькой ясностью . Однажды покойник муж пришел домой поздно ночью , сильно пьяный , схватил ее за руку , сбросил с постели на пол , ударил в бок ногой и сказал : -- Ступай вон , сволочь , надоела ты мне ! Она , чтобы защитить себя от его ударов , быстро взяла на руки двухлетнего сына и , стоя на коленях , прикрылась его телом , как щитом . Он плакал , бился у нее в руках , испуганный , голенький и теплый . -- Ступай ! -- ревел Михаил . Она вскочила на ноги , бросилась в