Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 13  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** Алиной , с отцом , хотелось уличить ее в чем-то . Через несколько дней Лидия мимоходом , но задорно , как показалось Климу , спросила его : - Почему ты не зайдешь к Макарову ? Он сказал , что очень расстроен отношением к нему педагогического совета , часть членов его , не решаясь выдать ему аттестат зрелости , требует переэкзаменовки . - Ну , Ржига устроит это , - небрежно сказала Лидия , а затем , прищурив глаза , тихонько посмеялась и прибавила : - Не заставляй думать , будто ты сожалеешь о том , что помешал товарищу убить себя . Она ушла , прежде чем он успел ответить ей . Конечно , она шутила , это Клим видел по лицу ее . Но и в форме шутки ее слова взволновали его . Откуда , из каких наблюдений могла родиться у нее такая оскорбительная мысль ? Клим долго , напряженно искал в себе : являлось ли у него сожаление , о котором догадывается Лидия ? Не нашел и решил объясниться с нею . Но в течение двух дней он не выбрал времени для объяснения , а на третий пошел к Макарову , отягченный намерением , не совсем ясным ему . На пороге одной из комнаток игрушечного дома он остановился с невольной улыбкой : у стены на диване лежал Макаров , прикрытый до груди одеялом , расстегнутый ворот рубахи обнажал его забинтованное плечо ; за маленьким , круглым столиком сидела Лидия ; на столе стояло блюдо , полное яблок ; косой луч солнца , проникая сквозь верхние стекла окон , освещал алые плоды , затылок Лидии и половину горбоносого лица Макарова . В комнате было душисто и очень жарко , как показалось Климу . Больной и девушка ели яблоки . - Райское занятие , - пробормотал Клим . - Третьим в раю был дьявол , - тотчас сказала Лидия и немножко отодвинулась от дивана вместе со стулом , а Макаров , пожимая руку Клима , подхватил ее шутку : - Самгин больше похож на Фауста , чем на Мефистофеля . Обе шутки не понравились Климу , заставив его насторожиться , а Макаров и Лидия , легко перебрасываясь шуточками , все чаще задевала его . Он отшучивался неловко , смущенно , ему казалось , что в их словах он слышит досаду и раздражение людей , которым помешали . В нем поднималась обида на них и еще какое-то унылое чувство . Человек , которому он помешал убить себя , был слишком весел и стал даже красивее . Бледность лица выгодно подчеркивала горячий блеск его глаз , тень на верхней губе стала гуще , заметней , и вообще Макаров в эти несколько дней неестественно возмужал . Он даже говорил хотя и слабым , но более низким голосом . Лидия держалась с ним неприятно просто , без высокомерия и заносчивости , обычных для нее . И хотя Клим заметил , что и к нему она сегодня добрее , чем всегда , но это тоже было обидно . - Как мило здесь , не правда ли ? - обратилась она к Самгину , сделав круг рукою . Клим ответил : - Обычно , как у мещан . - Подумайте , какой аристократ , - сказал Макаров , пряча лицо от солнца . Лидия тоже улыбнулась , а Клим быстро представил себе ее будущее : вот она замужем за учителем гимназии Макаровым , он - пьяница , конечно ; она , беременная уже третьим ребенком , ходит в ночных туфлях , рукава кофты засучены до локтей , в руках грязная тряпка , которой Лидия стирает пыль , как горничная , по полу ползают краснозадые младенцы и пищат . Эта быстро возникшая картина несколько приподняла его угнетенное настроение , но в дверь заглянула старуха Злобина , приглашая : - Чай кушать прошу ! Сегодня ваши любимые лепешки , Лидия Тимофеевна ! Лидия подбежала к ней , заговорила , гладя тоненькими пальцами седую прядь волос , спустившуюся на багровую щеку старухи . Злобина тряслась , басовито посмеиваясь . Клим не слушал , что говорила Лидия , он только пожал плечами на вопрос Макарова : - Ты чего смотришь сычом ? `` Вот как ? - думал он . - Значит , она давно и часто ходит сюда , она здесь - свой человек ? Но почему же Макаров стрелялся ? '' С неотразимой навязчивостью вертелась в голове мысль , что Макаров живет с Лидией так , как сам он жил с Маргаритой , и , посматривая на них исподлобья , он мысленно кричал : `` Лгуны . Фальшивые люди '' . Рядом с ним сидел Злобин , толкал его костлявым плечом и говорил , что он любит только музыку и мамашу . - Из-за этой любви я и не женился , потому что , знаете , третий человек в доме - это уже помеха ! И - не всякая жена может вынести упражнения на скрипке . А я каждый день упражняюсь . Мамаша так привыкла , что уж не слышит ... Клим ушел от этих людей в состоянии настолько подавленном , что даже не предложил Лидии проводить ее . Но она сама , .выбежав за ворота , остановила его , попросив ласково , с хитренькой улыбкой в глазах : - Ты не говори дома , что я была здесь , - хорошо ? Он утвердительно кивнул головою . Домой идти не хотелось , он вышел на берег реки и , медленно шагая , подумал : `` Надо курить ; говорят , это успокаивает '' . За рекою , над гладко обритой землей , опрокинулась получашей розоватая пустота , напоминая почему-то об игрушечном , чистеньком домике , о людях в нем . `` Как глупо все ! '' Дома он застал Варавку и мать в столовой , огромный стол был закидан массой бумаг , Варавка щелкал косточками счет и жужжал в бороду : - Ж-жулики . Мать быстро списывала какие-то цифры с однообразных квадратиков бумаг на большой , чистый лист , пред нею стояло блюдо с огромным арбузом , пред Варавкой - бутылка хереса . - Ну , что твой стрелок ? - спросил Варавка . Выслушав ответ Клима , он недоверчиво осмотрел его , налил полный фужер вина , благочестиво выпил половину , облизал свою мясную губу и заговорил , откинувшись на спинку стула , пристукивая пальцем по краю стола : - Мир делится на людей умнее меня - этих я не люблю - и на людей глупее меня - этих презираю . Мать , испытующе взглянув на него , спросила : - Почему ты это ... вдруг ? - По необходимости , - ответил Варавка , поддев вилкой кубический кусок арбуза и отправив его в рот . - Но есть еще категория людей , которых я боюсь , - продолжал он звонко и напористо . - Это - хорошие русские люди , те , которые веруют , что логикой слов можно влиять на логику истории . Я тебе , Клим , дружески советую : остерегайся верить хорошему русскому человеку . Это - очень милый человек , да ! Поболтать с ним о будущем - наслаждение . Но настоящего он совершенно не понимает . И не видит , как печальна его роль ребенка , который , мечтательно шагая посредине улицы , будет раздавлен лошадьми , потому что тяжелый воз истории везут лошади , управляемые опытными , но неделикатными кучерами . Хорошие наши люди в этом деле - ни при чем . В лучшем случае они служат лепкой на фасаде воздвигаемого здания , но так как здание еще только воздвигается , то ... Мать строптиво прервала его речь : - Однако , вспомни , что Христос ... - Явление тоже преждевременное , а потому - вредное , - продолжал Варавка , отбивая толстым пальцем такт речи . - Так называемая христианская культура - нечто подобное радужному пятну нефти на широкой , мутной реке . Культура - это пока : книжки , картинки , немного музыки и очень мало науки . Культурность небольшой кучки людей , именующих себя `` солью земли '' , `` рыцарями духа '' и так далее , выражается лишь в том , что они не ругаются вслух матерно и с иронией говорят о ватерклозете . Все живущие `` во Христе '' глубоко антикультурны в моем смысле понятия культуры . Культура - это , дорогая моя , любовь к труду , но такая же неукротимо жадная , как любовь к женщине ... Варавка , торопливо закурив папиросу , все говорил , говорил , извергая синий дым . Сафьяновая кожа его лба красновато лоснилась , острые глазки возбужденно сверкали , дымилась лисья борода , и слова его тоже как будто дымились . Климу давно и хорошо знакомы были припадки красноречия Варавки , они особенно сильно поражали его во дни усталости от деловой жизни . Клим видел , что с Варавкой на улицах люди раскланиваются все более почтительно , и знал , что в домах говорят о нем все хуже , злее . Он приметил также странное совпадение : чем больше и хуже говорили о Варавке в городе , тем более неукротимо и обильно он философствовал дома . Сегодня припадок был невыносимо длителен . Варавка даже расстегнул нижние пуговицы жилета , как иногда он делал за обедом . В бороде его сверкала красная улыбка , стул под ним потрескивал . Мать слушала , наклонясь над столом и так неловко , что девичьи груди ее лежали на краю стола . Климу было неприятно видеть это . - Позволь , позволь , - кричал ей Варавка , - но ведь эта любовь к людям , - кстати , выдуманная нами , противная природе нашей , которая жаждет не любви к ближнему , а борьбы с ним . - эта несчастная любовь ничего не значит и не стоит без ненависти , без отвращения к той грязи , в которой живет ближний ! И , наконец , не надо забывать , что духовная жизнь успешно развивается только на почве материального благополучия . Прислушиваясь к себе , Клим ощущал в груди , в голове тихую , ноющую скуку , почти боль ; это было новое для него ощущение . Он сидел рядом с матерью , лениво ел арбуз и недоумевал : почему все философствуют ? Ему казалось , что за последнее время философствовать стали больше и торопливее . Он был обрадован весною , когда под предлогом ремонта флигеля писателя Катина попросили освободить квартиру . Теперь , проходя по двору , он с удовольствием смотрел на закрытые ставнями окна флигеля . Нередко казалось , что он до того засыпан чужими словами , что уже не видит себя . Каждый человек , как бы чего-то боясь , ища в нем союзника , стремится накричать в уши ему что-то свое ; все считают его приемником своих мнений , зарывают , его в песок слов . Это - угнетало , раздражало . Сегодня он был именно в таком настроении . Вошла Феня и доложила , что пришел подрядчик . - Ага ! - сердито вскричал Варавка и , вскочив на ноги , ушел тяжелой , но быстрой походкой медведя . Клим тоже встал , но мать , взяв его под руку , повела к себе , спрашивая : - Тебя , очевидно , очень взволновала эта история с Лидией ? Вполголоса , скучно повторяя знакомые Климу суждения о Лидии , Макарове и явно опасаясь сказать что-то лишнее , она ходила по ковру гостиной , сын молча слушал ее речь человека , уверенного , что он говорит всегда самое умное и нужное , и вдруг подумал : а чем отличается любовь ее и Варавки от любви , которую знает , которой учит Маргарита ? Он тотчас понял всю тяжесть , весь цинизм такого сопоставления , почувствовал себя виновным пред матерью , поцеловал ее руку и , не глядя в глаза , попросил ее : - Не беспокойся , мама ! И - прости , я так устал . Она тоже очень крепко поцеловала его в лоб , сказав : - Я понимаю , что с твоей исключительной вдумчивостью тебе трудно . У себя в комнате , сбросив сюртук , он подумал , что хорошо бы сбросить вот так же всю эту вдумчивость , путаницу чувств и мыслей и жить просто , как живут другие , не смущаясь говорить все глупости , которые подвернутся на язык , забывать все премудрости Томилина , Варавки ... И забыть бы о Дронове . Он плохо спал , встал рано , чувствуя себя полубольным , пошел в столовую пить кофе и увидал там Варавку , который , готовясь к битве дня , грыз поджаренный хлеб , запивая его портвейном . - Слушай , - сказал он , сдвинув брови , тихо , не выпуская руки Клима из своей и этим заставив юношу ожидать неприятности . - Вчера , не желая волновать Веру , я не хотел , да и времени не нашел сообщить тебе о Дронове . Мировой судья Козмин , не зная , что этот индивидуй уже не служит у меня , предупредил , что Дронов присвоил книжку сберегательной кассы какой-то девицы и на него подана жалоба . Тут какая-то хитрая история . Но , хотя судья выразился `` присвоил '' , однако ясно , что дело идет о краже , да еще и не подсудной мировому , потому что - кража свыше трехсот рублей . Значит - окружный суд . Ты в каких отношениях с этим парнем ? Ага , разошелся ? Я очень рад . Клим тоже обрадовался и , чтобы скрыть это , опустил голову . Ему послышалось , что в нем тоже прозвучало торжествующее `` Arab , вспыхнула , как спектр , полоса разноцветных мыслишек и среди них мелькнула линия сочувственных Маргарите . Варавка , должно быть , поняв его радость как испуг , сказал несколько утешительных афоризмов : - Ну , что же , - за порядочность человека никогда нельзя ручаться . Мы выбираем друзей небрежнее , чем ботинки . Заметь , что человек без друзей - более человек . Он самодовольно закончил : - Я - не имею друзей . Тут чувство благодарности за радость толкнуло Клима сказать ему , что Лидия часто бывает у Макарова . К его удивлению , Варавка не рассердился , он только опасливо взглянул в сторону комнат матери и негромко сказал : - Да , да . Я знаю . Романтизм , чорт его возьми ! Хотя романтизм все-таки , знаешь , лучше ... Сделав правой рукой неопределенный жест , он сунул под мышку толстый портфель и спросил тихонько : - Ты матери не говорил об этом ? Нет ? И не говори , прошу . Они и без этого не очень любят друг друга . Я - пошел . Но как только он исчез - исчезла и радость Клима , ее погасило сознание , что он поступил нехорошо , сказав Варавке о дочери . Тогда он , вообще не способный на быстрые решения , пошел наверх , шагая через две ступени . Лидия , непричесанная , в оранжевом халатике , в туфлях на босую ногу , сидела в углу дивана с тетрадью нот в руках . Не спеша прикрыв голые ноги полою халата , она , неласково глядя на Клима , спросила : - Что случилось ? Почему у тебя такое лицо ? Он присел на край дивана и сразу , как будто опасаясь , что не скажет того , что хочет , сказал : - Прости меня , но я нечаянно проговорился ... Лидия , бросив ноты на колени себе , остановила его : - Знаю . Я так и думала , что скажешь отцу . Я , может быть , для того и просила тебя не говорить , чтоб испытать : скажешь ли ? Но я вчера сама сказала ему . Ты - опоздал . И в голосе ее и в глазах было нечто глубоко обидное . Клим молчал , чувствуя , что его раздувает злость , а девушка недоуменно , печально говорила : - Не понимаю я тебя . Ты кажешься порядочным , но ... как-то все прыгаешь к плохому . Что это значит ? В словах ее Клим чувствовал брезгливость , он вскочил с дивана , и с невероятной быстротой между ними разыгралась ссора . Клим сказал тоном старшего : - Это значит , что в твоем поведении я не вижу ничего хорошего ... - Как ты смешон , - ответила девушка , отодвигаясь в угол дивана , подобрав под себя ноги . - Твой роман с Макаровым ... Лидия изумленно , гневно , широко раскрыв глаза , заговорила вполголоса : - Мое поведение ? Роман ? Ты - смеешь , ты , мальчишка ? Ты воображаешь ... Она задохнулась , видимо , не в силах выговорить какое-то слово , ее смуглое лицо покраснело и даже вспухло , на глазах показались слезы ; перекинув легкое тело свое на колени , она шептала : - Ты думаешь ... Клим вдруг испугался ее гнева , он плохо понимал , что она говорит , и хотел только одного : остановить поток ее слов , все более резких и бессвязных . Она уперлась пальцем в лоб его , заставила поднять голову и , глядя в глаза , спросила : - Неужели ты серьезно думаешь , что я ... что мы с Макаровым в таких отношениях ? И не понимаешь , что я не хочу этого ... что из-за этого он и стрелял в себя ? Не понимаешь ? Клим чувствовал на коже лба своего острый толчок пальца девушки , и ему казалось , что впервые за всю свою жизнь он испытывает такое оскорбление . Говорила Лидия что-то глупенькое и детское , но вела себя , как взрослая , как дама . Он смотрел в ее серьезное лицо , в печальные глаза , ему хотелось сказать ей очень злые слова , но они не сползали с языка . Так , молча , он и ушел к себе , а там , чувствуя горькую сухость во рту и бессвязный шум злых слов в голове , встал у окна , глядя , как ветер обрывает листья с деревьев . В стекле он видел отражение своего лица , и , хотя черты расплылись , оно все-таки напоминало сухое и важное лицо матери . Со всей решимостью , на какую Клим был способен в этот момент , он спросил себя : что настоящее , невыдуманное в его чувствах к Лидии ? Не без труда и не скоро он распутал тугой клубок этих чувств : тоскливое ощущение утраты чего-то очень важного , острое недовольство собою , желание отомстить Лидии за обиду , половое любопытство к ней и рядом со всем этим напряженное желание убедить девушку в его значительности , а за всем этим явилась уверенность , что в конце концов он любит Лидию настоящей любовью , именно той , о которой пишут стихами и прозой и в которой нет ничего мальчишеского , смешного , выдуманного . Он облегченно вздохнул , продолжая размышлять : если б Лидия любила Макарова , она , из чувства благодарности , должна бы изменить свое высокомерное отношение к человеку , который спас жизнь ее возлюбленного . Но он не слышал от нее ни слова благодарности . Это - странно . Сегодня она сказала нечто непонятное : Макаров стрелялся из страха пред любовью , так надо понять ее слова . Но вернее , что этот страх живет в самой Лидии . Клим быстро вспомнил ряд признаков , которые убедили его , что это так и есть : Лидия боится любви , она привила свой страх Макарову и поэтому виновна в том , что заставила человека покуситься на жизнь свою . Додуматься до этого было приятно ; просмотрев еще раз ход своих мыслей , Клим поднял голову и даже усмехнулся , что он - крепкий человек и умеет преодолевать неприятности быстро . Он решил держаться с Лидией великодушно , как наиболее редкие и благородные герои романов , те , которые , любя , прощают все . Уже второй раз приходилось ему становиться в эту позицию . Но на этот раз он скоро понял , что такая роль делает его еще менее заметным в глазах Лидии . Рассматривая себя в зеркале , он видел , что лирическая , грустная мина делает его лицо незначительным . Он вообще был недоволен своим лицом , находя черты его мелкими , не отражающими всю сложность его души . Близорукость заставляла его щуриться , зрачки , сквозь стекла очков , казались неприятно расширенными . Не нравился нос , прямой и сухонький , он был недостаточно велик , губы - тонки , подбородок - излишне остр , усы росли двумя светлыми кустиками только на углах губ . Когда он хмурился , сдвигал негустые брови , лицо становилось интересней и умней . От лирической мины пришлось отказаться . Он стал читать Лермонтова , крепкая горечь этих стихов казалась ему полезной , он все чаще цитировал наиболее едкие строки мрачного поэта . Он пробовал также говорить с Лидией , как с девочкой , заблуждения которой ему понятны , хотя он и считает их несколько смешными . При матери и Варавке ему удавалось выдержать этот тон , но , оставаясь с нею , он тотчас терял его . Лидия уезжала в Москву , но собиралась не спеша , неохотно . Слушая беседы Варавки с матерью Клима , она рассматривала их , точно людей незнакомых , испытующим взглядом и , очевидно , не соглашаясь с тем , что слышит , резко встряхивала головою в шапке курчавых волос . Макаров , выздоровев , уже уехал в университет , он сделал это несколько подозрительно торопливо ; прощаясь с Климом , крепко стиснул руку его , но сказал только два слова : - Спасибо , брат . После его отъезда Самгину показалось , что Лидия стала еще заметнее избегать встреч с ним глаз на глаз . В глазах ее застыло что-то монашески унылое и сердитое , но казалось , что она теперь более ребенок , чем была несколько недель тому назад . Клим заметил , что с матерью его она стала говорить не так сухо и отчужденно , как раньше , а мать тоже - мягче с нею . Было что-то тревожное в том , что она иногда приходит в комнату матери и они сидят там , тихо разговаривая . Около полуночи , после скучной игры с Варавкой и матерью в преферанс , Клим ушел к себе , а через несколько минут вошла мать уже в лиловом капоте , в ночных туфлях , села на кушетку и озабоченно заговорила , играя кистями пояса : - За лето ты как-то поблек , стал вялым и вообще не похож на себя . Он молчал , пощипывая кустики усов , догадываясь , что это - предисловие к серьезной беседе , и - не ошибся . С простотою , почти грубоватой , мать , глядя на него всегда спокойными глазами , сказала , что она видит его увлечение Лидией . Чувствуя , что он густо покраснел , Клим спросил , усмехаясь : - Ты не ошибаешься ? Как бы не услыхав его вопроса , она учительно продолжала : - Любовь в твоем возрасте - это еще не та любовь , которая ... Это еще не любовь , нет ! Помолчав несколько секунд , она вздохнула . - Я обвенчалась с отцом , когда мне было восемнадцать лет , и уже через два года поняла , что это - ошибка . Она снова замолчала , сказав , видимо , не то , что хотелось , а Клим , растерянно ловя отдельные фразы , старался понять : чем возмущают его слова матери ? - Мое отношение к ее отцу ... - слышал он , соображая , какими словами напомнить ей , что он уже взрослый человек . И вдруг сказал небрежно , нахмурясь : - Я отношусь к Лиде дружески , и , естественно , меня несколько пугает ее история с Макаровым , человеком , конечно , не достойным ее . Быть может , я говорил с нею о нем несколько горячо , несдержанно . Я думаю , что это - все , а остальное - от воображения . Говоря так , он был уверен , что не лжет , и находил , что говорит хорошо . Ему показалось , что нужно прибавить еще что-нибудь веское , он сказал : - Ты знаешь : существует только человек , все же остальное - от его воображения . Это , кажется , Протагор ... Чуть прищурив глаза , мать отозвалась : - Это не совсем так , но очень умно . Прекрасная память у тебя . И , конечно , ты прав : девушки всегда забегают несколько вперед , воображая неизбежное . Ты успокоил меня . Я и Тимофей так дорожим отношениями , которые создались и все крепнут между нами ... Клим наклонил голову , смущенный откровенным эгоизмом матери , поняв , что в эту минуту она только женщина , встревоженная опасением за свое счастье . Он спросил : - Мне кажется , ты стала добрее с Лидой ? - Мой взгляд ты знаешь , он не может измениться , - ответила мать , вставая и поцеловав его . - Спи ! Ушла , оставив за собой раздражающий запах крепких духов и легкую усмешку на губах сына . Беседы с нею всегда утверждали Клима в самом себе , утверждали не столько словами , как ее непоколебимо уверенным тоном . Послушав ее , он находил , что все , в сущности , очень просто и можно жить легко , уютно . Мать живет только собою и - не плохо живет . Она ничего не выдумывает . Разумеется , кое-что необходимо выдумывать , чтоб подсолить жизнь , когда она слишком пресна , подсластить , когда горька . Но - следует найти точную меру . И есть чувства , раздувать которые - опасно . Такова , конечно , любовь к женщине , раздутая до неудачных выстрелов из плохого револьвера . Известно , что любовь - инстинкт , так же как голод , но - кто же убивает себя от голода или жажды или потому , что у него нет брюк ? В минуты таких размышлений наедине с самим собою Клим чувствовал себя умнее , крепче и своеобразней всех людей , знакомых ему . И в нем постепенно зарождалось снисходительное отношение к ним , не чуждое улыбчивой иронии , которой он скрытно наслаждался . Уже и Варавка порою вызывал у него это новое чувство , хотя он и деловой человек , но все-таки чудаковатый болтун . Клим получил наконец аттестат зрелости и собирался ехать в Петербург , когда на его пути снова встала Маргарита . Туманным вечером он шел к Томилину прощаться , и вдруг с крыльца неприглядного купеческого дома сошла на панель женщина , - он тотчас признал в ней Маргариту . Встреча не удивила его , он понял , что должен был встретить швейку , он ждал этой случайной встречи , но радость свою он , конечно , скрыл . Осторожно перекинулись незначительными фразами . Маргарита напомнила ему , что он поступил с нею невежливо . Шли медленно , она смотрела на него искоса , надув губы , хмурясь ; он старался говорить с нею добродушно , заглядывал в глаза ее ласково и соображал : как внушить ей , чтоб она пригласила его к себе ? Его тянуло к ней и желание еще раз испытать ее ласки и одна внезапно вспыхнувшая важная идея . Когда он сочувственно спросил ее о Дронове , она возразила : - Ничего подобного , он вовсе не украл книжку . И спокойно , кратко поведала : - Сам он стыдился копить деньги и складывал их в сберегательную кассу по моей книжке . А когда мы поссорились ... - Из-за чего ? - Ну , из-за чего ссорятся мужчины с женщинами ? Из-за мужчин , из-за женщин , конечно . Он стал просить у меня свои деньги , а я пошутила , не отдала . Тогда он стащил книжку , и мне пришлось заявить об этом мировому судье . Тут Ванька отдал мне книжку ; вот и все . На углу темненького , забитого туманом переулка она предложила : - Зайдешь ? Я на новой квартире живу . Чаю выпьем . В тесной комнатке , ничем не отличавшейся от прежней , знакомой Климу , он провел у нее часа четыре . Целовала она как будто жарче , голоднее , чем раньше , но ласки ее не могли опьянить Клима настолько , чтоб он забыл о том , что хотел узнать . И , пользуясь моментом ее усталости , он , издали подходя к желаемому , спросил ее о том , что никогда не интересовало его : - Как ты жила ? Вопрос удивил ее . - Жила , как все . Но Клим расспрашивал настойчиво , тогда она немножко отодвинулась от него и , зевнув , перекрестя рот , сказала : - Жила , как все девушки , вначале ничего не понимала , потом поняла , что вашего брата надобно любить , ну и полюбила одного , хотел он жениться на мне , да - раздумал . Сказав это спокойно и беззлобно , она закрыла глаза , а Клим , гладя ее щеку , шею и плечо , поставил , очень ласково , свой главный вопрос : - А как ты стала женщиной ? .. - Тем же порядком , как все , - ответила женщина , двинув плечом и не открывая глаз . - Ты - боялась ? - Чего это ? - В первый раз ... в первую ночь ? Подумав , как бы вспоминая , Маргарита облизала губы . - Это было днем , а не ночью ; в день Всех святых , на кладбище . Открыв глаза , она стала сбрасывать волосы , осыпавшие ее уши , щеки . В жестах ее Клим заметил нелепую торопливость . Она злила , не желая или не умея познакомить его с вопросом практики , хотя Клим не стеснялся в словах , ставя эти вопросы . - Очень обыкновенно , - закружится голова , вот и - прощай девушка . Кроме этого , она ничего не сказала о технике и доброжелательно начала знакомить его с теорией . Чтоб удобнее было говорить , она даже села на постели . - Слышала я , что товарищ твой стрелял в себя из пистолета . Из-за девиц , из-за баб многие стреляются . Бабы подлые , капризные . И есть