Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 33  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** вы : пожарные едут с колоколами , едут и - звонят ! Я говорю : `` Подвязать надо , нехорошо ! '' Отвечает : `` Нельзя '' . Идиоты с колокольчиками ... Вообще , я скажу ... Он замолчал , закрыл глаза , потом начал снова : - Впечатление такое , что они всё еще давят , растопчут человека и уходят , не оглядываясь на него . Вот это - уходят ... удивительно ! Идут , как по камням ... В меня ... Маракуев приподнял голову , потом , упираясь руками в диван , очень осторожно сел и , усмехаясь совершенно невероятной гримасой , от которой рот его изогнулся серпом , исцарапанное лицо уродливо расплылось , а уши отодвинулись к затылку , сказал : - В меня - шагали , понимаете ? Нет , это ... надо испытать . Человек лежит , а на него ставят ноги , как на болотную кочку ! Давят ... а ? Живой человек . Невообразимо . - Одевайтесь , - сказал Макаров , внимательно присматриваясь к нему и подавая белье . Сунув голову в рубаху и выглядывая из нее , точно из снежного сугроба , Маракуев продолжал : - Трупов - сотни . Некоторые лежат , как распятые , на земле . А у одной женщины голова затоптана в ямку . - Зачем вы пошли ? - строго спросил Клим , вдруг догадавшись , зачем Маракуев был на Ходынском поле переряженным в костюм мастерового . - Я - поговорить ... узнать , - ответил студент , покашливая и все более приходя в себя . - Пыли наглотался ... Он встал на ноги , посмотрел неуверенно в пол , снова изогнул рот серпом . Макаров подвел его к столу , усадил , а Лютов сказал , налив полстакана вина : - Выпейте . Это было его первое слово . До этого он сидел молча , поставив локти на стол , сжав виски ладонями , и смотрел на Маракуева , щурясь , как на яркий свет . Маракуев взял стакан , заглянул в него и поставил на стол , говоря : - Женщина лежала рядом с каким-то бревном , а голова ее высунулась за конец бревна , и на голову ей ставили ноги . И втоптали . Дайте мне чаю ... Он говорил все охотнее и менее хрипло . - Я пришел туда в полночь ... и меня всосало . Очень глубоко . Уже некоторые стояли в обмороке . Как мертвые даже . Такая , знаете , гуща , трясина ... И - свинцовый воздух , нечем дышать . К утру некоторые сошли с ума , я думаю . Кричали . Очень жутко . Такой стоял рядом со мной и все хотел укусить . Били друг друга затылками по лбу , лбами по затылкам . Коленями . Наступали на пальцы ног . Конечно , это не помогало , нет ! Я - знаю . Я - сам бил , - сказал он , удивленно мигая , и потыкал пальцем в грудь себе . - Куда же деваться ? Облеплен людями со всех сторон . Бил ... Пришел дьякон , только что умывшийся , мокробородый , раскрыл рот , хотел спросить о чем-то , - Лютов , мигнув на Маракуева , зашипел . Но Маракуев молча согнулся над столом , размешивая чай , а Клим Самгин вслух подумал : - Как ужасно должен чувствовать себя царь ! - Нашел кого пожалеть , - иронически подхватил Лютов , остальные трое не обратили внимания на слова Клима . Макаров , хмурясь , вполголоса рассказывал дьякону о катастрофе . - По человечеству - жалко , . - продолжал Клим , обращаясь к Лютову . - Представь , что на твоей свадьбе случилось бы несчастие ... Это было еще более бестактно . Клим , чувствуя , что у него покраснели уши , мысленно обругал себя и замолчал , ожидая , что скажет Лютов . Но сказал Маракуев . - Возмущенных - мало ! - сказал он , встряхнув головой . - Возмущенных я не видел . Нет . А какой-то ... странный человек в белой шляпе собирал добровольцев могилы копать . И меня приглашал . Очень ... деловитый . Приглашал так , как будто он давно ждал случая выкопать могилу . И - большую , для многих . Он выпил чаю , поел , выпил коньяку ; его каштановые кудри высохли и распушились^ мутные глаза посветлели . - Чудовищную силу обнаруживали некоторые , - вспоминал он , сосредоточенно глядя в пустой стакан . - Ведь невозможно , Макаров , сорвать рукою , пальцами , кожу с черепа , не волосы , а - кожу ? - Невозможно , - угрюмо и уверенно повторил Макаров . - А один ... человек сорвал , вцепился ногтями в затылок толстому рядом со мною и вырвал кусок ... кость обнажилась . Он первый и меня ударил ... - Вам уснуть надо , - сказал Макаров . - Идите-ко ... - Изумительную силу обнаруживали , - покорно следуя за Макаровым , пробормотал студент . - Как же все это было ? - спросил дьякон , , стоя у окна . Ему не ответили . Клим думал : как поступит царь ? И чувствовал , что он впервые думает о царе как о существе реальном . - Что же мы делать будем ? - снова спросил дьякон , густо подчеркнув местоимение . - Могилы копать , - проворчал Лютов . Дьякон посмотрел на него , на Клима , сжал тройную бороду свою в кулак и сказал ; - `` Господь - ревнив , и мстяй господь , мстяй господь с яростию , господь мстяй сопостатам своим и сам истреб-ляяй враги своя '' ... Клим взглянул на него с изумлением : неужели дьякон может и хочет оправдать ? Но тот , качая головой , продолжал : - Жестокие , сатанинские слова сказал пророк Наум . Вот , юноши , куда посмотрите : кары и мести отлично разработаны у нас , а - награды ? О наградах - ничего не знаем . Данты , Мильтоны и прочие , вплоть до самого народа нашего , ад расписали подробнейше и прегрозно , а - рай ? О рае ничего нам не сказано , одно знаем : там ангелы Саваофу осанну поют . Внезапно ударив кулаком по столу , он наполнил комнату стеклянной дрожью посуды и , свирепо выкатив глаза , закричал пьяным голосом : - А - за что осанна ? Вопрошаю : за что осанна-то ? Вот , юноши , вопрос : за что осанна ? И кому же тогда анафема , если ада зиждителю осанну возглашают , а ? - Перестань , - попросил Лютов , махнув на него рукой . - Нет , погоди : имеем две критики , одну - от тоски по правде , другую - от честолюбия . Христос рожден тоской по правде , а - Саваоф ? А если в Гефсиманском-то саду чашу страданий не Саваоф Христу показал , а - Сатана '' чтобы посмеяться ? Может , это и не чаша была , а - кукиш ? Юноши , это вам надлежит решить ... Очень быстро вошел Макаров и сказал Климу : - Он говорит , что видел там дядю Хрисаяфа и этого ... Диомидова , понимаешь ? .. Макаров звучно ударил кулаком по своей ладони , лицо его побледнело . - Надо узнать , съездить ... - К Лидии , - договорил Клим . - Едем вместе . Владимир , пошли за доктором . У Маракуева рвота с кровью . Идя в прихожую , он зачем-то сообщил : - Его зовут - Петр . На улице было людно и шумно , но еще шумнее стало , когда вышли на Тверскую . Бесконечно двигалась и гудела толпа оборванных , измятых , грязных людей . Негромкий , но сплошной ропот стоял в воздухе , его разрывали истерические голоса женщин . Люди устало шли против солнца , наклоня головы , как бы чувствуя себя виноватыми . Но часто , когда человек поднимал голову , Самгин видел на истомленном лице выражение тихой радости . Самгин был утомлен впечатлениями , и его уже не волновали все эти скорбные , испуганные , освещенные любопытством и блаженно тупенькие лица , мелькавшие на улице , обильно украшенной трехцветными флагами . Впечатления позволяли Климу хорошо чувствовать его весомость , реальность . О причине катастрофы не думалось . Да , в сущности , причина была понятна из рассказа Маракуева : люди бросились за `` конфетками '' и передавили друг друга . Это позволило Климу смотреть на них с высоты экипажа равнодушно и презрительно . Макаров сидел боком к нему , поставив ногу на подножку пролетки и как бы готовясь спрыгнуть на мостовую . Он ворчал : - Чорт знает , как эти дурацкие флаги режут глаз ! - Вероятно , царь щедро наградит семьи убитых , - соображал Клим , а Макаров , попросив извозчика ехать скорее , вспомнил , что на свадьбе Марии Антуанетты тоже случилось какое-то несчастие . `` Верен себе , - подумал Клим . - И тут у него на первом месте женщина , Людовика точно и не было '' . Квартира дяди Хрисанфа была заперта , на двери в кухню тоже висел замок . Макаров потрогал его , снял фуражку и вытер вспотевший лоб . Он , должно быть , понял запертую квартиру как признак чего-то дурного ; когда вышли из темных сеней на двор , Клим увидал , что лицо Макарова осунулось , побледнело . - Надо узнать , куда свозят ... раненых . Надо объехать больницы . Идем . - Ты думаешь ... Но Макаров не дал Климу договорить . - Идем , - грубо сказал он . До вечера они объехали , обегали десяток больниц , дважды возвращались к железному кулачку замка на двери кухни Хрисанфа . Было уже темно , когда Клим , вполголоса , предложил съездить на кладбище . - Ерунда , - резко сказал Макаров . - Ты - молчи . И через минуту добавил возмущенно : - Этого не может быть . У него совершенно неестественно заострились скулы , он двигал челюстью , как бы скрипя зубами , и вертел головою , присматриваясь к суете встревоженных людей . Люди становились всё тише , говорили ворчливее , вечер делал их тусклыми . Настроение Макарова , внушая тревогу за Лидию , подавляло Клима . Он устал физически и , насмотревшись на сотни избитых , изорванных людей , чувствовал себя отравленным , отупевшим . Они шли пешком , когда из какого-то переулка выехал извозчик , в пролетке сидела растрепанная Варвара , держа шляпку и зонтик на коленях . - Отчима задавили , - крикнула она , толкая извозчика в спину ; Самгину послышалось , что она крикнула это с гордостью . - Где Лидия ? - спросил Макаров , прежде чем успел сделать это Клим . Спрыгнув на панель , девушка механически , но все-таки красивым жестом сунула извозчику деньги и пошла к дому , уже некрасиво размахивая зонтом в одной руке , шляпой в другой ; истерически громко она рассказывала : - Неузнаваем . Нашла по сапогам и перстню , помните ? - Сердоликовый ? Ужас . Лица - нет ... Лицо у нее было оплакано , подбородок дрожал , но Климу казалось , что зеленоватые глаза ее сверкают злобно . - Где Лидия ? - настойчиво повторил Макаров , снова обогнав Клима . - Ищет Диомидова . Один актер видел его около Александровского вокзала и говорит , что он сошел с ума , Диомидов ... Громкий голос Варвары собирал вокруг нее праздничных людей ; человек с тросточкой , в соломенной шляпе , толкая Самгина , заглядывал в лицо девушки , спрашивая : - Неужели - десять тысяч ? И много сумасшедших ? Он снял шляпу и воскликнул почти с восторгом : - Какое необыкновенное несчастие ! Клим оглянулся : почему Макаров не прогонит этого идиота ? Но Макаров исчез . У себя в комнате Варвара , резкими жестами разбрасывая по столу , по кровати зонтик , шляпу , мокрый комок платка , портмоне , отрывисто говорила : - Щека разорвана , язык висит из раны . Я видела не менее трехсот трупов ... Больше . Что же это , Самгин ? Ведь не могли они сами себя ... Расхаживая по комнате быстро и легко , точно ее ветром носило , она отирала лицо мокрым полотенцем и все искала чего-то , хватая с туалетного стола гребенки , щетки , тотчас же швыряла их на место . Облизывала губы , кусала их . - Пить , Самгин , страшно хочу пить ... Зрачки ее были расширены и помутнели , опухшие веки , утомленно мигая , становились все более красными . И , заплакав , разрывая мокрый от слез платок , она кричала : - Он был мне ближе матери ... такой смешной , милый . И милая его любовь к народу ... А они , на кладбище , говорят , что студенты нарыли ям , чтоб возбудить народ против царя . О , боже мой ... Самгин растерялся , он еще не умел утешать плачущих девиц и находил , что Варвара плачет слишком картинно , для того чтоб это было искренно . Но она и сама успокоилась , как только пришла мощная Анфимьевна и ласково , но деловито начала рассказывать : - Перенесли его в часовенку , а домой не хотят отпускать , очень упрашивали не брать домой Хрисанфа Васильевича . Судите сами , говорят , какие же теперь возможные похороны , когда торжество . Пригорюнясь , кухарка сказала : - И - верно . Варя , что уж дразнить цари ? Бог с ними , со всеми ; их грех , их ответ . Варвара молча кивала головой , попросив чаю , ушла к. себе , а через несколько минут явилась в черном платье , причесанная , с лицом хотя и печальным , но успокоенным . За чаем Клим , посмотрев на часы , беспокойно спросил : - А как вы думаете : найдет Лидия этого , Диомидова ? - Как же я могу знать ? - сухо сказала она и пророческим тоном человека с большим жизненным опытом заговорила : - Я не одобряю ее отношение к нему . Она не различает любовь от жалости , и ее ждет ужасная ошибка . Диомидов удивляет , его жалко , но - разве можно любить такого ? Женщины любят сильных и смелых , этих они любят искренно и долго . Любят , конечно , и людей со странностями . Какой-то ученый немец сказал : `` Чтобы быть замеченным , нужно впадать в странности '' . Как будто забыв о смерти отчима , она минут пять критически и придирчиво говорила о Лидии , и Клим понял , что она не любит подругу . Его удивило , как хорошо она до этой минуты прятала антипатию к Лидии , - и удивление несколько подняло зеленоглазую девушку в его глазах . Потом она вспомнила , что надо говорить об отчиме , и сказала , что хотя люди его типа - отжившие люди , но все-таки в них есть своеобразная красота . Клим чувствовал себя все более тревожно , неловко , он понимал , что было бы вообще приличнее и тактичнее по отношению к Лидии , если бы он ходил по улицам , искал ее , вместо того чтоб сидеть здесь и пить чай . Но теперь и уйти неловко . Было уже темно , когда вбежала Лидия , а Макаров ввел под руку Диомидова . Самгину показалось , что все в комнате вздрогнуло и опустился потолок . Диомидов шагал прихрамывая , кисть его левой руки была обернута фуражкой Макарова и подвязана обрывком какие-то тряпки к шее . Не своим голосом он говорил , задыхаясь : - Я ведь знал - я не хотел ... Светлые его волосы свалялись на голове комьями овечьей шерсти ; один глаз затек темной опухолью , а другой , широко раскрытый и мутный , страшно вытаращен . Он был весь в лохмотьях , штанина разорвана поперек , в дыре дрожало голое колено , и эта дрожь круглой кости , обтянутой грязной кожей , была отвратительна . Макаров бережно усадил его на стул у двери - обычное место Диомидова в этой комнате ; бутафор утвердил на полу прыгающую ногу и , стряхивая рукой пыль с головы , сипло зарычал : - Я говорил : расколоть , раздробить надо , чтобы не давили друг друга . О , господи ! - Ну-с , что же будем делать ? - резко спросил Макаров Лидию . - Горячей воды нужно , белья . Нужно было отвезти его в больницу , а не сюда ... - Молчите ! Или - уходите прочь , - крикнула Лидия , убегая в кухню . Ее злой крик заставил Варвару завыть голосом деревенской бабы , кликуши : - Нужно судить , проклясть , казнить ... Глядя на Диомидова , она схватилась за голову , качалась , сидя на стуле , и топала ногами . Диомидов тоже смотрел на нее вытаращенным взглядом и кричал : - Каждому - свое пространство ! И - не смейте ! Никаких приманок ! Не надо конфект ! Не надо кружек ! Нога его снова начала прыгать , дробно притопывая по полу , колено выскакивало из дыры ; он распространял тяжелый запах кала . Макаров придерживал его за плечо и громко , угрюмо говорил Варваре : - Белья дайте , полотенцев ... Что же кричать ? Казнят , не беспокойтесь . - Каждый - отдельно , - выкрикивал Диомидов , из его глаз двумя непрерывными струйками текли слезы . Вбежала Лидия ; оттолкнув Макарова , легко поставив Диомидова на ноги , она повела его в кухню . - Неужели она сама будет мыть ? - спросил Клим , брезгливо сморщив лицо и вздрагивая . Варвара , встряхнув головою , рассыпала обильные рыжеватые волосы свои по плечам и быстро ушла в комнату отчима ; Самгин , проводив ее взглядом , подумал , что волосы распустить следовало раньше , не в этот момент , а Макаров , открыв окна , бормотал : - Нашел я их на шоссе . Этот стоит и орет , проповедует : разогнать , рассеять , а Лидия уговаривает его идти с ней ... `` Ненавижу я всех твоих '' , - кричит он ... В городе потрескивало и выло , как будто в огромнейшей печке яростно разгорались сыроватые дрова . - Интересно - будет ли иллюминация ? - соображал Клим . - Конечно , отменена - что ты ? - сердито заметил Макаров . - Зачем же ? - возразил Клим . - Это - развлекает . Было бы глупо , если б отменили . Макаров промолчал , присев на подоконник , пощипывая усы . - Диомидов - сошел с ума ? - спросил Самгин , не без надежды на утвердительный ответ ; Макаров ответил не сразу и неутешительно : - Едва ли . Он - из таких типов , которые всю жизнь живут на границе безумия ... мне кажется . В двери явилась Лидия . Она встала , как бы споткнувшись о порог , которого не было ; одной рукой схватилась за косяк , другой прикрыла глаза . - Не могу , - сказала она , покачиваясь , как будто выбирая место , куда упасть . Рукава ее блузы закатаны до локтей , с мокрой юбки на пол шлепались капли воды . - Не могу , - повторила она очень странным тоном , виновато и с явным удивлением . - Идите , вымойте его , - попросила она , закрыв лицо руками . - Идем , поможешь , - сказал Макаров Климу . В кухне на полу , пред большим тазом , сидел голый Диомидов , прижав левую руку ко груди , поддерживая ее правой . С мокрых волос его текла вода , и казалось , что он тает , разлагается . Его очень белая кожа была выпачкана калом , покрыта синяками , изорвана ссадинами . Неверным жестом правой руки он зачерпнул горсть воды , плеснул ее на лицо себе , на опухший глаз ; вода потекла по груди , не смывая с нее темных пятен . - У каждого - свое пространство , - бормотал он . - Прочь друг от друга ... Я - не игрушка ... - Исаак , - не совсем уместно вспомнил Клим Самгин , но тотчас поправился : - Идоложертвенное мясо . Кухарка Анфимьевна стояла у плиты , следя , как вода , вытекая из крана , фыркает и брызжет в котел . - Совсем сбрендил паренек , - неодобрительно сказала она , косясь на Диомидова . - Из простых , а - нежный . С капризом . Взял да и выплеснул на Лидочку ковш воды ... Самгин услыхал какой-то странный звук , как будто Макаров заскрипел зубами . Сняв тужурку , он осторожно и ловко , как женщина ребенка , начал мыть Диомидова , встав пред ним на колени . И вдруг Самгин почувствовал , что его обожгло возмущение : вот это испорченное тело Лидия будет обнимать , может быть , уже обнимала ? Эта мысль тотчас же вытолкнула его из кухни . Он быстро прошел в комнату Варвары , готовясь сказать Лидии какие-то сокрушительные слова . Лидия сидела на постели ; обаяв одной рукой Варвару , она заставляла ее нюхать что-то из граненого флакона , огонь лампы окрашивал флакон в радужные цвета . - Что ? - спросила она . - Моет , - сухо ответил Клим . - Ему больно ? - Кажется - нет . - Варя , - сказала Лидия , - я не умею утешать . И вообще , надо ли утешать ? Я не знаю ... - Уйдите , Самгин , - крикнула Варвара , падая боком на постель . Клим ушел , не сказав Лидии ни слова . `` У нее такое замученное лицо . Может быть , она теперь ... излечится '' . На тумбах , жирно дымя , пылали огни сальных плошек . Самгин нашел , что иллюминация скудна и даже в огне есть что-то нерешительное , а шум города недостаточно праздничен , сердит , ворчлив . На Тверском бульваре собрались небольшие группы людей ; в одной ожесточенно спорили : будет фейерверк или нет ? Кто-то горячо утверждал : - Будет ! Высокий человек в серой шляпе сказал уверенно и строго : - Государь император не позволит шуток . А третий голос старался примирить разногласия : - Фейерверк отменили на завтра . - Государь императора . Откуда-то из-за деревьев раздался звонкий крик : - Он теперь вот в Дворянском собрании пляшет , государь-то , император-то ! Все посмотрели туда , а двое очень решительно пошли на голос и заставили Клима удалиться прочь . `` Если правда , что царь поехал на бал , значит - он человек с характером . Смелый человек . Диомидов - прав ... '' Он шел к Страстной площади сквозь хаос говора , механически ловя отдельные фразы . Вот кто-то удалым голосом крикнул : - Эх , думаю , не пропадать же ! `` Вероятно - наступил в человека , может быть - в Маракуева '' , - соображал Клим . Но вообще ему не думалось , как это бывает всегда , если человек слишком перегружен впечатлениями и тяжесть их подавляет мысль . К тому же он был голоден и хотел пить . У памятника Пушкину кто-то говорил небольшой кучке людей : - Нет , вы подумайте обо всем порядке нашей жизни , как нами управляют , например ? Самгин взглянул на оратора и по курчавой бороде , по улыбке на мохнатом лице узнал в нем словоохотливого своего соседа по нарам в подвале Якова Платонова . `` Камень - дурак ... '' На площади его обогнал Поярков , шагавший , как журавль . Самгин нехотя окрикнул его : - Куда вы ? Поярков пошел в ногу с ним , говоря вялым голосом , негромко : - С утра хожу , смотрю , слушаю . Пробовал объяснять . Не доходит . А ведь просто : двинуться всей массой прямо с поля на Кремль , и - готово ! Кажется , в Брюсселе публика из театра , послушав `` Пророка '' , двинулась и - получила конституцию ... Дали . Остановясь пред дверями маленького ресторана , он предложил : - Зайдемте в эту `` пристань горестных сердец '' . Мы тут с Маракуевым часто бываем ... Когда Клим рассказал о Маракуеве , Поярков вздохнул : - Могло быть хуже . Говорят , погибло тысяч пять . Баталия . Говорил Поярков глухо , лицо его неестественно вытянулось , и Самгину показалось , что он впервые сегодня заметил под унылым , длинным носом Пояркова рыжеватые усы . `` Напрасно он подбородок бреет '' , - подумал Клим . - На днях купец , у которого я урок даю , сказал : `` Хочется блинов поесть , а знакомые не умирают '' . Спрашиваю : `` Зачем же нужно вам , чтоб они умирали ? '' - `` А блин , говорит , особенно хорош на поминках '' . Вероятно , теперь он поест блинов ... Клим ел холодное мясо , запивая его пивом , и , невнимательно слушая вялую речь Пояркова , заглушаемую трактирным шумом , ловил отдельные фразы . Человек в черном костюме , бородатый и толстый , кричал : - Пользуясь народным несчастием , нельзя под шумок сбывать фальшивые деньги ... - Ловко сказано , - похвалил Поярков . - Хорошо у нас говорят , а живут плохо . Недавно я прочитал у Татьяны Пассек : `` Мир праху усопших , которые не сделали в жизни ничего , ни хорошего , ни дурного '' . Как это вам нравится ? - Странно , - ответил Клим с набитым ртом . Поярков помолчал , выпил пива , потом сказал , вздохнув : - Тут - какое-то тихое отчаяние ... У стола явился Маракуев , щека его завязана белым платком , из кудрявых волос смешно торчат узел и два беленьких уха . - Был уверен , что ты здесь , - сказал он Пояркову , присаживаясь к столу . Наклонясь друг ко другу , они перешепнулись . - Я - мешаю ? - спросил Самгин ; Поярков искоса взглянул на него и пробормотал : - Ну , чему же вы можете помешать ? И , вздохнув , продолжал : - Я вот сказал ему , что марксисты хотят листки выпустить , а - мы ... Маракуев перебил его ворчливую речь : - Вы , Самгин , хорошо знаете Лютова ? Интересный тип . И - дьякон тоже . Но - как они зверски пьют . Я до пяти часов вечера спал , а затем они меня поставили на ноги и давай накачивать ! Сбежал я и вот все мотаюсь по Москве . Два раза сюда заходил ... Он закашлялся , сморщив лицо , держась за бок . - Пыли я наглотался - на всю жизнь , - сказал он . В противоположность Пояркову этот был настроен оживленно и болтливо . Оглядываясь , как человек , только что проснувшийся и еще не понимающий - где он , Маракуев выхватывал из трактирных речей отдельные фразы , словечки и , насмешливо или задумчиво , рассказывал на схваченную тему нечто анекдотическое . Он был немного выпивши , но Клим понимал , что одним этим нельзя объяснить его необычное и даже несколько пугающее настроение . `` Если он рад тому , что остался жив - нелепо радуется ... Может быть , он говорит для того , чтоб не думать ? '' - Душно здесь , братцы , идемте на улицу , - предложил Маракуев . - Я - домой , - угрюмо сказал Поярков . - С меня хватит . Климу не хотелось спать , но он хотел бы перешагнуть из мрачной суеты этого дня в область других впечатлений . Он предложил Маракуеву ехать на Воробьевы горы . Маракуев молча кивнул головой . - А знаете , - сказал он , усевшись в пролетку , - большинство задохнувшихся , растоптанных - из так называемой чистой публики ... Городские и - молодежь . Да . Мне это один полицейский врач сказал , родственник мой . Коллеги , медики , то же говорят . Да я и сам видел . В борьбе за жизнь одолевают те , которые попроще . Действующие инстинктивно ... Он еще бормотал что-то , плохо слышное сквозь треск и дребезг старенького , развинченного экипажа . Кашлял , сморкался , отворачивая лицо в сторону , а когда выехали за город , предложил : - Пойдемте пешком ? Впереди , на черных холмах , сверкали зубастые огни трактиров ; сзади , над массой города , развалившейся по невидимой земле , колыхалось розовато-желтое зарево . Клим вдруг вспомнил , что он не рассказал Пояркову о дяде Хрисанфе и Диомидове . Это очень смутило его : как он мог забыть ? Но он тотчас же сообразил , что вот и Маракуев не спрашивает о Хрисанфе , хотя сам же сказал , что видел его в толпе . Поискав каких-то внушительных слов и не найдя их , Самгин сказал : - Дядя Хрисанф задавлен , а Диомидов изувечен и , кажется , уже совсем обезумел . - Нет ? - тихонько воскликнул Маракуев , остановился и несколько секунд молча смотрел в лицо Клима , пугливо мигая : - До - до смерти ? Клим кивнул головой , тогда Маракуев сошел с дороги в сторону , остановясь под деревом , прижался к стволу его и сказал : - Не пойду . - Вам плохо ? - спросил Клим . - Не удивляйтесь . Не смейтесь , - подавленно и задыхаясь ответил Петр Маракуев . - Нервы , знаете . Я столько видел ... Необъяснимо ! Какой цинизм ! Подлость какая ... Климу показалось , что у веселого студента подгибаются ноги ; он поддержал его под локоть , а Маракуев , резким движением руки сорвав повязку с лица , начал отирать ею лоб , виски , щеку , тыкать в глаза себе . - Чорт , - ведь они оба младенцы , - вскричал он . `` Плачет . Плачет '' , - повторял Клим про себя . Это было неожиданно , непонятно и удивляло его до немоты . Такой восторженный крикун , неутомимый спорщик и мастер смеяться , крепкий , красивый парень , похожий на удалого деревенского гармониста , всхлипывает , как женщина , у придорожной канавы ,