Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 19 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** , -- все , весь народ должен идти встречу людям , которые за него в тюрьмах погибают , на смертные муки идут . Без корысти объяснят они , где лежит путь к счастью для всех людей , без обмана скажут -- трудный путь -- и насильно никого не поведут за собой , но как встанешь рядом с ними -- не уйдешь от них никогда , видишь -- правильно все , эта дорога , а -- не другая ! Ей приятно было осуществлять давнее желание свое -- вот , она сама говорила людям о правде ! -- С такими людьми можно идти народу , они на малом не помирятся , не остановятся , пока не одолеют все обманы , всю злобу и жадность , они не сложат рук , покуда весь народ не сольется в одну душу , пока он в один голос не скажет -- я владыка , я сам построю законы , для всех равные ! .. Усталая , она замолчала , оглянулась . В грудь ей спокойно легла уверенность , что ее слова не пропадут бесполезно . Мужики смотрели на нее , ожидая еще чего-то . Петр сложил руки на груди , прищурил глаза , и на пестром лице его дрожала улыбка . Степан , облокотясь одной рукой на стол , весь подался вперед , вытянул шею и как бы все еще слушал . Тень лежала на лице его , и от этого оно казалось более законченным . Его жена , сидя рядом о матерью , согнулась , положив локти на колена , и смотрела под ноги себе . -- Вот как ! -- шепотом сказал Петр и осторожно сел на лавку , покачивая головой . Степан медленно выпрямился , посмотрел на жену и развел в воздухе руками , как бы желая обнять что-то ... -- Ежели за это дело браться , -- задумчиво и негромко начал он , -- то уже , действительно , надо всей душой ... Петр робко вставил : -- Н-да , назад не оглядывайся ! .. -- Затеяно это широко ! -- продолжал Степан . -- На всю землю ! -- снова добавил Петр . XVIII Мать оперлась спиной о стену и , закинув голову , слушала их негромкие , взвешивающие слова . Встала Татьяна , оглянулась и снова села . Ее зеленые глаза блестели сухо , когда она недовольно и с пренебрежением на лице посмотрела на мужиков . -- Много , видно , горя испытали вы ? -- вдруг сказала она , обращаясь к матери . -- Было ! -- отозвалась мать . -- Хорошо говорите , -- тянет сердце за вашей речью . Думаешь -- господи ! хоть бы в щелку посмотреть на таких людей и на жизнь . Что живешь ? Овца ! Я вот грамотная , читаю книжки , думаю много , иной раз и ночь не спишь , от мыслей . А что толку ? Не буду думать -- зря исчезну , и буду -- тоже зря . Она говорила с усмешкой в глазах и порой точно вдруг перекусывала свою речь , как нитку . Мужики молчали . Ветер гладил стекла окон , шуршал соломой по крыше , тихонько гудел в трубе . Выла собака . И неохотно , изредка в окно стучали капли дождя . Огонь в лампе дрогнул , потускнел , но через секунду снова разгорелся ровно и ярко . -- Послушала ваши речи -- вот для чего люди живут ! И так чудно , -- слушаю я вас и вижу -- да ведь я это знаю ! А до вас ничего я этакого не слыхала и мыслей у меня таких не было ... -- Поесть бы надо , Татьяна , да погасить огонь ! -- сказал Степан хмуро и медленно . -- Заметят люди -- у Чумаковых огонь долго горел . Нам это не важно , а для гостьи , может , нехорошо окажется ... Татьяна встала и пошла к печке . -- Да-а ! -- тихонько и с улыбкой заговорил Петр . -- Теперь , кум , держи ухо востро ! Как появится в народе газета ... -- Я не про себя говорю . Меня и заарестуют -- не велика беда ! Жена его подошла к столу и сказала : -- Уйди ... Он встал , отошел в сторону и , глядя , как она накрывает на стол , с усмешкой заявил : -- Цена нашему брату -- пятачок пучок , да и то -- когда в пучке сотня ... Матери вдруг стало жалко его -- он все больше нравился ей теперь . После речи она чувствовала себя отдохнувшей от грязной тяжести дня , была довольна собой и хотела всем доброго , хорошего . -- Неправильно вы судите , хозяин ! -- сказала она . -- Не нужно человеку соглашаться с тем , как его ценят те люди , которым кроме крови его , ничего не надо . Вы должны сами себя оценить , изнутри , не для врагов , а для друзей ... -- Какие у нас друзья ? -- тихо воскликнул мужик . -- До первого куска ... -- А я говорю -- есть друзья у народа ... -- Есть , да -- не здесь , -- вот оно что ! -- задумчиво отозвался Степан . -- А вы их здесь заведите . Степан подумал и тихо сказал : -- Н-да , надо бы ... -- Садитесь за стол ! -- пригласила Татьяна . За ужином Петр , подавленный речами матери и как будто растерявшийся , снова оживленно и быстро говорил : -- Вам , мамаша , для незаметности , так сказать , нужно выехать отсюда пораньше . И поезжайте вы на следующую станцию , а не в город , -- на почтовых поезжайте ... -- Зачем ? Я свезу , -- сказал Степан . -- Не надо ! В случае чего -- спросят тебя -- ночевала ? Ночевала . Куда девалась ? Я отвез ! Ага-а , ты отвез ? Иди-ка в острог ! Понял ? А в острог торопиться зачем же ? Всему свой черед , -- время придет -- и царь помрет , говорится . А тут просто -- ночевала , наняла лошадей , уехала ! Мало ли кто ночует у кого ? Село проезжее ... -- Где это ты , Петр , бояться учился ? -- насмешливо спросила Татьяна . -- Все надо знать , кума ! -- ударив себя по колену , воскликнул Петр . -- Умей бояться , умей и смелым быть ! Ты помнишь , как из-за этой газеты земский Ваганова трепал ? Теперь Ваганова-то за большие деньги не уговоришь книгу в руки взять , да ! Вы , мамаша , мне верьте , я на всякие штуки шельма острая , это очень всем известно . Книжки и бумажки я вам посею в лучшем виде , сколько угодно ! Народ у нас , конечно , не очень грамотен и пуглив , ну , однако , время так поджимает бока , что человек поневоле глаза таращит -- в чем дело ? А книжка ему совершенно просто отвечает : а вот в чем -- думай , соображай ! Есть примеры , что неграмотный больше грамотного понимает , особенно ежели грамотный-то сытый ! Я тут везде хожу , много вижу -- ничего ! Жить можно , но требуется мозг и большая ловкость , чтобы сразу в лужу не сесть . Начальство -- оно тоже носом чувствует , что как будто холодком подуло от мужика -- улыбается он мало и совсем неласково , -- вообще отвыкать от начальства хочет ! Намедни в Смоляково -- тут недалеко деревенька такая -- приехали подати выбивать , а мужики -- на дыбы да за колья ! Становой прямо говорит : `` Ах вы , сукины дети ! Да ведь это -- против царя ? ! '' Был там мужик один , Спивакин , он и скажи : `` А ну вас к нехорошей матери с царем-то ! Какой там царь , когда последнюю рубаху с плеч тащит ? .. '' Вот оно куда пошло , мамаша ! Конечно , Спивакина зацапали и в острог , а слово -- осталось , и даже мальчишки малые знают его , -- оно кричит , живет ! Он не ел , а все говорил быстрым шепотком , бойко поблескивая темными плутоватыми глазами и щедро высыпая перед матерью , точно медную монету из кошеля , бесчисленные наблюдения над жизнью деревни . Раза два Степан говорил ему : -- Ты бы поел ... Петр хватал кусок хлеба , ложку и снова заливался рассказами , точно щегленок песней . Наконец после ужина он , вскочив на ноги , заявил : -- Ну , мне пора домой ! .. Встал перед матерью и , кивая головой , тряс ее руку , говоря : -- Прощайте , мамаша ! Может , никогда и не увидимся ! Должен вам сказать , что все это очень хорошо ! Встретить вас и речи ваши -- очень хорошо ! В чемоданчике у вас , кроме печатного , еще что-нибудь есть ? Платок шерстяной ? Чудесно -- шерстяной платок , Степан , помни ! Сейчас он принесет вам чемоданчик ! Идем , Степан ! Прощайте ! Всего хорошего ! .. Когда они ушли , стало слышно , как шуршат тараканы , ветер возится по крыше и стучит заслонкой трубы , мелкий дождь монотонно бьется в окно . Татьяна приготовляла постель для матери , стаскивая с печи и с полатей одежду и укладывая ее на лавке . -- Живой человек ! -- заметила мать . Хозяйка , взглянув на нее исподлобья , ответила : -- Звенит , звенит , а -- недалеко слышно . -- А как муж ваш ? -- спросила мать . -- Ничего . Хороший мужик , не пьет , живем дружно , ничего ! Только характера слабого ... Она выпрямилась и , помолчав , спросила : -- Ведь теперь что надо , -- бунтовать надо народу ? Конечно ! Об этом все думают , только каждый в особицу , про себя . А нужно , чтобы вслух заговорили ... и сначала должен кто-нибудь один решиться ... Она села на лавку и вдруг спросила : -- Говорите -- и молодые барышни занимаются этим , ходят по рабочим , читают , -- не брезгуют , не боятся ? И , внимательно выслушав ответ матери , глубоко вздохнула . Потом , спустя веки и наклонив голову , снова заговорила : -- В одной книжке прочитала я слова -- бесмысленная жизнь . Это я очень поняла , сразу ! Знаю я такую жизнь -- мысли есть , а не связаны и бродят , как овцы без пастуха , -- нечем , некому их собрать ... Это и есть -- бесмысленная жизнь . Бежала бы я от нее да и не оглянулась , -- такая тоска , когда что-нибудь понимаешь ! Мать видела эту тоску в сухом блеске зеленых глаз женщины , на ее худом лице , слышала в голосе . Ей захотелось утешить ее , приласкать . -- Вы-то , милая , понимаете , что делать ... Татьяна тихо перебила ее : -- Уметь надо . Готово вам , ложитесь ! Отошла к печке и молча встала там , прямая , сурово сосредоточенная . Мать , не раздеваясь , легла , почувствовала ноющую усталость в костях и тихо застонала . Татьяна погасила лампу , и , когда избу тесно наполнила тьма , раздался ее низкий ровный голос . Он звучал так , точно стирал что-то с плоского лица душной тьмы . -- Не молитесь вы . Я тоже думаю , что нет бога . И чудес нет . Мать беспокойно повернулась на лавке , -- прямо на нее в окно смотрела бездонная тьма , и в тишину настойчиво вползал едва слышный шорох , шелест . Она заговорила почти шепотом и боязливо : -- Насчет бога -- не знаю я , а во Христа верю ... И словам его верю -- возлюби ближнего , яко себя , -- в это верю ! .. Татьяна молчала . В темноте мать видела слабый контур ее прямой фигуры , серой на ночном фоне печи . Она стояла неподвижно . Мать в тоске закрыла глаза . Вдруг раздался холодный голос : -- Смерти деток моих не могу я простить ни богу , ни людям , -- никогда ! .. Ниловна беспокойно привстала , сердцем поняв силу боли , вызвавшей эти слова . -- Вы молодая , еще будут детки , -- ласково сказала она . Шепотом и не сразу женщина ответила : -- Нет ! Испорчена я , доктор говорит , -- никогда не рожу больше ... Мышь пробежала по полу . Что-то сухо и громко треснуло , разорвав неподвижность тишины невидимой молнией звука . И снова стали ясно слышны шорохи и шелесты осеннего дождя на соломе крыши , они шарили по ней , как чьи-то испуганные тонкие пальцы . И уныло падали на землю капли воды , отмечая медленный ход осенней ночи ... Сквозь тяжелую дрему мать услыхала глухие шаги на улице , в сенях . Осторожно отворилась дверь , раздался тихий оклик : Татьяна , легла , что ли ? Нет . -- А она спит ? -- Видно , спит . Вспыхнул огонь , задрожал и утонул во тьме . Мужик подошел к постели матери , поправил тулуп , окутав ее ноги . Эта ласка мягко тронула мать своей простотой , и , снова закрыв глаза , она улыбнулась . Степан молча разделся , влез на полати . Стало тихо . Чутко вслушиваясь в ленивые колебания дремотной тишины , мать неподвижно лежала , а перед нею во тьме качалось облитое кровью лицо Рыбина ... На полатях раздался сухой шепот . -- Видишь , какие люди берутся за это ? Пожилые уж , испили горя досыта , работали , отдыхать бы им пора , а они -- вот ! Ты же молодой , разумный , -- эх , Степа ... Влажный и густой голос мужика ответил : -- За такое дело , не подумав , нельзя взяться ... -- Слышала я это ... Звуки оборвались и возникли снова -- загудел голос Степана : -- Надо так -- сначала поговорить с мужиками отдельно , -- вот Маков , Алеша -- бойкий , грамотный и начальством обижен . Шорин , Сергей -- тоже разумный мужик . Князев -- человек честный , смелый . Пока что будет ! Надо поглядеть на людей , про которых она говорила . Я вот возьму топор да махну в город , будто дрова колоть , на заработки , мол , пошел . Тут надо осторожно . Она верно говорит : цена человеку -- дело его . Вот как мужик-то этот . Его хоть перед богом ставь , он не сдаст ... врылся . А Никитка-то , а ? Засовестился , -- чудеса ! -- При вас бьют человека , а вы -- рты разинули ... -- Ты -- погоди ! Ты скажи -- слава богу , что мы сами его не били , человека-то , -- вот что ! Он шептал долго , то понижая голос так , что мать едва слышала его слова , то сразу начинал гудеть сильно и густо . Тогда женщина останавливала его : -- Тише ! Разбудишь ... Мать заснула тяжелым сном -- он сразу душной тучей навалился на нее , обнял и увлек . Татьяна разбудила ее , когда в окна избы еще слепо смотрели серые сумерки утра и над селом в холодной тишине сонно плавал и таял медный звук сторожевого колокола церкви . -- Я самовар поставила , попейте чаю , а то холодно будет , прямо со сна , ехать ... Степан , расчесывая спутанную бороду , деловито спрашивал мать , как ее найти в городе , а ей казалось , что сегодня лицо мужика стало лучше , законченное . За чаем он , усмехаясь , заметил : -- Как это случилось чудно ! -- Что ? -- спросила Татьяна . -- Да вот знакомство ! Просто так ... Мать задумчиво , но уверенно сказала : -- В этом деле удивительная простота во всем . Расстались с ней хозяева сдержанно , скупо тратя слова , щедро обнаруживая множество мелких забот об ее удобствах . Сидя в бричке , мать думала , что этот мужик начнет работать осторожно , бесшумно , точно крот , и неустанно . И всегда будет звучать около него недовольный голос жены , будет сверкать жгучий блеск ее зеленых глаз и не умрет в ней , пока жива она , мстительная , волчья тоска матери о погибших детях . Вспомнился Рыбин , его кровь , лицо , горячие глаза , слова его , -- сердце сжалось в горьком чувстве бессилия перед зверями . И всю дорогу до города , на тусклом фоне серого дня , перед матерью стояла крепкая фигура чернобородого Михаилы , в разорванной рубахе , со связанными за спиной руками , всклокоченной головой , одетая гневом и верою в свою правду . Мать думала о бесчисленных деревнях , робко прижавшихся к земле , о людях , тайно ожидавших прихода правды , и о тысячах людей , которые безмысленно и молча работают всю жизнь , ничего не ожидая . Жизнь представлялась невспаханным , холмистым полем , которое натужно и немо ждет работников и молча обещает свободным честным рукам : `` Оплодотворите меня семенами разума и правды -- я взращу вам сторицею ! '' Вспоминая успех свой , она глубоко в груди чувствовала тихий трепет радости и стыдливо подавляла его . XIX Дома дверь ей отпер Николай , растрепанный , с книгой в руках . -- Уже ? -- воскликнул он радостно . -- Скоро вы ! Глаза его ласково и живо мигали под очками , он помогал ей раздеваться и , с ласковой улыбкой заглядывая в лицо , говорил : -- А у меня ночью , видите ли , обыск был , я подумал -- какая причина ? Не случилось ли чего с вами ? Но -- не арестовали . Ведь если бы вас арестовали , так и меня не оставили бы ! .. Он ввел ее в столовую , оживленно продолжая : -- Однако -- теперь прогонят со службы . Это -- не огорчает . Мне надоело считать безлошадных крестьян ! Комната имела такой вид , точно кто-то сильный , в глупом припадке озорства , толкал с улицы в стены дома , пока не растряс все внутри его . Портреты валялись на полу , обои были отодраны и торчали клочьями , в одном месте приподнята доска пола , выворочен подоконник , на полу у печи рассыпана зола . Мать покачала головой при виде знакомой картины и пристально посмотрела на Николая , чувствуя в нем что-то новое . На столе стоял погасший самовар , немытая посуда , колбаса и сыр на бумаге вместо тарелки , валялись куски и крошки хлеба , книги , самоварные угли . Мать усмехнулась , Николай тоже сконфуженно улыбнулся . -- Это уж я дополнил картину погрома , но ничего , Ниловна , ничего ! Я думаю , они опять придут , оттого и не убирал все это . Ну , как вы съездили ? Вопрос тяжело толкнул ее в грудь -- перед нею встал Рыбин , и она почувствовала себя виноватой , что сразу не заговорила о нем . Наклонясь на стуле , она подвинулась к Николаю и , стараясь сохранить спокойствие , боясь позабыть что-нибудь , начала рассказывать . -- Схватили его ... Лицо Николая дрогнуло . -- Да ? Мать остановила его вопрос движением руки и продолжала так , точно она сидела пред лицом самой справедливости , принося ей жалобу на истязание человека . Николай откинулся на спинку стула , побледнел и , закусив губу , слушал . Он медленно снял очки , положил их на стол , провел по лицу рукой , точно стирая с него невидимую паутину . Лицо его сделалось острым , странно высунулись скулы , вздрагивали ноздри , -- мать впервые видела его таким , и он немного пугал ее . Когда она кончила , он встал , с минуту молча ходил по комнате , сунув кулаки глубоко в карманы . Потом сквозь зубы пробормотал : -- Крупный человек , должно быть . Ему будет трудно в тюрьме , такие , как он , плохо чувствуют себя там ! Он все глубже прятал руки , сдерживая свое волнение , но все-таки оно чувствовалось матерью и передавалось ей . Глаза у него стали узкими , точно концы ножей . Снова шагая по комнате , он говорил холодно и гневно : -- Вы посмотрите , какой ужас ! Кучка глупых людей , защищая свою пагубную власть над народом , бьет , душит , давит всех . Растет одичание , жестокость становится законом жизни -- подумайте ! Одни бьют и звереют от безнаказанности , заболевают сладострастной жаждой истязаний -- отвратительной болезнью рабов , которым дана свобода проявлять всю силу рабьих чувств и скотских привычек . Другие отравляются местью , третьи , забитые до отупения , становятся немы и слепы . Народ развращают , весь народ ! Он остановился и замолчал , стиснув зубы . -- Невольно сам звереешь в этой звериной жизни ! -- тихо сказал он . Но , овладев своим возбуждением , почти спокойно , с твердым блеском в глазах , взглянул в лицо матери , залитое безмолвными слезами . -- Нам , однако , нельзя терять времени , Ниловна ! Давайте , дорогой товарищ , попробуем взять себя в руки ... Грустно улыбаясь , он подошел к ней и , наклонясь , спросил , пожимая ее руку : Где ваш чемодан ? В кухне ! -- ответила она . У наших ворот стоят шпионы -- такую массу бумаги мы не сумеем вынести из дому незаметно , -- а спрятать негде , а я думаю , они снова придут сегодня ночью . Значит , как ни жаль труда -- мы сожжем все это . -- Что ? -- спросила мать . -- Все , что в чемодане . Она поняла его , и -- как ни грустно было ей -- чувство гордости своею удачей вызвало на лице у нее улыбку . -- Ничего там нет , ни листика ! -- сказала она и , постепенно оживляясь , начала рассказывать о своей встрече с Чумаковым . Николай слушал ее , сначала беспокойно хмуря брови , потом о удивлением и наконец вскричал , перебивая рассказ : -- Слушайте , -- да это отлично ! Вы удивительно счастливый человек ... Стиснув ее руку , он тихо воскликнул : -- Вы так трогаете вашей верой в людей ... я , право , люблю вас , как мать родную ! .. Она с любопытством , улыбаясь , следила за ним , хотела понять -- отчего он стал такой яркий и живой ? -- Вообще -- чудесно ! -- потирая руки , говорил он и смеялся тихим , ласковым смехом . -- Я , знаете , последние дни страшно хорошо жил -- все время с рабочими , читал , говорил , смотрел . И в душе накопилось такое -- удивительно здоровое , чистое . Какие хорошие люди , Ниловна ! Я говорю о молодых рабочих -- крепкие , чуткие , полные жажды все понять . Смотришь на них и видишь -- Россия будет самой яркой демократией земли ! Он утвердительно поднял руку , точно давал клятву , и , помолчав , продолжал : -- Я сидел тут , писал и -- как-то окис , заплесневел на книжках и цифрах . Почти год такой жизни -- это уродство . Я ведь привык быть среди рабочего народа , и , когда отрываюсь от него , мне делается неловко , -- знаете , натягиваюсь я , напрягаюсь для этой жизни . А теперь снова могу жить свободно , буду с ними видеться , заниматься . Вы понимаете -- буду у колыбели новорожденных мыслей , пред лицом юной , творческой энергии . Это удивительно просто , красиво и страшно возбуждает , -- делаешься молодым и твердым , живешь богато ! Он засмеялся смущенно и весело , и его радость захватывала сердце матери , понятная ей . -- А потом -- ужасно вы хороший человек ! -- воскликнул Николай . -- Как вы ярко рисуете людей , как хорошо их видите ! .. Николай сел рядом с ней , смущенно отвернув в сторону радостное лицо и приглаживая волосы , но скоро повернулся и , глядя на мать , жадно слушал ее плавный , простой и яркий рассказ . -- Удивительная удача ! -- воскликнул он . -- У вас была полная возможность попасть в тюрьму , и -- вдруг ! Да , видимо , пошевеливается крестьянин , -- это естественно , впрочем ! Эта женщина -- удивительно четко вижу я ее ! .. Нам нужно пристроить к деревенским делам специальных людей . Людей ! Их не хватает нам ... Жизнь требует сотни рук ... -- Вот бы Паше-то выйти на волю . И -- Андрюше ! -- тихонько сказала она . Он взглянул на нее и опустил голову . -- Видите ли , Ниловна , это вам тяжело будет слышать , но я все-таки скажу : я хорошо знаю Павла -- из тюрьмы он не уйдет ! Ему нужен суд , ему нужно встать во весь рост , -- он от этого не откажется . И не надо ! Он уйдет из Сибири . Мать вздохнула и тихо ответила : -- Ну , что же ? Он знает , как лучше ... -- Гм ! -- говорил Николай в следующую минуту , глядя на нее через очки . -- Кабы этот ваш мужичок поторопился прийти к нам ! Видите ли , о Рыбине необходимо написать бумажку для деревни , ему это не повредит , раз он ведет себя так смело . Я сегодня же напишу , Людмила живо ее напечатает ... А вот как бумажка попадет туда ? -- Я свезу ... -- Нет , благодарю ! -- быстро воскликнул Николай . -- Я думаю -- не годится ли Весовщиков для этого , а ? -- Поговорить с ним ? -- Вот попробуйте-ка ! И поучите его . -- А что же я-то буду делать ? -- Не беспокойтесь ! Он сел писать . Она прибирала на столе , поглядывая на него , видела , как дрожит перо в его руке , покрывая бумагу рядами черных слов . Иногда кожа на шее у него вздрагивала , он откидывал голову , закрыв глаза , у него дрожал подбородок . Это волновало ее . -- Вот и готово ! -- сказал он , вставая . -- Вы спрячьте эту бумажку где-нибудь на себе . Но -- знайте , если придут жандармы , вас тоже обыщут . -- Пес с ними ! -- спокойно ответила она . Вечером приехал доктор Иван Данилович . -- Почему это начальство вдруг так обеспокоилось ? -- говорил он , бегая по комнате . -- Семь обысков было ночью . Где же больной , а ? -- Он ушел еще вчера ! -- ответил Николай . -- Сегодня , видишь ли , суббота , у него чтение , так он не может пропустить ... -- Ну , это глупо , с расколотой головой на чтениях сидеть ... -- Доказывал я ему , но безуспешно ... -- Похвастаться охота перед товарищами , -- заметила мать , -- вот , мол , глядите -- я уже кровь свою пролил ... Доктор взглянул на нее , сделал свирепое лицо и сказал , стиснув зубы : -- У-у , кровожадная ... -- Ну , Иван , тебе здесь делать нечего , а мы ждем гостей -- уходы ! Ниловна , дайте-ка ему бумажку ... -- Еще бумажка ? -- воскликнул доктор . -- Вот ! Возьми и передай в типографию . -- Взял . Передам . Все ? -- Все . У ворот -- шпион . -- Видел . У моей двери тоже . Ну , до свиданья ! До свиданья , свирепая женщина . А знаете , друзья , драка на кладбище -- хорошая вещь в конце концов ! О ней говорит весь город . Твоя бумажка по этому поводу -- очень хороша и поспела вовремя . Я всегда говорил , что хорошая ссора лучше худого мира ... -- Ладно , ты иди ... -- Не весьма любезно ! Ручку , Ниловна ! А паренек поступил глупо все-таки . Ты знаешь , где он живет ? Николай дал адрес . -- Завтра надо съездить к нему , -- славный ребятенок , а ? -- Очень ... -- Надо его поберечь , -- у него мозги здоровые ! -- говорил доктор , уходя . -- Именно из таких ребят должна вырасти истинно пролетарская интеллигенция , которая сменит нас , когда мы отыдем туда , где , вероятно , нет уже классовых противоречий ... -- Ты стал много болтать , Иван ... -- А -- мне весело , это потому . Значит -- ожидаешь тюрьмы ? Желаю тебе отдохнуть там . -- Благодарю . Я не устал . Мать слушала их разговор , и ей была приятна забота о рабочем . Проводив доктора , Николай и мать стали пить чай и закусывать , ожидая ночных гостей и тихо разговаривая . Николай долго рассказывал ей о своих товарищах , живших в ссылке , о тех , которые уже бежали оттуда и продолжают свою работу под чужими именами . Голые стены комнаты отталкивали тихий звук его голоса , как бы изумляясь и не доверяя этим историям о скромных героях , бескорыстно отдавших свои силы великому делу обновления мира . Теплая тень ласково окружала женщину , грея сердце чувством любви к неведомым людям , и они складывались в ее воображении все -- в одного огромного человека , полного неисчерпаемой мужественной силы . Он медленно , но неустанно идет по земле , очищая с нее влюбленными в свой труд руками вековую плесень лжи , обнажая перед глазами людей простую и ясную правду жизни . И великая правда , воскресая , всех одинаково приветно зовет к себе , всем равно обещает свободу от жадности , злобы и лжи -- трех чудовищ , которые поработили и запугали своей циничной силой весь мир ... Этот образ вызывал в душе ее чувство , подобное тому , с которым она , бывало , становилась перед иконой , заканчивая радостной и благодарной молитвой тот день , который казался ей легче других дней ее жизни . Теперь она забыла эти дни