Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 29  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** . В его памяти звучали слова Ромео и крик дяди Хрисанфа : `` Любовь требует жеста ! '' Но он не нашел в себе решимости на жест , подавленно простился с нею и ушел , пытаясь в десятый раз догадаться : почему его тянет именно к этой ? Почему ? `` Выдумываю я ее . Ведь не может же она открыть мне двери в какой-то сказочный рай ! '' И все-таки чувствовал , что где-то глубоко в нем застыло убеждение , что Лидия создана для особенной жизни и любви . Разбираться в чувстве к ней очень мешал широкий поток впечатлений , - поток , в котором Самгин кружился безвольно и все быстрее . По воскресеньям , вечерами , у дяди Хрисанфа собирались его приятели , люди солидного возраста и одинакового настроения ; все они были обижены , и каждый из них приносил слухи и факты , еще более углублявшие их обиды ; все они любили выпить и поесть , а дядя Хрисанф обладал огромной кухаркой Анфимовной , которая пекла изумительные кулебяки . Среди этих людей было два актера , убежденных , что они сыграли все роли свои так , как никто никогда не играл и уже никто не сыграет . Один из них был важный : седовласый , вихрастый , с отвисшими щеками и все презирающим взглядом строго выпученных мутноватых глаз человека , утомленного славой . Он великолепно носил бархатную визитку , мягкие замшевые ботинки ; под его подбородком бульдога завязан пышным бантом голубой галстух ; страдая подагрой , он ходил так осторожно , как будто и землю презирал . Пил и ел он много , говорил мало , и , чье бы имя ни называли при нем , он , отмахиваясь тяжелой , синеватой кистью руки , возглашал барским , рокочущим басом : - Я его знаю . И больше ничего не говорил , очевидно , полагая , что в трех его словах заключена достаточно убийственная оценка человека . Он был англоманом , может быть , потому , что пил только `` английскую горькую '' , - пил , крепко зажмурив глаза и запрокинув голову так , как будто хотел , чтобы водка проникла в затылок ему . Другой актер был не важный : лысенький , с безгубым ртом , в пенснэ на носу , загнутом , как у ястреба ; уши у него были заячьи , большие и чуткие . В сереньком пиджачке , в серых брючках на тонких ногах с острыми коленями , он непоседливо суетился , рассказывал анекдоты , водку пил сладострастно , закусывал только ржаным хлебом и , ехидно кривя рот , дополнял оценки важного актера тоже тремя словами : - Он был алкоголик . Уверял , что пишет `` Мемуары ночной птицы '' , и объяснял : - Ночная птица - это я , актер . Актеры и женщины живут только ночью . Я до самозабвения люблю все историческое . И , подтверждая свою любовь к истории , он неплохо рассказывал , как талантливейший Андреев-Бурлак пропил перед спектаклем костюм , в котором он должен был играть Иудушку Головлева , как пил Шумский , как Ринна Сыроварова в пьяном виде не могла понять , который из трех мужчин ее муж . Половину этого рассказа , как и большинство других , он сообщал шопотом , захлебываясь словами и дрыгая левой ногой . Дрожь этой ноги он ценил довольно высоко : - Такая судорога была у Наполеона Бонапарта в лучшие моменты его жизни . Клим Самгин привык измерять людей мерою , наиболее понятной ему , и эти два актера окрашивали для него в свой цвет всех друзей дяди Хрисанфа . Человеком , сыгравшим свою роль , он видел известного писателя , большебородого , коренастого старика с маленькими глазами . Создавший себе в семидесятых годах славу идеализацией крестьянства , этот литератор , хотя и не ярко талантливый , возбуждал искреннейший восторг читателей лиризмом своей любви и веры 'в народ . Славу свою он пережил , а любовь осталась все еще живой , хотя и огорченной тем , что читатель уже не ценил , не воспринимал ее . Обиженный этим , старик ворчливо поругивал молодых литераторов , упрекал их в измене народу . - Всё - Лейкины , для развлечения пишут . Еще Короленко - туда-сюда , но - тоже ! О тараканах написал . В городе таракан - пустяк , ты его в деревне понаблюдай да опиши . Вот - Чехова хвалят , а он фокусник бездушный , серыми чернилами мажет , '' читаешь - ничего не видно . Какие-то всё недоростки . Его особенно , до злого блеска в глазах , раздражали марксисты . Дергая себя за бороду , он угрюмо говорил : - Недавно один дурак в лицо мне брякнул : ваша ставка на народ - бита , народа - нет , есть только классы . Юрист , второго курса . Еврей . Классы ! Забыл , как недавно сородичей его классически громили ... Довольный незатейливым и мрачным каламбуром , он так ухмыльнулся , что борода его отодвинулась к ушам , обнажив добродушный , тупенький нос . Двигался он тяжело , как мужик за сохою , и вообще в его фигуре , жестах , словах было много мужицкого . Вспомнив толстовца , нарядившегося мужиком , Самгин сказал Макарову : - Искусно он играет . Но Макаров поморщился и возразил : - Не нахожу , что играет . Может быть , когда-то он усвоил все эти манеры , подчиняясь моде , но теперь это подлинное его . Заметь - он порою говорит наивно , неумно , а все-таки над ним не посмеешься , .нет ! Хорош старик ! Личность ! Выпив водки , старый писатель любил рассказывать о прошлом , о людях , с которыми он начал работать . Молодежь слышала имена литераторов , незнакомых ей , и недоумевала , переглядывалась : - Наумов , Бажин , Засодимеквй , Левитов ... - Ты читал таких ? - спросил `` Клим Макарова . - Нет . Из двух Успенских - Глеба читал , а 'что был еще Николай - впервые слышу . Глеб - сочинитель истерический . Впрочем , я плохо понимаю беллетристов , романистов и вообще - истов . Неистов я , - усмехнулся он , но сейчас же хмуро слазал : - Боюсь , что они Лидию в политику загонят ... Макаров бывал у Лидии часто , но сидел недолго ; с нею он говорил ворчливым тоном старшего брата , с Варварой - небрежно и даже порою глумливо , Маракуева и Пояркова называл `` хористы '' , а дядю Хрисанфа - `` угодник московский '' . Все это было приятно Климу , он уже не вспоминал Макарова на террасе дачи , босым , усталым и проповедующим наивности . Был еще писатель , автор пресных рассказов о жизни мелких людей , страдающих от маленьких несчастий . Макаров называл эти рассказы `` корреспонденциями Николаю Чудотворцу '' . Сам писатель тоже небольшого роста , плотненький , с дурной кожей на лице , с черноватой , негустой бородкой и недобрыми глазами . Чтоб смягчить их жесткий взгляд , он неопределенно и насильственно улыбался , эта улыбка , сморщивая темненькое лицо , старила его . Трезвый , он говорил мало , осторожно , с большим вниманием рассматривал синеватые ногти свои и сухо покашливал в рукав пиджака , а выпив , произносил , почти всегда невпопад , многозначительные фразы : - `` Я - раб , я - царь , я - червь , я - бог ! '' Субстанция-то одна , что у червя , что у Гёте . Сочинял поговорки и тоже всовывал их в беседу неожиданно и неуместно : - Гоголи-то Гоголи , да ведь их много ли ? Звали его Никодим Иванович , и однажды Клим слышал , что он сказал Диомидову , загадочно усмехаясь : - Подождем , погодим , что нам скажет Никодим . Сказав что-нибудь в народном и бытовом тоне , он кашлял в рукав особенно длительно и раздумчиво . А минут через пять говорил иначе и как бы мысленно прощупывая прочность слое . - Внутри себя - все не такое , как мы видим , это еще греки знали . Народ оказался не таким , как его видело поколение семидесятых годов . Од вообще вел себя загадочно и рассеянно , позволяя Самгину думать , что эта рассеянность - искусственна . Нередко он обрывал речь свою среди фразы и , вынув из бокового кармана темненького пиджачка маленькую книжку в коже , прятал ее под стол , на колено свое и там что-то записывал тонким карандашом . Этим создавалось впечатление , что Никодим Иванович всегда живет в состоянии неугомонного творчества , и это вызывало у Диомидова неприязненное отношение к писателю . - Опять записывает , видите ? - несколько пугливо и тихо говорил он Лидии . Ел Никодим Иванович много , некрасиво и , должно быть , зная это , старался есть незаметно , глотал пищу быстро , не разжевывая ее . А желудок у него был плохой , писатель страдал икотой ; наглотавшись , он сконфуженно мигал и прикрывал рот ладонью , затем , сунув нос в рукав , покашливая , отходил к окну , становился спиною ко всем и тайно потирал живот . В одну из таких минут веселый студент Маракуев , перемигнувшись с Варварой , подошел к нему и спросил : - Что это вы рассматриваете , Никодим Иванович ? Писатель , поеживаясь , сказал : - А вот видите : горит звезда , бесполезная мне и вам ; вспыхнула она за десятки тысяч лет до нас и еще десятки тысяч лет будет бесплодно гореть , тогда как мы все не проживем и полустолетия ... '' Диомидов , выпивший водки , настоянной на сливах , и этим немножко возбужденный , заявил громко , протестующим тоном : - Это вы из астрономии . А может быть , мир-то весь на этой звезде и держится , она - последняя скрепа его , а вы хотите ... вы чего хотите ? - Это - не ваше дело , молодой человек , - обиженно сказал писатель . Бывал у дяди Хрисанфа краснолысый , краснолицый профессор , автор программной статьи , написанной им лет десять тому назад ; в статье этой он доказывал , что революция в России неосуществима , что нужно постепенное слияние всех оппозиционных сил страны в одну партию реформ , партия эта должна постепенно добиться от царя созыва земского собора . Но и за эту статью все-таки его устранили из университета , с той поры , имея чин `` пострадавшего за свободу '' , он жил уже не пытаясь изменять течение истории , был самодоволен , болтлив и , предпочитая всем напиткам красное вино , пил , как все на Руси , не соблюдая чувства меры . Молодцеватый Маракуев и другой студент , отличный гитарист Поярков , рябой , длинный и чем-то похожий на дьячка , единодушно ухаживали за Варварой , она трагически выкатывала на них зеленоватые глаза и , встряхивая рыжеватыми волосами , старалась говорить низкими нотами , под Ермолову , но иногда , забываясь , говорила в нос , под Савину . Макаров и Диомидов стойко держались около Лидии , они тоже не мешали друг другу . Макаров относился к помощнику бутафора даже любезно , хотя за глаза говорил о нем с досадой : - Чорт его знает - мистик он , что ли ? Полуумный какой-то . А у Лидии , кажется , тоже есть уклон в эту сторону . Вообще - компания не из блестящих ... Поглощенный наблюдениями , Клим Самгин видел себя в стороне от всех , но это уже не очень обижало . Он чувствовал , что скромная роль зрителя полезна , приятна и внутренне сближает его с Лидией . Ее поведение на этих вечерах было поведением иностранки , которая , плохо понимая язык окружающих , напряженно слушает спутанные речи и , распутывая их , не имеет времени говорить сама . Темные глаза ее скользили по лицам людей , останавливаясь то на одном , то на другом , но всегда ненадолго и так , как будто она только сейчас заметила эти лица . Клим неоднократно пытался узнать : что она думает о людях ? Но она , молча пожимая плечами , не отвечала и лишь однажды , когда Клим стал допрашивать навязчиво , сказала , как бы отталкивая его : - Не знаю . Вероятно , я не умею думать . Иногда являлся незаметный человечек Зуев , гладко причесанный , с маленьким личиком , в центре которого торчал раздавленный носик . И весь Зуев , плоский , в измятом костюме , казался раздавленным , изжеванным . Ему было лет сорок , но все звали его - Миша . - Ну , что , Миша ? - спрашивал его старый писатель . Тихим голосом , как бы читая поминанье , за упокой родственников , он отвечал : - В Марьиной роще аресты . В Твери . В Нижнем Новгороде . Иногда он называл фамилии арестованных , и этот перечень людей , взятых в плен , все слушали молча . Потом старый литератор угрюмо говорил : - Врут . Всех не выловят . Эх , жаль , Натансона арестовали , замечательный организатор . Враздробь действуют , оттого и провалы часты . Вожди нужны , старики ... Мир стариками держится , крестьянский мир . - Необходим союз всех сил , - напоминал профессор . - Необходима сдержанность , последовательность ... Никодим Иванович соглашался с ним поговоркой : - Торопясь , и лаптей не сплетешь . - А все-таки , если - арестуют , значит - жив курилка ! - утешал не важный актер . Дядя Хрисанф , пылая , волнуясь и потея , неустанно бегал из комнаты в кухню , и не однажды случалось так , что в грустную минуту воспоминаний о людях , сидящих в тюрьмах , сосланных в Сибирь , раздавался его ликующий голос : - Прошу к водочке ! Стараясь удержать на лицах выражение задумчивости и скорби , все шли в угол , к столу ; там соблазнительно блестели бутылки разноцветных водок , вызывающе распластались тарелки с закусками . Важный актер , вздыхая , сознавался : - Собственно говоря , мне вредно пить . И , наливая водку , добавлял : - Но я остаюсь верен английской горькой . И даже как-то не понимаю ничего , кроме ... Входила монументальная , точно из красной меди литая , Анфимьевна , внося на вытянутых руках полупудовую кулебяку , и , насладившись шумными выражениями общего восторга пред солидной красотой ее творчества , кланялась всем , прижимая руки к животу , благожелательно говоря : - Кушайте на здоровье ! Дядя Хрисанф и Варвара переставляли бутылки с закусочного стола на обеденный , не важный актер восклицал : - Карфаген надо разрушить ! Однажды он , проглотив первый кусок , расслабленно положил нож , вилку и , сжав виски свои . ладонями , спросил с тихой радостью : - Послушайте - что же это ? Все взглянули на него , предполагая , что он ожегся , глаза его увлажнились , но , качая головой , он сказал : - Это же воистину пища богов ! Господи - до чего талантлива русская женщина ! Он предложил пригласить Анфимьевну и выпить за ее здоровье . Это было принято и сделано единодушно . Не забывая пасхальную ночь в Петербурге , Самгин пил осторожно и ждал самого интересного момента , когда хорошо поевшие и в меру выпившие люди , еще не успев охмелеть , говорили все сразу . Получалась метель слов , забавная путаница фраз : - В Англии даже еврей может быть лордом ! - Чтоб зажарить тетерева вполне достойно качеству его мяса ... - Плехановщина ! - кричал старый литератор , а студент Поярков упрямо , замогильным голосом возражал ему : - Немецкие социал-демократы добились своего могущества легальными средствами ... Маракуев утверждал , что в рейхстаге две трети членов - попы , а дядя Хрисанф доказывал : - Христос вошел в плоть русского народа ! - Оставим Христа Толстому ! - Н-никогда ! Ни за что ! - Мольер - это уже предрассудок . - Вы предпочитаете Сарду , да ? - Дуда ! - В театр теперь ходят по привычке , как в церковь , не веря , что надо ходить в театр . - Это неверно , Диомндов ! - Вы , милый , ешьте как можно больше гречневой каши , s - пройдет ! - Мы все живем Христа ради ... - Браво ! Это - печально , а - верно ! - А я утверждаю , что Европой будут праветь англичане ... - Он- еще по делу Астырева привлекался ... - У Киселевского весь талант был в голосе , а в душе у него ни зерна не было . - Передайте уксус ... - Нет , уж - извините ! В Нижнем-Новгороде , в селе Подновье , огурчики солят лучше , чем в Нежине ! - Турок - вон из Европы ! Вон ! - Достоевского забыли ! ' - А Салтыков-Щедрин ? - У него в тот сезон была любовницей Короедова-Змиева - эдакая , знаете , - вслух не скажешь ... - Теперь Россией будет вертеть Витте ... - Монопольно . Вот и - живите ! Смеялись . Никодим Иванович внезапно начинал декламировать : Писатель , если только он Волна , а океан - Россия , - Не может быть не возмущен , Когда возмущена стихия ... - А главное , держите ноги в тепле . - Закипает Русь ! Снова закипает ... - Студенчество ... Союзный совет ... - Нет , марксистам народников не сковырнуть ... - Уж я-то знаю , что такое искусство , я - бутафор ... В этот вихрь Клим тоже изредка бросал Варавкины словечки , и они исчезали бесследно , вместе со словами всех других людей . Вставал профессор со стаканом красного вина , высоко подняв руку , он возглашал : - Господа ! Предлагаю наполнить стаканы ! Выпьем ... за Нее ! Все тоже вставали и молча пили , зная , что пьют за конституцию ; профессор , осушив стакан , говорил : - Да приидет ! Он почти всегда безошибочно избирал для своего тоста момент , когда зрелые люди тяжелели , когда им становилось грустно , а молодежь , наоборот , воспламенялась . Поярков виртуозно играл на гитаре , затем хором пели окаянные русские песни , от которых замирает сердце и все в жизни кажется рыдающим . Хорошо , самозабвенно пел высоким тенорком Диомидов . В нем обнаруживались качества , неожиданные и возбуждавшие симпатию Клима . Было ясно , что , говоря о своей робости пред домашними людями , юный бутафор притворялся . Однажды Маракуев возбужденно порицал молодого царя за то , что царь , выслушав доклад о студентах , отказавшихся принять присягу ему , сказал : - Обойдусь и без них . Почти все соглашались с тем , что это было сказано неумно . Только мягкосердечный дядя Хрисанф , смущенно втирая ладонью воздух в лысину свою , пытался оправдать нового вождя народа : - Молодой . Задорен . Не важный актер поддержал его , развернув свои познания в истории : - Они все задорны в молодости , например - Генрих Четвертый ... Диомидов , с улыбкой , которая оставляла писаное лицо его неподвижным , сказал радостно и как бы с завистью : - Очень смелый царь ! И с той же улыбкой обратился к Маракуеву : - Вот вы устраиваете какой-то общий союз студентов , а он вот не боится вас . Он уж знает , что народ не любит студентов . - Преподобное отроче Семионе ! Не болтайте чепухи , - сердито оборвал его Маракуев . Варвара расхохоталась , засмеялся и Поярков , так металлически , как будто в горле его щелкали ножницы парикмахера . А когда царь заявил , что все надежды на ограничение его власти - бессмысленны , даже дядя Хрисанф уныло сказал : - Негодяев слушает , это - плохо ! Но бутафор , глядя на всех глазами взрослого на детей , одобрительно jh упрямо повторил : - Нет , он - честный . Он - храбрый , потому что - честный . Один против всех ... Маракуев , Поярков и товарищ их , еврей Прейс , закричали : - Как - один ? А - жандармы ? Бюрократы ? - Это - прислуга ! - сказал Диомидов . - Никто не спрашивает прислугу , как надо жить . Его стали убеждать в три голоса , но он упрямо замолчал , опустив голову , глядя под стол . Клим Самгин понимал , что Диомидов невежествен , но это лишь укрепляло его симпатию к юноше . Такого Лидия не мосла любить . Б лучшем случае ока относится к нему великодушно , жалеет его , как приблудного котенка интересной породы . Он даже немножко завидовал стойкому упрямству Диомидова и его усмешливому взгляду на студентов . Их все больше являлось в уютном , скрытом на дворе жилище дяди Хрисанфа . Они деловито заседали у Варвары в комнате , украшенной множеством фотографий и гравюр , изображавших знаменитых деятелей сцены ; у нее были редкие портреты Гогарта , Ольриджа , Рашели , m [ ademoise ] lle Марс , Тальма . Студенческие заседания очень тревожили Макарова и умиляли дядю Хрисанфа , который чувствовал себя участником назревающих великих событий . Он был непоколебимо уверен , что с воцарением Николая Второго великие события неизбежно последуют . - Вот - увидите , увидите ! - таинственно говорил он раздраженной молодежи и хитро застегивал пуговки глаз своих в красные петли век . - Он - всех обманет , дайте ему оглядеться ! Вы на глаза его , на зеркало души , не обращаете внимания . Всмотритесь-ка в лицо-то ! И - шутил : - Эх , Диомидов , если б тебе отрастить бородку да кудри подстричь , - вот и готов ты на роль самозванца . Вполне готов ! Клим Самгин был очень доволен тем , что решил не учиться в эту зиму . В университете было тревожно . Студенты освистали историка Ключевского , обидели и еще нескольких профессоров , полиция разгоняла сходки ; будировало сорок два либеральных профессора , а восемьдесят два заявили себя сторонниками твердой власти . Варвара бегала по антикварам и букинистам , разыскивая портреты m [ ada ] me Ролан , и очень сожалела , что нет портрета Те-руань де-Мерикур . Вообще жизнь принимала весьма беспокойный характер , и Клим Самгин готов был признать , что дядя Хри-санф прав в своих предчувствиях . Особенно крепко врезались в память Клима несколько фигур , встреченных им за эту зиму . Однажды Самгин стоял в Кремле , разглядывая хаотическое нагромождение домов города , празднично освещенных солнцем зимнего полудня . Легкий мороз озорниковато пощипывал уши , колючее сверканье снежинок ослепляло глаза ; крыши , заботливо окутанные толстыми слоями серебряного пуха , придавали городу вид уютный ; можно было думать , что под этими крышами в светлом тепле дружно живут очень милые люди . - Здравствуйте , - сказал Диомидов , взяв Клима за локоть . - Ужасный какой город , - продолжал он , вздохнув . - Еще зимой он пригляднее , а летом - вовсе невозможный . Идешь улицей , и все кажется , что сзади на тебя лезет , падает тяжелое . А люди здесь - жесткие . И - хвастуны . Он снова вздохнул , говоря : - Не люблю , когда ахают - ах , Москва ! Разрумяненное морозом лицо Диомидова казалось еще более картинным , чем было всегда . Старенькая котиковая шапка мала для его кудрявой головы . Пальто - потертое , с разными пуговицами , карманы надорваны и оттопырены . - Куда вы идете ? - спросил Клим . - Обедать . И , мотнув головой на церковь Чудова монастыря , он сказал : - Чиню иконостас тут . - Вот как ! И в театре и в церкви работаете ... - Так что ? Все равно работа . Меня знакомый резчик и позолотчик пригласил . Замечательный ... Диомидов нахмурился , помолчал и предложил : - Пойдемте в трактир , я буду обедать , а вы - чай пить . Есть вы там не станете , плохо для вас , а чай дают - хороший . Было бы интересно побеседовать с Диомидовым , но путешествие с таким отрепанным молодцом не улыбалось Климу ; студент рядом с мастеровым - подозрительная пара . Клим отказался идти в трактир , а Диомидов , безжалостно растирая ладонью озябшее ухо , сказал : - Все - работаю . Хочу много денег накопить . И вдруг спросил : - Вы одобряете Лидию Тимофеевну , что она в театр готовится ? Не ожидая ответа , он тотчас раскрыл смысл вопроса : - Это ведь все равно как голой по улице ходить . - Лидия Тимофеевна - взрослый человек , - сухо напомнил Клим . Диомидов утвердительно кивнул головой . - По-моему , умные чаще ошибаются в себе . - Почему вы так думаете ? . - А - как же ? Я - книги читаю , вижу ... Это показалось Самгину дерзким : невежда , говорить правильно не умеет , а туда же ... - Что ж вы читаете ? - Всякое . Все об ошибках пишут . Притопывая ногою , он спросил : - Вы - революцией занимаетесь ? - Нет , - ответил Клим , взглянув прямо в глаза Диомидову , - синева их была особенно густа в этот день . - А я думаю - занимаетесь , вы такой скрытный . - Почему вас интересует это ? - Когда мне об этом говорят , я знаю , что это правда , - задумчиво пробормотал Диомидов . - Конечно - правда , потому что - что же это ? Он махнул рукою на город . - А хоть и знаю , да - не верю . У меня другое чувство . - О революции на улице не говорят , - заметил Клим . Диомидов оглянулся . - Это - не улица . Хотите , я вам одного человека покажу ? - предложил он . - Какого ? - Увидите . Замечательный . Он - по субботам проповедует . - Революцию ? - По-моему - еще хуже , - не сразу ответил Диомидов . Клим усмехнулся . - Забавный вы человек ! - Пойдемте ! - тихонько , но настойчиво упрашивал Диомидов . - Сегодня - суббота . Только вы попроще оденьтесь . Хотя - все равно , - бывают и такие . Даже околоточный бывает . И - дьякон . По ласкающему взгляду забавного человека было ясно : ему очень хочется , чтоб Самгин пошел с ним , и он уже уверен , что Самгин пойдет . - Страшно интересно . Это надо знать , - говорил он . - Очки - снимите , очковых людей не любят . Клим хотел отказаться слушать вместе с околоточным проповедь чего-то хуже революции , но любопытство обессилило его осторожность . Тотчас возникли еще какие-то не совсем ясные соображения и заставили его сказать : - Дайте адрес , я , может быть , приду . - Лучше мне зайти за вами , проводить ... - Нет , не беспокойтесь ... Вечером Клим плутал по переулкам около Сухаревой башни . Щедро светила луна , мороз окреп ; быстро мелькали темные люди , согнувшись , сунув руки в рукава и в карманы ; по сугробам снега прыгали их уродливые тени . Воздух хрустально дрожал от звона бесчисленных колоколов , благовестили ко всенощной . `` Любопытно , - в какой среде живет этот полуумный ? - думал Клим . - Если случится что-нибудь - самое худшее , чего я могу ждать , - вышлют из Москвы . Ну , что ж ? Пострадаю . Это - в моде '' . Вот , наконец , над старыми воротами изогнутая дугою вывеска : `` Квасное заведение '' . Самгин вошел на двор , тесно заставленный грудами корзин , покрытых снегом ; кое-где сквозь снег торчали донца и горлышки бутылок ; лунный свет отражался в темном стекле множеством бесформенных глаз . В глубине двора возвышалось длинное , ушедшее в землю кирпичное здание , оно было или хотело быть двухэтажным , но две трети второго этажа сломаны или не достроены . Двери , широкие , точно ворота , придавали нижнему этажу сходство с конюшней ; в остатке верхнего тускло светились два окна , а под ними , в нижнем , квадратное окно пылало так ярко , как будто за стеклом его горел костер . Клим Самгин постучал ногою в дверь , чувствуя желание уйти со двора , но в дверях открылась незаметная , узкая калиточка , и невидимый человек сказал глухим голосом , на о : - Осторожно . Четыре ступени . Затем Самгин очутился на пороге другой двери , ослепленный ярким пламенем печи ; печь - огромная , и в нее вмазано два котла . - Чего же ? Проходите , - сказала толстая женщина с черными усами , вытирая фартуком руки так крепко , что они скрипели . В полуподвальном помещении со сводчатым потолком было сумрачно и стояла сыроватая теолога , пропитанная удушливым запахом испорченного мяса и навоза . Около печи в деревянном корыте для стирки белья мокли коровьи желудки , другое такое же корыто было наполнено кровавыми комьями печонок , легких . Вдоль стены - шесть корчаг , а за ними , в углу на ящике , сидел , прислонясь к стене затылком и спиною , вытянув длинные , тонкие ноги верблюда , человек в сером подряснике . Отклеив затылок от стены , он вытянул длинную шею и спросил басом , негромко : - Аптекарь ? - Почему вы думаете , что аптекарь ? - сердито спросил Клим . - По внешнему облику , конечно ... Садитесь вот сюда . Клим сел против него на широкие нары , грубо сбитые из четырех досок ; в углу нар лежала груда рухляди , чья-то постель . Большой стол пред нарами испускал одуряющий запах протухшего жира . За деревянной переборкой , некрашеной и щелявой , светился огонь , там кто-то покашливал , шуршал бумагой . Усатая женщина зажгла жестяную лампу , поставила ее на стол и , посмотрев на Клима , сказала дьякону : - Незнакомый . Дьякон промолчал . Тогда она спросила Самгина : - Вас кто звал ? - Диомидов . - А-а ! Сеня . Демидов он . Она пошла к печке , нюхая руки свои , но , остановясь , спросила : - Он говорил