Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 15 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** эти люди как будто нарочно подогревают друг друга и горячатся напоказ , точно каждый из них хочет доказать товарищам , что для него правда ближе и дороже , чем для них , а другие обижались на это и , в свою очередь доказывая близость к правде , начинали спорить резко , грубо . Каждый хотел вскочить выше другого , казалось ей , и это вызывало у нее тревожную грусть . Она двигала бровью и , глядя на всех умоляющими глазами , думала : `` Забыли про Пашу-то с товарищами ... '' Всегда напряженно вслушиваясь в споры , конечно не понимая их , она искала за словами чувство и видела -- когда в слободке говорили о добре , его брали круглым , в целом , а здесь все разбивалось на куски и мельчало ; там глубже и сильнее чувствовали здесь была область острых , все разрезающих дум . И здесь болыпе говорили о разрушении старого , а там мечтали о новом , от этого речи сына и Андрея были ближе , понятнее ей ... Замечала она , что когда к Николаю приходил кто-либо из рабочпх , -- хозяин становился необычно развязен , что-то сладкое являлось на лице его , а говорил он иначе , чем всегда , не то грубее , не то небрежнее . `` Старается , чтобы поняли его ! '' -- думала она . Но это ее не утешало , и она видела , что гость-рабочий тоже ежится , точно связан изнутри и не может говорить так легко и свободно , как он говорит с нею , простой женщиной . Однажды , когда Николай вышел , она заметила какому-то парню : -- Чего ты стесняешься ? Чай , не мальчонка на экзаменте ... Тот широко усмехнулся . -- С непривычки и раки краснеют ... все-таки не свой брат ... Иногда приходила Сашенька , она никогда не сидела долго , всегда говорила деловито , не смеясь , и каждый раз , уходя , спрашивала мать : -- Что , Павел Михайлович -- здоров ? -- Слава богу ! -- говорила мать . -- Ничего , веселый ! -- Кланяйтесь ему ! -- просила девушка и исчезала . Порою мать жаловалась ей , что долго держат Павла , не назначают суда над ним . Сашенька хмурилась и молчала , а пальцы у нее быстро шевелились . Ниловна ощущала желание сказать ей : `` Милая ты моя , ведь я знаю , что любишь ты его ... '' Но не решалась -- суровое лицо девушки , ее плотно сжатые губы и сухая деловитость речи как бы заранее отталкивали ласку . Вздыхая , мать безмолвно жала протянутую ей руку и думала : `` Несчастная ты моя ... '' Однажды приехала Наташа . Она очень обрадовалась , увидев мать , расцеловала ее и , между прочим , как-то вдруг тихонько сообщила : -- А моя мама умерла , умерла , бедная ! .. Тряхнула головой , быстрым жестом руки отерла глаза и продолжала : -- Жалко мне ее , ей не было пятидесяти лет , могла бы долго еще жить . А посмотришь с другой стороны и невольно думаешь -- смерть , вероятно , легче этой жизни . Всегда одна , всем чужая , не нужная никому , запуганная окриками отца -- разве она жила ? Живут -- ожидая чего-нибудь хорошего , а ей нечего было ждать , кроме обид ... -- Верно вы говорите , Наташа ! -- сказала мать , подумав . -- Живут -- ожидая хорошего , а если нечего ждать -- какая жизнь ? -- И ласково погладив руку девушки , она спросила : -- Одна теперь остались вы ? -- Одна ! -- легко ответила Наташа . Мать помолчала и вдруг заметила с улыбкой : -- Ничего ! Хороший человек один не живет -- к нему всегда люди пристанут ... VIII Наташа поступила учительницей в уезд на ткацкую фабрику , и Ниловна начала доставлять к ней запрещенные книжки , прокламации , газеты . Это стало ее делом . По нескольку раз в месяц , переодетая монахиней , торговкой кружевами и ручным полотном , зажиточной мещанкой или богомолкой-странницей , она разъезжала и расхаживала по губернии с мешком за спиной или чемоданом в руках . В вагонах и на пароходах , в гостиницах и на постоялых дворах -- она везде держалась просто и спокойно , первая вступала в беседы с незнакомыми людьми , безбоязненно привлекая к себе внимание своей ласковой , общительной речью и уверенными манерами бывалого , много видевшего человека . Ей нравилось говорить с людьми , нравилось слушать их рассказы о жизни , жалобы и недоумения . Сердце ее обливалось радостью каждый раз , когда она замечала в человеке острое недовольство , -- то недовольство , которое , протестуя против ударов судьбы , напряженно ищет ответов на вопросы , уже сложившиеся в уме . Перед нею все шире и пестрее развертывалась картина жизни человеческой -- суетливой , тревожной жизни в борьбе за сытость . Всюду было ясно видно грубо-голое , нагло-откровенное стремление обмануть человека , обобрать его , выжать из него побольше пользы для себя , испить его крови . И она видела , что всего было много на земле , а народ нуждался и жил вокруг неисчислимых богатств -- полуголодный . В городах стоят храмы , наполненные золотом и серебром , не нужным богу , а на папертях храмов дрожат нищие , тщетно ожидая , когда им сунут в руку маленькую медную монету . Она и раньше видала это -- богатые церкви и шитые золотом ризы попов , лачуги нищего народа и его позорные лохмотья , но раньше это казалось ей естественным , а теперь -- непримиримым и оскорбляющим бедных людей , которым -- она знала -- церковь ближе и нужнее , чем богатым . По картинкам , изображавшим Христа , по рассказам о нем она знала , что он , друг бедных , одевался просто , а в церквах , куда беднота приходила к нему за утешением , она видела его закованным в наглое золото и шелк , брезгливо шелестевший при виде нищеты . И невольно вспоминались ей слова Рыбина : `` И богом обманули нас ! '' Незаметно для нее она стала меньше молиться , но все больше думала о Христе и о людях , которые , не упоминая имени его , как будто даже не зная о нем , жили -- казалось ей -- по его заветам и , подобно ему считая землю царством бедных , желали разделить поровну между людьми все богатства земли . Думала она об этом много , и росла в душе ее эта дума , углубляясь и обнимая все видимое ею , все , что слышала она , росла , принимая светлое лицо молитвы , ровным огнем обливавшей темный мир , всю жизнь и всех людей . И ей казалось , что сам Христос , которого она всегда любила смутной любовью -- сложным чувством , где страх был тесно связан с надеждой и умиление с печалью , -- Христос теперь стал ближе к ней и был уже иным -- выше и виднее для нее , радостнее и светлее лицом , -- точно он , в самом деле , воскресал для жизни , омытый и оживленный горячею кровью , которую люди щедро пролили во имя его , целомудренно не возглашая имени несчастном ? друга людей . Из своих путешествий она всегда возвращалась к Николаю радостно возбужденная тем , что видела и слышала дорогой , бодрая и довольная исполненной работой . -- Хорошо это -- ездить везде и много видеть ! -- говорила она Николаю по вечерам . -- Понимаешь , как строится жизнь . Оттирают , откидывают народ на край ее , обиженный , копошится он там , но -- хочет не хочет , а думает -- за что ? Почему меня прочь отгоняют ? Почему всего много , а голоден я ? И сколько ума везде , а я глуп и темен ? И где он , бог милостивый , пред которым нет бога того и бедного , но все -- дети , дорогие сердцу ? Возмущается понемногу народ жизнью своей , -- чувствует , что неправда задушит его , коли он не подумает о себе ! И все чаще она ощущала требовательное желание своим языком говорить людям о несправедливостях жизни ; иногда -- ей трудно было подавить это желание -- Николай , заставая ее над картинками , улыбаясь , рассказывал что-нибудь всегда чудесное . Пораженная дерзостью задач человека , она недоверчиво спрашивала Николая : -- Да разве это можно ? И он настойчиво , с непоколебимой уверенностью в правде своих пророчеств , глядя через очки в лицо ее добрыми глазами , говорил ей сказки о будущем . -- Желаниям человека нет меры , его сила -- неисчерпаема ! Но мир все-таки еще очень медленно богатеет духом , потому что теперь каждый , желая освободить себя от зависимости , принужден копить не знания , а деньги . А когда люди убьют жадность , когда они освободят себя из плена подневольного труда ... Она редко понимала смысл его слов , но чувство спокойной веры , оживлявшее их , становилось все более доступно для нее . -- На земле слишком мало свободных людей , вот ее несчастие ! -- говорил он . Это было понятно -- она знала освободившихся от жадности и злобы , она понимала , что , если бы таких людей было больше , -- темное и страшное лицо Жизни стало бы приветливее и проще , более добрым и светлым . -- Человек невольно должен быть жестоким ! -- с грустью говорил Николай . Она утвердительно кивала головой , вспоминая речи хохла . IX Однажды Николай , всегда аккуратный , пришел со службы много позднее , чем всегда , и , не раздеваясь , возбужденно потирая руки , торопливо сказал : -- Знаете , Ниловна , сегодня из тюрьмы бежал один из наших товарищей . Но кто он ? Не удалось узнать ... Мать покачнулась на ногах , охваченная волнением , села на стул , спрашивая шепотом : -- Может быть , Паша ? -- Может быть ! -- ответил Николай , вздернув плечи . -- Но как ему помочь скрыться , где его найти ? Я сейчас ходил по улицам -- не встречу ли ? Это глупо , но надо что-нибудь делать ! И я снова пойду ... -- Я тоже ! -- крикнула мать . -- Вы пойдите к Егору , не знает ли он что-нибудь ? -- предложил Николай , поспешно исчезая . Она накинула платок на голову и , охваченная надеждой , быстро вышла на улицу вслед за ним . Рябило в глазах , и сердце стучало торопливо , заставляя ее почти бежать . Она шла встречу `` возможного , опустив голову , и ничего не замечала вокруг . `` Приду , а он там ! '' -- мелькала надежда , толкая ее . Было жарко , она задыхалась от усталости и , когда дошла до лестницы в квартиру Егора , остановилась , не имея сил идти дальше , обернулась и , удивленно , тихонько крикнув , на миг закрыла глаза -- ей показалось , что в воротах стоит Николай Весовщиков , засунув руки в карманы . Но когда она снова взглянула -- никого не было ... `` Почудилось ! '' -- мысленно сказала она , шагая по ступеням и прислушиваясь . Внизу на дворе был слышен глухой топот медленных шагов . Остановясь на повороте лестницы , она , нагнувшись , посмотрела вниз и снова увидала рябое лицо , улыбавшееся ей . -- Николай ! Николай ... -- воскликнула она , опускаясь встречу ему , а сердце разочарованно заныло . -- А ты иди ! Иди ! -- негромко ответил он , махнув рукой . Она быстро взбежала по лестнице , вошла в комнату Егора и , увидав его лежащим на диване , задыхаясь , прошептала : -- Николай бежал ... из тюрьмы ! .. -- Какой ? -- хрипло спросил Егор , поднимая голову с подушки . -- Их там двое ... -- Весовщиков ... Идет сюда ! .. -- Чудесно ! Он уже вошел в комнату , запер дверь на крюк и , сняв шапку тихо смеялся , приглаживая волосы на голове . Упираясь локтями в диван , Егор поднялся , крякнул , кивая головой : -- Пожалуйте ... Широко улыбаясь , Николай подошел к матери , схватил ее руку : -- Кабы не увидал я тебя -- хоть назад в тюрьму иди ! Никого в городе не знаю , а в слободу идти -- сейчас же схватят . Хожу и думаю -- дурак ! Зачем ушел ? Вдруг вижу -- Ниловна бежит ! Я за тобой ... -- Как это ты ушел ? -- спросила мать . Он неловко присел на край дивана и говорил , смущенно пожимая плечами : -- Случай подвернулся ! Гулял я , а уголовники начали надзирателя бить . Там один есть такой , из жандармов , за воровство выгнан , -- шпионит , доносит , жить не дает никому ! Бьют они его , суматоха , надзиратели испугались , бегают , свистят . Я вижу -- ворота открыты , площадь , город . И пошел не торопясь ... Как во сне . Отошел немного , опомнился -- куда идти ? Смотрю -- а ворота тюрьмы уже заперты ... -- Гм ! -- сказал Егор . -- А вы бы , господин , воротились , вежливо постучали в дверь и попросили пустить вас . Извините , мол , я несколько увлекся ... -- Да , -- усмехаясь , продолжал Николай , -- это глупость . Ну , все-таки перед товарищами нехорошо , -- никому не сказал ничего ... Иду . Вижу -- покойника несут , ребенка . Пошел за гробом , голову наклонил , не гляжу ни на кого . Посидел на кладбище , обвеяло меня воздухом , и одна мысль в голову пришла ... -- Одна ? -- спросил Егор и , вздохнув , добавил : -- Я думаю , ей там не тесно . Весовщиков безобидно засмеялся , тряхнув головой . -- Ну , теперь у меня голова не такая пустая , как была . А ты , Егор Иванович , все хвораешь ... -- Каждый делает , что может ! -- ответил Егор , влажно кашляя . -- Продолжай ! -- Потом пошел в земский музей . Походил там , поглядел , а сам все думаю -- как же , куда я теперь ? Даже рассердился на себя . И очень есть захотелось ! Вышел на улицу , хожу , досадно мне ... Вижу -- полицейские присматриваются ко всем . Ну , думаю , с моей рожей скоро попаду на суд божий ! .. Вдруг Ниловна навстречу бежит , я посторонился да за ней , -- вот и все ! -- А я тебя и не заметила ! -- виновато молвила мать . Она рассматривала Весовщикова , и ей казалось , что он как будто легче стал . -- Верно , товарищи беспокоятся ... -- почесывая голову , сказал Николай . -- А начальства тебе не жалко ? Оно ведь тоже беспокоится ! -- заметил Егор . Он открыл рот и начал так двигать губами , точно жевал воздух . -- Однако шутки прочь ! Надо тебя прятать , что нелегко , хотя и приятно . Если бы я мог встать ... -- Он задохнулся , бросил руки к себе на грудь и слабыми движениями стал растирать ее . -- Сильно ты расхворался , Егор Иванович ! -- сказал Николай и опустил голову . Мать вздохнула , тревожно обвела глазами маленькую . тесную комнату . -- Это мое личное дело ! -- ответил Егор . -- Вы , мамаша , спрашивайте о Павле , нечего притворяться ! Весовщиков широко улыбнулся . -- Павел ничего ! Здоров . Он вроде старосты у нас там . С начальством разговаривает и вообще -- командует . Его уважают ... Власова кивала головой , слушая рассказы Весовщикова , и искоса смотрела на отекшее , синеватое лицо Егора . Неподвижно застывшее , лишенное выражения , оно казалось странно плоским , и только глаза па нем сверкали живо и весело . -- Дали бы мне поесть , -- ей-богу , очень хочется ! -- неожиданно воскликнул Николай . -- Мамаша , на полке лежит хлеб , потом пойдите в коридор , налево вторая дверь -- постукайте в нее . Откроет женщина , так вы скажите ей , пусть идет сюда и захватит с собой все , что имеет съедобного . -- Куда же -- все ? -- запротестовал Николай . -- Не волнуйся -- это немного ... Мать вышла , постучала в дверь и , прислушиваясь к тишине за нею , с печалью подумала о Егоре : `` Умирает ... '' -- Кто это ? -- спросили за дверью . -- От Егора Ивановича ! -- негромко ответила мать . -- Просит вас к себе ... -- Сейчас приду ! -- не открывая , ответили ей . Она подождала немного и снова постучалась . Тогда дверь быстро отворилась , и в коридор вышла высокая женщина в очках . Торопливо оправляя смятый рукав кофточки , она сурово спросила мать : -- Вам что угодно ? -- Я от Егора Ивановича ... -- Ага ! Идемте . О , да я же знаю вас ! -- тихо воскликнула женщина . -- Здравствуйте ! Темно здесь ... Власова взглянула на нее и вспомнила , что она бывала изредка у Николая . `` Все свои ! '' -- мелькнуло у нее в голове . Наступая на Власову , женщина заставила ее идти вперед , а сама , идя сзади , спрашивала : -- Ему плохо ? -- Да , лежит . Просил вас принести покушать ... -- Ну , это лишнее ... Когда они входили к Егору , их встретил его хрип : -- Направляюсь к праотцам , друг мой . Людмила Васильевна , сей муж ушел из тюрьмы без разрешения начальства , дерзкий ! Прежде всего накормите его , потом спрячьте куда-нибудь . Женщина кивнула головой и , внимательно глядя в лицо больного , строго сказала : -- Вы , Егор , должны были послать за мной тотчас же , как только к вам пришли ! И вы дважды , я вижу , не принимали лекарство -- что за небрежность ? Товарищ , идите ко мне ! Сейчас сюда явятся из больницы за Егором . -- Все-таки в больницу меня ? -- спросил Егор . -- Да . Я буду там с вами . -- И там ? О господи ! -- Не дурите ... Разговаривая , женщина поправила одеяло на груди Егора , пристально осмотрела Николая , измерила глазами лекарство в пузырьке . Говорила она ровно , негромко , движения у нее были плавны , лицо бледное , темные брови почти сходились над переносьем . Ее лицо не нравилось матери -- оно казалось надменным , а глаза смотрели без улыбки , без блеска . И говорила она так , точно командовала . -- Мы уйдем ! -- продолжала она . -- Я скоро ворочусь ! Вы дайте Егору столовую ложку вот этого . Не позволяйте ему говорить ... И она ушла , уводя с собой Николая . -- Чудесная женщина ! -- сказал Егор , вздохнув . -- Великолепная женщина ... Вас , мамаша , надо бы к ней пристроить , -- она устает очень ... -- А ты не говори ! На-ко , выпей лучше ! .. -- мягко попросила мать . Он проглотил лекарство и продолжал , прищурив глаз : -- Все равно я умру , если и буду молчать ... Другим глазом он смотрел в лицо матери , губы его медленно раздвигались в улыбку . Мать наклонила голову , острое чувство жалости вызывало у нее слезы . -- Ничего , это естественно ... Удовольствие жить влечет за собой обязанность умереть ... Мать положила руку на голову его и снова тихо сказала : -- Помолчи , а ? .. Он закрыл глаза , как бы прислушиваясь к хрипам в груди своей , и упрямо продолжал : -- Бессмысленно молчать , мамаша ! Что я выиграю молчанием ? Несколько лишних секунд агонии , а проиграю удовольствие поболтать с хорошим человеком . Я думаю , что на том свете нет таких хороших людей , как на этом ... Мать беспокойно перебила его речь : -- Вот придет она , барыня-то , и будет ругать меня за то , что ты говоришь ... -- Она не барыня , а -- революционерка , товарищ , чудесная душа . Ругать вас , мамаша , она непременно будет . Всех ругает , всегда ... И медленно , с усилием двигая губами , Егор стал рассказывать историю жизни своей соседки . Глаза его улыбались , мать видела , что он нарочно поддразнивает ее и , глядя на его лицо , подернутое влажной синевой , тревожно думала : `` Умрет ... '' Вошла Людмила и , тщательно закрывая за собой дверь , заговорила , обращаясь к Власовой : -- Вашему знакомому необходимо переодеться и возможно скорее уйти от меня , так вы , Пелагея Ниловна , сейчас же идите , достаньте платье для него и принесите все сюда . Жаль -- нет Софьи , это ее специальность -- прятать людей . -- Она завтра приедет ! -- заметила Власова , накидывая платок на плечи . Каждый раз , когда ей давали какое-нибудь поручение , ее крепко охватывало желание исполнить это дело быстро и хорошо , и она уже не могла думать ни о чем , кроме своей задачи , И теперь , озабоченно опустив брови , деловито спрашивала : -- Как одеть его думаете вы ? -- Все равно ! Он пойдет ночью ... -- Ночью хуже -- людей меньше на улицах , следят больше , а он не очень ловкий ... Егор хрипло засмеялся . -- А можно в больницу к тебе прийти ? -- спросила мать . Он , кашляя , кивнул головой . Людмила заглянула в лицо матери темными глазами и предложила : -- Хотите дежурить у него в очередь со мной ? Да ? Хорошо ! А теперь -- идите скорее . Ласково , но властно взяв мать под руку , она вывела ее за дверь и там тихо сказала : -- Не обижайтесь , что я выпроваживаю вас ! Но ему вредно говорить ... А у меня есть надежда ... Она сжала руки , пальцы ее хрустнули , а веки утомленно опустились на глаза ... Это объяснение смутило мать , и она пробормотала ; -- Что это вы ? -- Смотрите , нет ли шпионов ! -- тихо сказала женщина . Подняв руки к лицу , она потирала виски , губы у нее вздрагивали , лицо стало мягче . -- Знаю ! .. -- ответила ей мать не без гордости . Выйдя из ворот , она остановилась на минуту , поправляя платок , и незаметно , но зорко оглянулась вокруг . Она уже почти безошибочно умела отличить шпиона в уличной толпе . Ей были хорошо знакомы подчеркнутая беспечность походки , натянутая развязность жестов , выражение утомленности и скуки на лице и плохо спрятанное за всем этим опасливое , виноватое мерцание беспокойных , неприятно острых глаз . На этот раз она не заметила знакомого лица и , не торопясь , пошла по улице , а потом наняла извозчика и велела отвезти себя на рынок . Покупая платье для Николая , она жестоко торговалась с продавцами и , между прочим , ругала своего пьяницу мужа , которого ей приходится одевать чуть не каждый месяц во все новое . Эта выдумка мало действовала на торговцев , но очень нравилась ей самой , -- дорогой она сообразила , что полиция , конечно , поймет необходимость для Николая переменить платье и пошлет сыщиков на рынок . С такими же наивными предосторожностями она возвратилась на квартиру Егора , потом ей пришлось провожать Николая на окраину города . Они шли с Николаем по разным сторонам улицы , и матери было смешно и приятно видеть , как Весовщиков тяжело шагал , опустив голову и путаясь ногами в длинных полах рыжего пальто , и как он поправлял шляпу , сползавшую ему на нос . В одной из пустынных улиц их встретила Сашенька , и мать , простясь с Весовщиковым кивком головы , пошла домой . `` А Паша сидит ... И -- Андрюша ... '' -- думала она печально . X Николай встретил ее тревожным восклицанием : -- Вы знаете -- Егору очень плохо , очень ! Его свезли в больницу , здесь была Людмила , она просит вас прийти туда к ней ... -- В больницу ? Нервным движением поправив очки , Николай помог ей надеть кофту и , пожимая руку ее сухой , теплой рукой , сказал вздрагивающим голосом : -- Да ! Захватите вот этот сверток . Устроили Весовщикова ? -- Все хорошо ... -- Я тоже приду к Егору ... От усталости у матери кружилась голова , а тревожное настроение Николая вызвало у нее тоскливое предчувствие драмы . `` Умирает '' , -- тупо стучала в голове ее темная мысль . Но когда она пришла в маленькую , чистую и светлую комнату больницы и увидала , что Егор , сидя на койке в белой груде подушек , хрипло хохочет , -- это сразу успокоило ее . Она , улыбаясь , встала в дверях и слушала , как больной говорит доктору : -- Лечение -- это реформа ... -- Не балагань , Егор ! -- тонким голосом озабоченно воскликнул доктор . -- А я -- революционер , ненавижу реформы ... Доктор осторожно положил руку Егора на колени ему , встал со стула и , задумчиво дергая бороду , начал щупать пальцами отеки на лице больного . Мать хорошо знала доктора , он был одним из близких товарищей Николая , его звали Иван Данилович . Она подошла к Егору , -- он высунул язык встречу ей . Доктор обернулся . -- А , Ниловна ! Здравствуйте ! Что у вас в руках ? -- Книги , должно быть . -- Ему нельзя читать ! -- заметил маленький доктор . -- Он хочет сделать меня идиотом ! -- пожаловался Егор . Короткие , тяжелые вздохи с влажным хрипом вырывались из груди Егора , лицо его было покрыто мелким потом , и , медленно поднимая непослушные , тяжелые руки , он отирал ладонью лоб . Странная неподвижность опухших щек изуродовала его широкое доброе лицо , все черты исчезли под мертвенной маской , и только глаза , глубоко запавшие в отеках , смотрели ясно , улыбаясь снисходительной улыбкой . -- Эй , наука ! Я устал , -- можно лечь ? .. -- спросил он . -- Нельзя ! -- кратко сказал доктор . -- Ну , я лягу , когда ты уйдешь ... -- Вы , Ниловна , не позволяйте ему этого ! Поправьте подушки . И , пожалуйста , не говорите с ним , это ему вредно ... Мать кивнула головой . Доктор ушел быстрыми , мелкими шагами . Егор закинул голову , закрыл глаза и замер , только пальцы его рук тихо шевелились . От белых стен маленькой комнаты веяло сухим холодом , тусклой печалью . В большое окно смотрели кудрявые вершины лип , в темной , пыльной листве ярко блестели желтые пятна -- холодные прикосновения грядущей осени . -- Смерть подходит ко мне медленно ... неохотно ... -- не двигаясь и не открывая глаз , заговорил Егор . -- Ей , видимо , немного жаль меня -- такой был уживчивый парень ... -- Ты бы молчал , Егор Иванович ! -- просила мать , тихонько поглаживая его руку . -- Подожди , замолчу ... Задыхаясь , произнося слова с напряжением , он продолжал , прерывая речь длинными паузами бессилия : -- Это превосходно , что вы с нами , -- приятно видеть ваше лицо . Чем она кончит ? -- спрашиваю я себя . Грустно , когда подумаешь , что вас -- как всех -- ждет тюрьма и всякое свинство . Вы не боитесь тюрьмы ? -- Нет ! -- просто ответила она . -- Ну да , конечно . А все-таки тюрьма -- дрянь , это вот она искалечила меня . Говоря по совести -- я не хочу умирать ... `` Может , не умрешь еще ! '' -- хотела сказать она , но , взглянув в его лицо , промолчала . -- Я бы мог еще работать ... Но если нельзя работать , нечем жить и -- глупо жить ... `` Справедливо , а -- не утешает ! '' -- невольно вспомнила мать слова Андрея и тяжело вздохнула . Она очень устала за день , ей хотелось есть . Однотонный влажный шепот больного , наполняя комнату , беспомощно ползал по гладким стенам . Вершины лип за окном были подобны низко опустившимся тучам и удивляли своей печальной чернотой . Все странно замирало в сумрачной неподвижности , в унылом ожидании ночи . -- Как мне нехорошо ! -- сказал Егор и , закрыв глаза , умолк . -- Усни ! -- посоветовала мать . -- Может быть , лучше будет . Потом прислушалась к его дыханию , оглянулась , просидела несколько минут неподвижно , охваченная холодной печалью , и задремала . Осторожный шум у двери разбудил ее , -- вздрогнув , она увидела открытые глаза Егора . -- Заснула , прости ! -- тихонько сказала она . -- И ты прости ... -- повторил он тоже тихо . В окно смотрел вечерний сумрак , мутный холод давил глаза , все странно потускнело , лицо больного стало темным . Раздался шорох и голос Людмилы : -- Сидят в темноте и шепчутся . Где же здесь кнопка ? Комната вдруг вся налилась белым , неласковым светом . Среди нее стояла Людмила , вся черная , высокая , прямая . Егор сильно вздрогнул всем телом , поднял руку к груди . -- Что ? -- вскрикнула Людмила , подбегая к нему . Он смотрел на мать остановившимися глазами , и теперь они казались большими и странно яркими . Широко открыв рот , он поднимал голову вверх , а руку протянул вперед . Мать осторожно взяла его руку и , сдерживая дыхание , смотрела в лицо Егора . Судорожным и сильным движением шеи он запрокинул голову и громко сказал : -- Не могу , -- кончено ! .. Тело его мягко вздрогнуло , голова бессильно упала