Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 34  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** под уродливым деревом , на глазах бесконечно идущих черных людей с папиросками в зубах . Кто-то мохнатый , остановясь на секунду за маленькой нуждой , присмотрелся к Маракуеву и весело крикнул : - Хватил , студент , горячего до слез ! Эх , и мне бы эстолько ... - Я знаю , что реветь - смешно , - бормотал Маракуев . Недалеко взвилась , шипя , ракета и с треском лопнула , заглушив восторженное ура детей . Затем вспыхнул бенгальский огонь , отсветы его растеклись , лицо Маракуева окрасилось в неестественно белый , ртутный цвет , стало мертвенно зеленым и наконец багровым , точно с него содрали кожу . - Смешно , разумеется , - повторил он , отирая щеки быстрыми жестами зайца . - А тут , видите , иллюминация , дети радуются . Никто не понимает , никто ничего не понимает ... Лохматый человек очутился рядом с Климом и подмигнул ему . - Нет , они - отлично понимают , что народ - дурак , - заговорил он негромко , улыбаясь в знакомую Климу курчавенькую бороду . - Они у нас аптекаря , пустяками умеют лечить . Маракуев шагнул к нему так быстро , точно хотел ударить . - Лечат ? Кого ? - заговорил он громко , как в столовой дяди Хрисанфа , и уже в две-три минуты его окружило человек шесть темных людей . Они стояли молча и механически однообразно повертывали головы то туда , где огненные вихри заставляли трактиры подпрыгивать и падать , появляться и исчезать , то глядя в рот Маракуева . - Смело говорит , - заметил кто-то за спиною Клима , другой голос равнодушно произнес : - Студент , что ему ? Идем . Клим Самгин отошел прочь , сообразив , что любой из слушателей Маракуева может схватить его за ворот и отвести в полицию . Самгин почувствовал себя на крепких ногах . В слезах Маракуева было нечто глубоко удовлетворившее его , он видел , что это слезы настоящие и они хорошо объясняют уныние Пояркова , утратившего свои аккуратно нарубленные и твердые фразы , удивленное и виноватое лицо Лидии , закрывшей руками гримасу брезгливости , скрип зубов Макарова , - Клим уже не сомневался , что Макаров скрипел зубами , должен был скрипеть . Все это , обнаруженное людями внезапно , помимо их воли , было подлинной правдой , и знать ее так же полезно , как полезно было видеть голое , избитое и грязное тело Диомидова . Клим быстро пошел назад к городу , его окрыляли и подталкивали бойкие мысли : `` Я - сильнее , я не позволю себе плакать среди дороги ... и вообще - плакать . Я не заплачу , потому что я не способен насиловать себя . Они скрипят зубами , потому что насилуют себя . Именно поэтому они гримасничают . Это очень слабые люди . Во всех и в каждом скрыто нехаевское ... Нехаевщина , вот ! .. '' Зарево над Москвой освещало золотые главы церквей , они поблескивали , точно шлемы равнодушных солдат пожарной команды . Дома похожи на комья земли , распаханной огромнейшим плугом , который , прорезав в земле глубокие борозды , обнаружил в ней золото огня . Самгин ощущал , что и в нем прямолинейно работает честный плуг , вспахивая темные недоумения и тревоги . Человек с палкой в руке , толкнув его , крикнул : - Ослеп ? Ходите , дьяволы ... Толчок и окрик не спугнул , не спутал бойкий ход мысли Самгина . `` Маракуев , наверное , подружится с курчавым рабочим . Как это глупо - мечтать о революции в стране , люди которой тысячами давят друг друга в борьбе за обладание узелком дешевеньких конфект и пряников . Самоубийцы '' . Это слово вполне удовлетворительно объясняло Самгину катастрофу , о которой не хотелось думать . `` Раздавили и - любуются фальшфейерами , лживыми огнями . Макаров прав : люди - это икра . Почему не я сказал это , а - он ? .. И Диомидов прав , хотя глуп : людям следует разъединиться , так они виднее и понятней друг другу . И каждый должен иметь место для единоборства . Один на один люди удобопобеждаемее ... '' Самгину понравилось слово , он вполголоса повторил его : `` Удобопобеждаемее ... да ! '' В памяти на секунду возникла неприятная картина : кухня , пьяный рыбак среди нее на коленях , по полу , во все стороны , слепо и бестолково расползаются раки , маленький Клим испуганно прижался к стене . `` Раки - это Лютовы , дьякона и вообще люди ненормальные ... Туробоевы , Иноковы . Их , конечно , ждет участь подпольного человека Якова Платоновича . Они и должны погибнуть ... как же иначе ? '' Самгин почувствовал , что люди этого типа сегодня особенно враждебны ему . С ними надобно покончить . Каждый из них требует особой оценки , каждый носит в себе что-то нелепое , неясное . Точно суковатые поленья , они не укладывались так плотно друг ко другу , как это необходимо для того , чтоб встать выше их . Да , надобно нанизать их на одну , какую-то очень прочную нить . Это так же необходимо , как знать хода каждой фигуры в шахматной игре . С этой точки мысли Самгина скользили в `` кутузовщину '' . Он пошел быстрее , вспомнив , что не первый раз думает об этом , даже всегда только об этом и думает . `` Эти растрепанные , вывихнутые люди довольно удобно живут в своих шкурах ... в своих ролях . Я тоже имею право на удобное место в жизни ... '' - соображал Самгин и чувствовал себя обновленным , окрепшим , независимым . С этим чувством независимости и устойчивости на другой день вечером он сидел в комнате Лидии , рассказывая ей тоном легкой иронии обо всем , что видел ночью . Лидия была нездорова , ее лихорадило , бисер пота блестел на смуглых висках , но она все-таки крепко куталась 'пуховой , пензенской шалью , обняв себя за плечи . Ее темные глаза смотрели с недоумением , с испугом . Изредка и как будто насильно она отводила взгляд на свою постель , там , вверх грудью , лежал Диомидов , высоко подняв брови , глядя в потолок . Здоровая рука его закинута под голову , и пальцы судорожно перебирают венец золотистых волос . Он молчал , а рот его был открыт , и казалось , что избитое лицо его кричало . На нем широкая ночная рубаха , рукава ее сбиты на плечи , точно измятые крылья , незастегнутый ворот обнажает грудь . В его теле было что-то холодное , рыбье , глубокая ссадина на шее заставляла вспоминать о жабрах . Появлялась Варвара , непричесанная , в ночных туфлях , в измятой блузе ; мрачно сверкая глазами , она минуту-две слушала рассказ Клима , исчезала и являлась снова . - Я не знаю , что делать , - сказала она . - У меня не хватит денег на похороны ... Диомидов приподнял голову , спросил со свистом : - Разве я умираю ? И закричал , махая рукой : - Я не умираю ! Уйдите ... уйдите все ! Варвара и Клим ушли , Лидия осталась , пытаясь успокоить больного ; из столовой были слышны его крики : - Отвезите меня в больницу ... - Не верю я , что он сошел с ума , - громко сказала Варвара . - Не люблю его и не верю . Пришла Лидия , держась руками за виски , молча села у окна . Клим спросил : что нашел доктор ? Лидия посмотрела на него непонимающим взглядом ; от синих теней в глазницах ее глаза стали светлее . Клим повторил вопрос . - Помяты ребра . Вывихнута рука . Но - главное - нервное потрясение ... Он всю ночь бредил : `` Не давите меня ! '' Требовал , чтоб разогнали людей дальше друг от друга . Нет , скажи - что же это ? - Навязчивая идея , - сказал Клим . Девушка снова взглянула на него , не понимая , затем сказала : - Я - не о том . Не о нем . Впрочем , не знаю , о чем я . - Он и раньше был ненормален , - настойчиво заметил Самгин . - Что тут нормально ? Что вот люди давят друг друга , а потом играют на гармонике ? Рядом с нами до утра играли на гармонике . Вошел Макаров , обвешанный пакетами , исподлобья посмотрел на Лидию : - Вы - спали ? Не взглянув на него , не ответив , она продолжала пониженным голосом : - Нормально - это когда спокойно , да ? Но ведь жизнь становится все беспокойнее . - Нормальный организм требует устранения нездоровых и неприятных раздражений , - сердито заворчал Макаров , развязывая пакеты с бинтами , ватой . - Это - закон биологии . А мы от скуки , от безделья встречаем нездоровые раздражения , как праздники . В том , что некоторые полуидиоты ... Лидия вскочила , подавленно крикнув : - Не смейте говорить так при мне ! - А без вас - можно ? Она убежала в комнату Варвары . - Склонность к истерии , - буркнул Макаров вслед ей . - Клим , пойдем , помоги мне поставить компресс . Диомидов поворачивался под их руками молча , покорно , но Самгин заметил , что пустынные глаза больного не хотят видеть лицо Макарова . А когда Макаров предложил ему выпить ложку брома , Диомидов отвернулся лицом к стене . - Не стану . Уйдите . Макаров уговаривал неохотно , глядя в окно , не замечая , что жидкость капает с ложки на плечо Диомидова . Тогда Диомидов приподнял голову и спросил , искривив опухшее лицо : - За что вы меня мучаете ? - Надо выпить , - равнодушно сказал Макаров . В глазах больного мелькнули синие искорки . Он проглотил микстуру и плюнул в стену . Макаров постоял над ним с минуту , совершенно не похожий на себя , приподняв плечи , сгорбясь , похрустывая пальцами рук , потом , вздохнув , попросил Клима : - Скажи Лидии , что ночью буду дежурить я ... Ушел . Диомидов лежал , закрыв глаза , но рот его открыт и лицо снова безмолвно кричало . Можно было подумать : он открыл рот нарочно , потому что знает : от этого лицо становится мертвым и жутким . На улице оглушительно трещали барабаны , мерный топот сотен солдатских ног сотрясал землю . Истерически лаяла испуганная собака . В комнате было неуютно , не прибрано и душно от запаха спирта . На постели Лидии лежит полуидиот . `` Может быть , он и здоровый лежал тут ... '' Клим вздрогнул , представив тело Лидии в этих холодных , странно белых руках . Он встал и начал ходить по комнате , бесцеремонно топая ; он затопал еще сильнее , увидав , что Диомидов повернул к нему свой синеватый нос и открыл глаза , говоря : - Я не хочу , чтоб он дежурил , пусть Лидия ... Я его не люблю ... Клим Самгин подошел к нему и , вытянув шею , грозя кулаком , тихонько сказал : - Молчи , ты ... блаженная вошь ! .. Клим в первый раз в жизни испытывал охмеляющее наслаждение злости . Он любовался испуганным лицом Диомидова , его выпученными глазами и судорогой руки , которая тащила из-под головы подушку , в то время как голова притискивала подушку все сильнее . - Молчи ! Слышишь ? - повторил он и ушел . Лидия сидела в столовой на диване , держа в руках газету , но глядя через нее в пол . - Что он ? - Бредит , - находчиво сказал Клим . - Боится кого-то , бредит о вшах , клопах ... Испугав хоть и плохонького , но все-таки человека , Самгин почувствовал себя сильным . Он сел рядом с Лидией и смело заговорил : - Лида , голубушка , все это надо бросить , все это - выдумано , не нужно и погубит тебя . - Ш-ш , - прошептала она , подняв руку , опасливо глядя на двери , а он , понизив голос , глядя в ее усталое лицо , продолжал : - Уйди от больных , театральных , испорченных людей к простой жизни , к простой любви ... Говорил он долго и не совсем ясно понимая , что говорит . По глазам Лидии Клим видел , что она слушает его доверчиво и внимательно . Она даже , как бы невольно , кивала головой , на щеках ее вспыхивал и гас румянец , иногда она виновато опускала глаза , и все это усиливало его смелость . - Да , да , - прошептала она . - Но - тише ! Он казался мне таким ... необыкновенным . Но вчера , в грязи ... И я не знала , что он - трус . Он ведь трус . Мне его жалко , но ... это - не то . Вдруг - не то . Мне очень стыдно . Я , конечно , виновата ... я знаю ! Она нерешительно положила руку на плечо ему : - Я все ошибаюсь . Вот и ты не такой , как я привыкла думать ... Клим попробовал обнять ее , но она , уклонясь , встала и , отшвырнув газету ногой , подошла к двери в комнату Варвары , прислушалась . Со двора , в открытое окно , навязчиво лез унылый свист дудок шарманки . Влетел чей-то завистливый и насмешливый крик : - Эх , и заработают же гробовщики сладкую денежку ! - Спит , должно быть , - тихо сказала Лидия , отходя от двери . Клим деловито заговорил о том , что Диомидова необходимо отправить в больницу . - А тебе , Лида , бросить бы школу . Ведь все равно ты не учишься . Лучше иди на курсы . Нам необходимы не актеры , а образованные люди . Ты видишь , в какой дикой стране мы живем . И он указал рукою на окно , за которым шарманка лениво дудела новую песнь . Лидия задумчиво молчала . Прощаясь с ней , Самгин сказал : - Ты все-таки помни , что я тебя люблю . Это не налагает на тебя никаких обязательств , но это глубоко и серьезно . Клим Самгин шагал по улице бодро и не уступая дорогу встречным людям . Иногда его фуражку трогали куски трехцветной флагной материи . Всюду празднично шумели люди , счастливо привыкшие быстро забывать несчастия ближних своих . Самгин посматривал на их оживленные , ликующие лица , праздничные костюмы и утверждался в своем презрении к ним . `` В животном страхе Диомидова пред людями есть что-то правильное ... '' В переулке , пустынном и узком , Клим подумал , что с Лидией и взглядами Прейса можно бы жить очень спокойно и просто . Но через некоторое время Прейс рассказал Климу о стачке ткачей в Петербурге , рассказал с такой гордостью , как будто он сам организовал эту стачку , и с таким восторгом , как бы говорил о своем личном счастье . - Вы слышали что-нибудь о `` Союзе борьбы '' ? Так эю его работа . Начинается новая эра , Самгин , вы увидите ! И , ласково заглядывая бархатными глазами в лицо , он спрашивал : - А вы все еще изучаете длину путей к цели , да ? Так поверьте , путь , которым идет рабочий класс , - всего короче . Труднее , но - короче . Насколько я понимаю вас , вы - не идеалист и ваш путь - этот , трудный , но прямой ! Самгину показалось , что Прейс , всегда говоривший по-русски правильно и чисто , на этот раз говорит с акцентом , а в радости его слышна вражда человека другой расы , обиженного человека , который мстительно хочет для России неприятностей и несчастий . Всегда было так , что вслед за Прейсом попадался на глаза Маракуев . Эти двое шли сквозь жизнь как бы кругами , и , описывая восьмерки , каждый вращался в своем круге фраз , но в какой-то одной точке круга они сходились . Тут было нечто подозрительное и внушавшее догадку , что словесные столкновения Маракуева и Прейса имеют характер показательный , это - игра для поучения и соблазна других . А Поярков стал молчаливее , спорил меньше , реже играл на гитаре и весь как-то высох , вытянулся . Вероятно , это потому , что Маракуев заметно сближался с Варварой . На похоронах отчима он вел ее между могил под руку и , наклоняя голову к плечу ее , шептал ей что-то , а она , оглядываясь , взмахивала головой , как голодная лошадь , и на лице ее застыла мрачная , угрожающая гримаса . Дома у Варвары , за чайным столом , Маракуев садился рядом с ней , ел мармелад , любимый ею , похлопывал ладонью по растрепанной книжке Кравчинского-Степняка `` Подпольная Россия '' и молодцевато говорил : - Нам нужны сотни героев , чтоб поднять народ в бой за свободу . Самгин завидовал уменью Маракуева говорить с жаром , хотя ему казалось , что этот человек рассказывает прозой всегда одни и те же плохие стихи . Варвара слушает его молча , крепко сжав губы , зеленоватые глаза ее смотрят в медь самовара так , как будто в самоваре сидит некто и любуется ею . Было очень неприятно наблюдать внимание Лидии к речам Маракуева . Поставив локти на стол , сжимая виски ладонями , она смотрела в круглое лицо студента читающим взглядом , точно в книгу . Клим опасался , что книга интересует ее более , чем следовало бы . Иногда Лидия , слушая рассказы о Софии Перовской , Вере Фигнер , даже раскрывала немножко рот ; обнажалась полоска мелких зубов , придавая лицу ее выражение , которое Климу иногда казалось хищным , иногда - неумным . `` Воспитание героинь '' , - думал он и время от времени находил нужным вставлять в пламенную речь Маракуева охлаждающие фразы . - Маккавеи погибают не побеждая , а мы должны победить ... Но это ничуть не охлаждало Маракуева , напротив , он вспыхивал еще более ярко . - Да , победить ! - кричал он . - Но - в какой борьбе ? В борьбе за пятачок ? За то , чтобы люди жили сытее , да ? Карающим жестом он указывал девицам на Клима и взрывался , как фейерверк . - Он - из тех , которые думают , что миром правит только голод , что над нами властвует лишь закон борьбы за кусок хлеба и нет места любви . Материалистам непонятна красота бескорыстного подвига , им смешно святое безумство Дон-Кихота , смешна Прометеева дерзость , украшающая мир . Лирический тенор Маракуева раздражающе подвывал , произнося имена Фра-Дольчино , Яна Гуса , Мазаниелло . - Герострата не забудьте , - сердито сказал Самгин . Как нередко бывало с ним , он сказал это неожиданно для себя и - удивился , перестал слушать возмущенные крики противника . `` А что , если всем этим прославленным безумцам не чужд геростратизм ? - задумался он . - Может быть , многие разрушают храмы только для того , чтоб на развалинах их утвердить свое имя ? Конечно , есть и разрушающие храмы для того , чтоб - как Христос - в три дня создать его . Но - не создают '' . Маракуев кричал : - Вы бы послушали , как и что говорит рабочий , которого - помните ? - мы встретили ... - Помню , - сказал Клим , - это , когда вы ... Покраснев до ушей , Маракуев подскочил на стуле : - Да , именно ! Когда я плакал , да ! Вы , может быть , думаете , что я стыжусь этих слез ? Вы плохо думаете . - Что ж делать ? - возразил Клим , пожимая плечами . - Я ведь и не пытаюсь щеголять моими мыслями ... Перекинувшись еще десятком камешков , замолчали , принужденные к этому миролюбивыми замечаниями девиц . Затем Маракуев и Варвара ушли куда-то , а Клим спросил Лидию : - Что же , она хочет играть роль Перовской ? - Не злись , - сказала Лидия , задумчиво глядя в окно . - Маракуев - прав : чтоб жить - нужны герои . Это понимает даже Константин , недавно он сказал : `` Ничто не кристаллизуется иначе , как на основе кристалла '' . Значит , даже соль нуждается в герое . - Он все еще любит тебя , - сказал Клим , подходя к ней . - Не понимаю - почему ? Он такой ... не для этого ... Нет , не трогай меня , - сказала она , когда Клим попытался обнять ее . - Не трогай . Мне так жалко Константина , что иногда я ненавижу его за то , что он возбуждает только жалость . Лидия отошла к зеркалу и , рассматривая лицо свое непонятным Климу взглядом , продолжала тихо : - Любовь тоже требует героизма . А я - не могу быть героиней . Варвара - может . Для нее любовь - тоже театр . Кто-то , какой-то невидимый зритель спокойно любуется тем , как мучительно любят люди , как они хотят любить . Маракуев говорит , что зритель - это природа . Я - не понимаю ... Маракуев тоже , кажется , ничего не понимает , кроме того , что любить - надо . Клим уже не чувствовал желания коснуться ее тела , это очень беспокоило его . Было еще не поздно , только что зашло солнце и не погасли красноватые отсветы на главах церквей . С севера надвигалась туча , был слышен гром , как будто по железным крышам домов мягкими лапами лениво ходил медведь . - Знаешь , - слышал Клим , - я уже давно не верю в бога , но каждый раз , когда чувствую что-нибудь оскорбительное , вижу злое , - вспоминаю о нем . Странно ? Право , не знаю : что со мной будет ? На эту тему Клим совершенно не умел говорить . Но он заговорил , как только мог убедительно : - Время требует простой , мужественной работы , ради культурного обогащения страны ... И - остановился , видя , что девушка , закинув руки за голову , смотрит на него с улыбкой в темных глазах , - с улыбкой , которая снова смутила его , как давно уже не смущала . - Почему ты так смотришь ? - пробормотал он . Лидия ответила очень спокойно : - Я думаю , что ты не веришь в то , что говоришь . - Почему же ? Не ответив , она через минуту сказала : - Будет дождь . И сильный . Клим догадался , что нужно уйти , а через день , идя к ней , встретил на бульваре Варвару в белой юбке , розовой блузке , с красным пером на шляпе . - Вы - к нам ? - спросила она , и в глазах ее Клим подметил насмешливые искорки . - А я - в Сокольники . Хотите со мной ? Лида ? Но ведь она вчера уехала домой , разве вы не знаете ? - Уже ? - спросил Самгин , искусно скрыв свое смущение и досаду . - Она хотела ехать завтра . - Мне кажется , что она вовсе не хотела ехать , но ей надоел Диомидов своими записочками и жалобами . Клим плохо слышал ее птичье щебетанье , заглушаемое треском колес и визгом вагонов трамвая на закруглениях рельс . - Вы , вероятно , тоже скоро уедете ? - Да , послезавтра . - Зайдете проститься ? - Конечно , - сказал Клим и подумал : `` Я бы с тобой , пестрая дура , навеки простился '' . В самом деле , пора было ехать домой . Мать писала письма , необычно для нее длинные , осторожно похвалила деловитость и энергию Спивак , сообщала , что Варавка очень занят организацией газеты . И в конце письма еще раз пожаловалась : `` Увеличились и хлопоты по дому с той поры , как умерла Таня Куликова . Это случилось неожиданно и необъяснимо ; так иногда , неизвестно почему , разбивается что-нибудь стеклянное , хотя его и не трогаешь . Исповедаться и причаститься она отказалась . В таких людей , как она , предрассудки врастают очень глубоко . Безбожие я считаю предрассудком '' . Пред Климом встала бесцветная фигурка человека , который , ни на что не жалуясь , ничего не требуя , всю жизнь покорно служил людям , чужим ему . Было даже несколько грустно думать о Тане Куликовой , странном существе , которое , не философствуя , не раскрашивая себя словами , бескорыстно заботилось только о том , чтоб людям удобно жилось . `` Вот - христианская натура , - думал он . - Идеально христианская '' . Но он тотчас же сообразил , что ему нельзя остановиться на этой эпитафии , ведь животные - собаки , например , - тоже беззаветно служат людям . Разумеется , люди , подобные Тане , полезнее людей , проповедующих в грязном подвале о глупости камня и дерева , нужнее полуумных Диомидовых , но ... Довести эту мысль до конца он не успел , потому что в коридоре раздались тяжелые шаги , возня и воркующий голос соседа по комнате . Сосед был плотный человек лет тридцати , всегда одетый в черное , черноглазый , синещекий , густые черные усы коротко подстрижены и подчеркнуты толстыми губами очень яркого цвета . Он себя называл `` виртуозом на деревянных инструментах '' , но Самгин никогда не слышал , чтоб человек этот играл на кларнете , гобое или фаготе . Жил черный человек таинственной ночной жизнью ; до полудня - спал , до вечера шлепал по столу картами и воркующим голосом , негромко пел всегда один и тот же романс : Что он ходит за мной , Всюду ищет меня ? Вечерами он уходил с толстой палкой в руке , надвинув котелок на глаза , и , встречая его в коридоре или на улице , Самгин думал , что такими должны быть агенты тайной полиции и шулера . Теперь , взглянув в коридор сквозь щель неплотно прикрытой двери , Клим увидал , что черный человек затискивает в комнату свою , как подушку в чемодан , пышную , маленькую сестру квартирохозяйки , - затискивает и воркует в нос : - Что ж вы от меня бегаете , а ? Зачем же это бегаете вы от меня ? Клим Самгин протестующе прихлопнул дверь , усмехаясь , сел на кровать , и вдруг его озарила , согрела счастливая догадка : - Чего же ты от меня бегаешь ? - повторил он убеждающие слова `` виртуоза на деревянных инструментах '' . Через день он поехал домой с твердой уверенностью , что вел себя с Лидией глупо , как гимназист . `` Любовь требует жеста '' . Несомненно , что Лидия убежала от него , только этим и можно объяснить ее внезапный отъезд . `` Иногда жизнь подсказывает догадки очень своевременно '' . Мать , встретив его торопливыми ласками , тотчас же , вместе с нарядной Спивак , уехала , объяснив , что едет приглашать губернатора на молебен по случаю открытия школы . В столовой за завтраком сидел Варавка , в синем с золотом китайском халате , в татарской лиловой тюбетейке , - сидел , играя бородой , озабоченно фыркал и говорил : - Мы живем в треугольнике крайностей . Против него твердо поместился , разложив локти по столу , пожилой , лысоватый человек , с большим лицом и очень сильными очками на мягком носу , одетый в серый пиджак , в цветной рубашке `` фантазия '' , с черным шнурком вместо галстука . Он сосредоточенно кушал и молчал . Варавка , назвав длинную двойную фамилию , прибавил : - Наш редактор . И продолжал , как всегда , не затрудняясь в поисках слов : - Стороны треугольника : бюрократизм , возрождающееся народничество и марксизм в его трактовке рабочего вопроса ... - Совершенно согласен , - сказал редактор , склонив голову ; кисточки шнурка выскочили из-за жилета и повисли над тарелкой , редактор торопливо тупенькими красными пальцами заткнул их на место . Кушал он очень интересно и с великой осторожностью . Внимательно следил , чтоб куски холодного мяса и ветчины были равномерны , тщательно обрезывал ножом излишек их , пронзал вилкой оба куска и , прежде чем положить их в рот , на широкие , тупые зубы , поднимал вилку на уровень очков , испытующе осматривал двуцветные кусочки . Даже огурец он кушал с великой осторожностью , как рыбу , точно ожидая встретить в огурце кость . Жевал медленно ; серые волосы на скулах его вставали дыбом , на подбородке шевелилась тугая , коротенькая борода , подстриженная аккуратно . Он вызывал впечатление крепкого , надежного человека , который привык и умеет делать все так же осторожно и уверенно , как он ест . С багрового лица Варавки веселые медвежьи глазки благосклонно разглядывали высокий гладкий лоб , солидно сиявшую лысину , густые , серые и неподвижные брови . Климу казалось , что самое замечательное на обширном лице редактора - его нижняя , обиженно отвисшая губа лиловатого цвета . Эта странная губа придавала плюшевому лицу капризное выражение - с такой обиженной губой сидят среди взрослых дети , уверенные в том , что они наказаны несправедливо . Говорил редактор не спеша , очень внятно , немного заикаясь , пред гласными он как бы ставил апостроф : - Значит : `` Русские ведомости '' без их академизма и , как вы сказали , - с максимумом живого отношения к истинно культурным нуждам края ? - Вот , во-от ! - сказал Варавка и понюхал воздух . Где-то очень близко , точно из пушки выстрелили в деревянный дом , - грохнуло и оглушительно затрещало , редактор неодобрительно взглянул в окно и сообщил : - Слишком дождливое лето . Клим встал , закрыл окна , в стекла начал буйно хлестать ливень ; в мокром шуме Клим слышал четкие слова : - Фельетонист у нас будет опытный , это - Робинзон , известность . Нужен литературный критик , человек здорового ума . Необходима борьба с болезненными течениями в современной литературе . Вот такого сотрудника - не