Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 20  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** музеях , театрах , о литературных вечерах и артистах , но скоро и с досадой заметил , что говорит неинтересно , слушают его невнимательно . - Люди там не лучше , не умнее , чем везде , - продолжал он . - Редко встретишь человека , для которого основным вопросом бытия являются любовь , смерть-Лидия поправила прядь волос , опустившуюся на ухо и щеку ее . Иноков вынул сигару изо рта , стряхнул пепел в горсть левой руки и , сжав ее в кулак , укоризненно заметил : - Это Лев Толстой внушает ... - Меньше других . - Есть и другие ? - Вы относитесь отрицательно к вопросам этого порядка ? Иноков сунул левую руку в карман , вытер ее там . - Не знаю . Клим почувствовал , что этот парень раздражает его , мешая завладеть вниманием девиц . `` Вероятно - пропагандист и , должно быть , глуп '' . Он стал говорить более задорными словами , но старался , чтоб слова звучали мягко и убедительно . Рассказав о Метерлинке , о `` Слепых '' , о `` Прялке туманов '' Роденбаха , он , посматривая на Инокова , строго заговор ил о политике : - Наши отцы слишком усердно занимались решением вопросов материального характера , совершение игнорируя загадки духовной жизни . Политика - область самоуверенности , притупляющей наиболее глубокие чувства людей . Политик - это ограниченный человек , он считает тревоги духа чем-то вроде накожной болезни . Все эти народники , марксисты - люди ремесла , а жизнь требует художников , творцов . Иноков , держа сигару , как свечку , пальцем левой руки разрубал синие спирали дыма . - Вот явились люди иного строя мысли , они открывают пред нами таинственное безграничие нашей внутренней жизни , они обогащают мир чувства , воображения . Возвышая человека над уродливой действительностью , они показывают ее более ничтожной , менее ужасной , чем она кажется , когда стоишь на одном уровне с нею . - В воздухе - не проживешь , - негромко сказал Иноков и сунул сигару в землю цветочного горшка . Клим замолчал . Ему показалось , что он выговорил нечто неверное , даже не знакомое ему . Он не доверял случайным мыслям , которые изредка являлись у него откуда-то со стороны , без связи с определенным лицом или книгой . То , что , исходя от других людей , совпадало с его основным настроением и легко усваивалось памятью его , казалось ему более надежным , чем эти бродячие , вдруг вспыхивающие мысли , в них было нечто опасное , они как бы грозили оторвать и увлечь в сторону от запаса уже прочно усвоенных мнений . Клим Самгин смутно догадывался , что боязнь пред неожиданными мыслями противоречит какому-то его чувству , но противоречие это было тоже неясно и поглощалось сознанием необходимости самозащиты против потока мнений , органически враждебных ему . Несколько взволнованный , он посмотрел на слушателей , их внимание успокоило его , а пристальный взгляд Лидии очень польстил . Задумчиво расплетая и заплетая конец косы своей , Сомова сказала : - Дронов тоже философствует , несчастный . - Да , жалкий , - подтвердил Иноков , утвердительно качнув курчавой головой . - А в гимназии был бойким мальчишкой . Я уговариваю его : иди в деревню учителем . Сомова возмутилась : - Какой же он учитель ! Он - злой ! .. Иноков отошел , покачиваясь , встал у окна и оттуда сказал : - Я его мало знаю . И не люблю . Когда меня выгнали из гимназии , я думал , что это по милости Дронова , он донес на меня . Даже спросил недавно : `` Ты донес ? '' - `` Нет '' , - говорит . - `` Ну , ладно . Не ты , так - не ты . Я спрашивал из любопытства '' . Говоря , Иноков улыбался , хотя слова его не требовали улыбки . От нее вся кожа на скуластом лице мягко и лучисто сморщилась , веснушки сдвинулись ближе одна к другой , лицо стало темнее . `` Конечно - глуп '' , - решил Клим . - Да , Дронов - злой , - задумчиво сказала Лидия . - Но он - скучно злится , как будто злость - ремесло его и надоело ему ... - Умненькая ты , Лидуша , - вздохнула Телепнева . - Девушка - с перцем , - согласилась Сомова , обняв Лидию . - Послушайте , - обратился к ней Иноков . - От сигары киргизом пахнет . Можно мне махорки покурить ? Я - в окно буду . Клим вдруг встал , подошел к нему и спросил : - Вы меня не помните ? - Нет , - ответил Иноков , не взглянув на него , раскуривая папиросу . - Мы вместе учились , - настаивал Клим . Выпустив изо рта длинную струю дыма , Иноков потряс головою . - Не помню вас . В разных классах , что ли ? - Да , - сказал Клим , отходя от него . `` Что это я , зачем ? '' - подумал он . Лидия исчезла из комнаты , на диване шумно спорили Сомова и Алина . - Вовсе не каждая женщина для того , чтоб детей родить , - обиженно кричала Алина . - Самые уродливые и самые красивые не должны делать это . Сомова , сквозь смех , возразила : - Дурочка ! Что же : меня - в монастырь или в каторгу , а на тебя - богу молиться ? Клим шагал по комнате , думая : как быстро и неузнаваемо изменяются все . А он вот `` все такой же - посторонний '' , заметила Сомова . `` Этим надо гордиться '' , - напомнил он себе . Но все-таки ему было грустно . Вошла Таня Куликова с зажженной лампой в руках , тихая и плоская , как тень . - Закройте окно , а то налетит серая дрянь , - сказала она . Потом , прислушиваясь к спору девиц на диване , посмотрев прищуренно в широкую спину Инокова , вздохнула : - Шли бы в сад . Ей не ответили . Она щелкнула ногтем по молочно белому абажуру , послушала звон стекла , склонив голову набок , и бесшумно исчезла , углубив чем-то печаль Клима . Он пошел в сад . Там было уже синевато-темно ; гроздья белой сирени казались голубыми . Луна еще не взошла , в небе тускло светилось множество звезд . Смешанный запах цветов поднимался от земли . Атласные листья прохладно касались то шеи , то щеки . Клим ходил по скрипучему песку дорожки , гул речей , выливаясь из окна , мешал ему думать , да и не хотелось думать ни о чем . Густой запах цветов опьянял , и Климу казалось , что , кружась по дорожке сада , он куда-то уходит от себя . Вдруг явилась Лидия и пошла рядом , крепко кутая грудь шалью . - Ты хорошо говорил . Как будто это - не ты . - Спасибо , - иронически ответил он . - Я сегодня получила письмо от Макарова . Он пишет , что ты очень изменился и понравился ему . - Вот как ? Лестно . - Оставь этот тон . Почему бы тебе не порадоваться , что нравишься ? Ведь ты любишь нравиться , я знаю ... - Не замечал этого за собою . - Ты дурно настроен ? Почему ты ушел от них ? - А - ты ? - Они мне надоели . Но все-таки - неловко , пойдем туда . Лидия взяла его под руку , говоря задумчиво : - Я была уверена , что знаю тебя , а сегодня ты показался мне незнакомым . Клим Самгин осторожно и благодарно прижал ее руку , чувствуя , что она вернула его к самому себе . В комнате раздраженно кричали . Алина , стоя у рояля , отмахивалась от Сомовой , которая наскакивала на нее прыжками курицы , возглашая : - Бесстыдство ! Цинизм ! А Иноков , улыбаясь несколько растерянно , говорил на о : - Собственно , я всегда предпочту цинизм лицемерию , однако же вы заздлщаете поэзию семейных бань . - Алина , нельзя же ... - Можно ! - крикнула Телепнева , топнув ногой , - Я - докажу . Лида , слушай , я прочитаю стихи . Вы , Клим , тоже ... Впрочем , вы ... Ну , все равно ... Ее лицо пылало , ленивые глаза сердито блестели , она раздувала ноздри , но в ее возмущении Клим видел что-то неумелое и смешное . Когда она , выхватив из кармана листок бумаги , воинственно взмахнула им , Самгин невольно улыбнулся , - жест Алины был тоже детски смешной . - Я и так помню , - успокаиваясь , заявила она и бережливо спрятала листок . - Вот , слушайте ! Закрыв глаза , она несколько секунд стояла молча , выпрямляясь , а когда ее густые ресницы медленно поднялись , Климу показалось , что девушка вдруг выросла на голову выше . Вполголоса , одним дыханием она сказала : Сладострастные тени на темной постели окружили , легли , притаились , манят ... Стояла она - подняв голову и брови , удивленно глядя в синеватую тьму за окном , руки ее были опущены вдоль тела , раскрытые розовые ладони немного отведены от бедер . Наблюдаю в мерцанье колен изваянья , беломраморность бедер , оттенки волос ... - слышал Клим . Нехаева часто нашептывала такие болезненно чувственные стихи , и они всегда будили у Клима вполне определенные эмоции . Алина не будила таких эмоций ; она удивленно и просто рассказывала с чужих слов чье-то сновидение . В памяти Клима воскрес образ девочки , которая - давно когда-то - лукаво читала милые ей стихи Фета . Но теперь и лукавство не звучало в сладострастных стихах , а только удивление . Именно это чувство слышал Клим в густых звуках красивого голоса , видел на лице , побледневшем , может быть , от стыда или страха , и в расширенных глазах . Голос все понижался , отягчаемый бредовыми словами . Читая медленнее и бессильней , точно она с трудом разбирала неясно написанное , Алина вдруг произнесла одну строку громко , облегченно вздохнув : О далекое утро на вспененном взморье , странно алые краски стыдливой зари ... Казалось , что она затрудненно повторяет слова поэта , который , невидимо стоя рядом с нею , неслышно для других подсказывает ей пряные слова . Прислонясь к стене , Клим уже не понимал слов , а слушал только ритмические колебания голоса и прикованно смотрел на Лидию ; она , покачиваясь , сидела на стуле , глядя в одном направлении с Алиной . ... хаос , - сказала Алина последнее слово стихотворения и опустилась на табурет у рояля , закрыв лицо ладонями . - Возмутительно хорошо , - пробормотал Иноков . Сомова тихо подошла к подруге , погладила голову ее и сказала , вздыхая : - Тебе не надо замуж выходить , ты - актриса . - Нет , Люба , нет ... Иноков угрюмо заторопился : - Люба , нам - пора . - И мне тоже , - сказала Алина , вставая . Подошла к Лидии , молча крепко поцеловалась с нею и спросила Инокова : - Ну , что ? - Ваша взяла - возмутительно хорошо ! - ответил он , сильно встряхнув ее руку . Ушли . Луна светила в открытое окно . Лидия , подвинув к нему стул , села , положила локти на подоконник . Клим встал рядом . В синеватом сумраке четко вырезался профиль девушки , блестел ее темный глаз . - О любви она читает неподражаемо , - заговорила Лидия , - но я думаю , что она только мечтает , а не чувствует . Макаров тоже говорит о любви празднично и тоже ... мимо . Чувствует - Лютов . Это удивительно интересный человек , но он какой-то обожженный , чего-то боится ... Мне иногда жалко его . Говорила она - не глядя на Клима , тихо и как бы проверяя свои мысли . Выпрямилась , закинув руки за голова ; острые груди ее высоко подняли легкую ткань блузы . Клим выжидающе молчал . - Как все это странно ... Знаешь - в школе за мной ухаживали настойчивее и больше , чем за нею , а ведь я рядом с нею почти урод . И я очень обижалась - не за себя , а за ее красоту . Один ... странный человек , Диомидов , не просто - Демидов , а - Диомидов , говорит , что Алина красива отталкивающе . Да , так и сказал . Но ... он человек необыкновенный , его хорошо слушать , а верить ему трудно . Раньше чем Самгин успел сказать , что не понимает ее слов , Лидия спросила , заглянув под его очки : - А ты заметил , что , декламируя , она становится похожа на рыбу ? Ладони держит , точно плавники . Клим согласился : - Да , поза деревянная . - От этого ее не могли отучить в школе . Ты думаешь - злословлю ? Завидую ? Нет , Клим , это не то ! - продолжала она , вздохнув . - Я думаю , что есть красота , которая не возбуждает ... грубых мыслей , - есть ? - Конечно , - сказал Клим . - Ты странно говоришь . Почему красота должна возбуждать именно грубые ? .. - Да , да , - ты не возражай ! Если б я была красива , я бы возбуждала именно грубые чувства ... Сказав это решительно и торопливо , она тотчас спросила : - Как ты назвал писателя о слепых ? Метерлинк ? Достань мне эту книгу . Нет - как удивительно , что ты именно сегодня заговорил о самом главном ! Голос ее прозвучал ласково , мягко и напомнил Климу полузабытые дни , когда она , маленькая , устав от игр , предлагала ему : `` Пойдем , посидим '' . - Меня эти вопросы волнуют , - говорила она , глядя в небо . - На святках Дронов водил меня к Томилину ; он в моде , Томилин . Его приглашают в интеллигентские дома , проповедовать . Но мне кажется , что он все на свете превращает в слова . Я была у него и еще раз , одна ; он бросил меня , точно котенка в реку , в эти холодные слова , вот и всё . Хотя она сказала это без жалобы , насмешливо , но Клим почувствовал себя тронутым . Захотелось говорить с нею простодушно , погладить ее руку . - Расскажи что-нибудь , - попросила она . Он стал рассказывать о Туробоеве , думая : `` А что , если сказать ей о Нехаевой ? '' Послушав его ироническую речь не более минуты , Лидия сказала : - Это неинтересно . Но почти тотчас спросила небрежно : - Он сильно болен ? - Не знаю , - удивленно ответил Клим . - Почему ты спрашиваешь ? То есть почему ты думаешь ? - Я слышала , что у него - чахотка . - Не заметно . Замолчав , Лидия крепко вытерла платком губы , щеку , потом сказала , вздыхая : - В школе у нас был товарищ Туробоева , совершенно невыносимый нахал , но исключительно талантливый . И - вдруг ... Нервно вздрогнув , она вскочила на ноги , подошла к дивану , окуталась шалью и , стоя там , заговорила возмущенным шопотом : - Ты подумай , как это ужасно - в двадцать лет заболеть от женщины . Это - гнусно ! Это уж - .подлость ! Любовь и - это ... Она отодвинулась от Клима и почти упала в угол дивана . - Ну , какая же любовь ? - пробормотал Самгин . Лидия с гневом прервала его : - Ах , оставь ! Ты не понимаешь . Тут не должно быть болезней , болей , ничего грязного ... Раскачиваясь , согнув спину , она говорила сквозь зубы : - И всё вообще , такой ужас ! Ты не знаешь : отец , зимою , увлекался водевильной актрисой ; толстенькая , красная , пошлая , как торговка . Я не очень хороша с Верой Петровной , мы не любим друг друга , но - господи ! Как ей было тяжело ! У нее глаза обезумели . Видел , как она поседела ? До чего все это грубо и страшно . Люди топчут друг друга . Я хочу жить , Клим , но я не знаю - как ? Последние слова она произнесла настолько резко , что Клим оробел . А она требовала : - Ну , скажи , - как жить ? - Полюби , - тихо ответил он . - Полюбишь , и все будет ясно . - Ты это знаешь ? Испытал ? Нет . И - не будет ясно . Не будет . Я знаю , что нужно любить , но я уверена - это мне не удастся . - Почему ? Лидия молчала прикусив губы , опираясь локтями о колена свои . Смуглое лицо ее потемнело от прилива крови , она ослепленно прикрыла глаза . Климу очень хотелось сказать ей что-то утешительное , но он не успел . - Вот я была в театральной школе для того , чтоб не жить дома , и потому , что я не люблю никаких акушерских наук , микроскопов и все это , - заговорила Лидия раздумчиво , негромко . - У меня есть подруга с микроскопом , она верит в него , как старушка в причастие святых тайн . Но в микроскоп не видно ни бога , ни дьявола . - Ведь их и в телескоп не видно , - несмело пошутил Клим и упрекнул себя за робость . Лидия , подобрав ноги , села в угол дивана . - Мне кажется , - решительно начал Клим , - я даже уверен , - что людям , которые дают волю воображению , живется легче . Еще Аристотель сказал , что вымысел правдоподобнее действительности . - Нет , - твердо возразила Лидия . - Это не так . - Но разве поэзия - не вымысел ? - Нет , - еще более резко сказала девушка . - Я не умею спорить , но я знаю - это не верно . Я - не вымысел . И , дотронувшись рукою до локтя Клима , она попросила : - Не говори , как Томилин , цитатами ... Это настолько смутило Клима , что он , отодвинувшись от нее , пробормотал растерянно : - Как хочешь ... Минуту , две оба молчали . Потом Лидия тихо напомнила : - Уже поздно . Раздеваясь у себя в комнате , Клим испытывал острое недовольство . Почему он оробел ? Он уже не впервые замечал , что наедине с Лидией чувствует себя подавленным и что после каждой встречи это чувство возрастает . `` Я - не гимназист , влюбленный в нее , не Макаров , - соображал он . - Я хорошо вижу ее недостатки , а достоинства ее , в сущности , неясны мне , - уговаривал он себя . - О красоте она говорила глупо . И вообще она говорит надуманно ... неестественно для девушки ее лет '' . Пытаясь понять , что влечет его к этой девушке , он не ощущал в себе не только влюбленности , но даже физиологического любопытства , разбуженного деловитыми ласками Маргариты и жадностью Нехаевой . Но его все более неодолимо тянуло к Лидии , и в этом тяготении он смутно подозревал опасность для себя . Иногда казалось , что Лидия относится к нему с тем самомнением , которое было у него в детстве , когда все девочки , кроме Лидии , казались ему существами низшими , чем он . Вспоминая , что в тоненькой , гибкой его подруге всегда жило стремление командовать , Клим остановился на догадке , что теперь это стремление уродливо разрослось , отяжелело , именно его силою Лидия и подавляет . Оно - не в том , что говорит Лидия , оно прячется за словами и повелительно требует , чтоб Клим Самгин стал другим человеком , иначе думал , говорил , - требует какой-то необыкновенной откровенности . Она поучает : `` Ты говоришь слишком докторально и держишься с людями , как чиновник для особых поручений . Почему ты улыбаешься так натянуто ? '' Все это возбуждало в Климе чувство протеста , сознание необходимости самообороны , и это сознание , напоминая о Макарове , диктовало : `` Не стану обращать внимания на нее , вот и все . Я ведь ничего не хочу от нее '' . Он пробовал вести себя независимо , старался убедить Лидию , что относится к ней равнодушно , вертелся на глазах ее и очень хотел , чтоб она заметила его независимость . Она , заметив , небрежно спрашивала : - На кого ты дуешься ? И затем неотразимо выпытывала : - Почему тебе нравится `` Наше сердце '' ? Это - неестественно ; мужчине не должна нравиться такая книга . Не всегда легко было отвечать на ее вопросы . Клим чувствовал , что за ними скрыто желание поймать его на противоречиях и еще что-то , тоже спрятанное в глубине темных зрачков , в цепком изучающем взгляде . Однажды он , не стерпев , сердито сказал : - Ты экзаменуешь меня , как мальчишку . Лидия удивленно спросила : - Разве ? И , взглянув в его глаза с непонятной улыбкой , сказала довольно мягко : - Нет , тебя и юношей не назовешь , ты такой ... Поискав слово , она нашла очень неопределенное : - Особенный . И , по обыкновению , начала допрашивать : - Что ты находишь в Роденбахе ? Это - пена плохого мыла , на мой взгляд . Как-то вечером , когда в окна буйно хлестал весенний ливень , комната Клима вспыхивала голубым огнем и стекла окон , вздрагивая от ударов грома , ныли , звенели , Клим , настроенный лирически , поцеловал руку девушки . Она отнеслась к этому жесту спокойно , как будто и не ощутила его , но , когда Клим попробовал поцеловать еще раз , она тихонько отняла руку свою . - Ты не веришь мне , а я ... - начал Клим , но она прервала его речь . - Меньше всего ты похож на кавалера де-Грие . Я тоже не Манон . Через минуту она , вздрогнув , сказала : - Я думаю , что наиболее отвратительно любят женщин актеры . Клим обеспокоенно спросил : - Почему же именно актеры ? Не ответила . Такие мысли являлись у нее неожиданно , вне связи с предыдущим , и Клим всегда чувствовал в них нечто подозрительное , намекающее . Не считает ли она актером его ? Он уже догадывался , что Лидия , о чем бы она ни говорила , думает о любви , как Макаров о судьбе женщин , Кутузов о социализме , как Нехаева будто бы думала о смерти , до поры , пока ей не удалось вынудить любовь . Клим Самгин все более не любил и боялся людей , одержимых одной идеей , они все насильники , все заражены стремлением порабощать . Нередко ему казалось , что Лидия , играет с ним , это углубляло его неприязнь к ней , усиливало и робость его . Но он с удивлением отмечал , что и это не отталкивает его от девушки . Всего хуже он чувствовал себя , когда она внезапно , среди беседы , погружалась в странное оцепенение . Крепко сжав губы , широко открыв глаза , она смотрела в упор и как бы сквозь него ; на смуглом лице являлась тень неведомых дум . В такую минуту она казалась вдруг постаревшей , проницательной и опасно мудрой . Клим опускал голову , не вынося ее взгляда , ожидая , что сейчас она выдумает что-то необыкновенное , ненормальное и потребует , чтоб он исполнил эту ее выдумку . Он боялся , что не сумеет отказать ей . И только один раз нашел в себе достаточно смелости спросить : - Что с тобой ? - Ничего , - ответила она обычаям для всех пустым словом . Но затем , насильно осветив лицо свое медленной улыбкой , сказала : - Молчун схватил . Павла , - помнишь ? - горничная , которая обокрала нас и бесследно исчезла ? Она рассказывала мне , что есть такое существо - Молчун . Я понимаю - я почти вижу его - облаком , туманом . Он обнимет , проникнет в человека и опустошит его . Это - холодок такой . В нем исчезает всё , все мысли , слова , память , разум - всё ! Остается в человеке только одно - страх перед собою . Ты понимаешь ? - Да , - ответил Клим , глядя , как угасает ее деланная улыбка , и думая : `` Это - игра . Конечно - игра ! '' - А я - не понимаю , - продолжала она с новой , острой усмешкой . - Ни о себе , ни о людях - не понимаю . Я не умею думать ... мне кажется . Или я думаю только о своих же думах . В Москве меня познакомили с одним сектантам , простенький такой , мордочка собаки . Он качался и бормотал : Нога поет - куда иду ? Рука поет - зачем беру ? А плоть ноет - почто живу ? - Не правда ли - странно ? Такой простой , худенький . Это не нужно , по-моему . Клим согласился : - Не нужно . Но Лидия вдруг спросила очень строго : - А если - нужно ? Почему ты знаешь : да или нет ? Она постоянно делала так : заставит согласиться с нею и тотчас оспаривает свое же утверждение . Соглашался с нею Клим легко , а спорить не хотел , находя это бесплодным , видя , что она не слушает возражений . Видел он и то , что его уединенные беседы с Лидией не нравятся матери . Варавка тоже хмурился , жевал бороду красными губами и говорил , что птицы вьют гнезда после того , как выучатся летать . От него веяло пыльной скукой , усталостью , ожесточением . Он являлся домой измятый , точно после драки . Втиснув тяжелое тело свое в кожаное кресло , он пил зельтерскую воду с коньяком , размачивал бороду и жаловался на городскую управу , на земство , на губернатора . Он говорил : - В России живет два племени : люди одного - могут думать и говорить только о прошлом , люди другого - лишь о будущем и , непременно , очень отдаленном . Настоящее , завтрашний день , почти никого не интересует . Мать сидела против него , как будто позируя портретисту . Лидия и раньше относилась к отцу не очень ласково , а теперь говорила с ним небрежно , смотрела на него равнодушно , как на человека , не нужного ей . Тягостная скука выталкивала Клима на улицу . Там он видел , как пьяный мещанин покупал у толстой , одноглазой бабы куриные яйца , брал их из лукошка и , посмотрев сквозь яйцо на свет , совал в карман , приговаривая по-татарски : - Якши . Чох якши . Одно яйцо он положил мимо кармана и топтал его , под подошвой грязного сапога чмокала яичница . Пред гостиницей `` Москва с но '' на обломанной вывеске сидели голуби , заглядывая в окошко , в нем стоял черноусый человек без пиджака и , посвистывая , озабоченно нахмурясь , рассматривал , растягивал голубые подтяжки . Старушка с ласковым лицом , толкая пред собою колясочку , в которой шевелились , ловя воздух , игрушечные , розовые ручки , старушка , задев Клима колесом коляски , сердито крикнула : - Не видите ? А - в очках ! И , остановясь понюхать табаку , она долго и громко говорила что-то о безбожниках студентах . Клим шел и думал о сектанте , который бормочет : `` Нога поет - куда иду ? `` , о пьяном мещанине , строгой старушке , о черноусом человеке , заинтересованном своими подтяжками . Какой смысл в жизни этих людей ? В узеньком тупике между гнилых заборов человек двадцать мальчишек шумно играют в городки . В стороне лежит , животом на земле , Иноков , босый , без фуражки ; встрепанные волосы его блестят на солнце шелком , пестрое лицо сморщено счастливой улыбкой , веснушки дрожат . Он кричит умоляющим тоном , возбужденно : - Петя - не торопись ! Спокойно ! Бей попа ! .. Попа ... эх , мимо ! Иноков часто мелькал в глазах Клима . Вот он идет куда-то широко шагая , глядя в землю , спрятав руки , сжатые в кулак , за спиною , как бы неся на плечах невидимую тяжесть . Вот - сидит на скамье в городском саду , распустив губы , очарованно наблюдая капризные игры детей . Из подвала дома купцов Синёвых выползли на улицу тысячи каких-то червяков , они копошились , лезли на серый камень фундамента , покрывая его живым , черным кружевом , ползли по панели под ноги толпы людей , люди отступали пред ними , одни - боязливо , другие - брезгливо , и ворчали , одни - зловеще , другие - злорадно : - Не к добру . Не к добру это . - Ер-рунда , - кричит Иноков , хохочет , обнажая неровные , злые зубы , и объясняет : - Сгнило что-то ... Люди сторонятся от него , длинного и тощего , так же как от червей . Однажды Клим встретил его лицом к лицу , хотел поздороваться , но Иноков прошел мимо , выкатив глаза , как слепой , прикусив губу . Раза два-три Иноков , вместе с Любовью Сомовой , заходил к Лидии , и Клим видел , что этот клинообразный парень чувствует себя у Лидии незваным гостем . Он бестолково , как засыпающий окунь в ушате воды , совался из угла в угол , встряхивая длинноволосой головой , пестрое лицо его морщилось , глаза смотрели на вещи в комнате спрашивающим взглядом . Было ясно , что Лидия не симпатична ему и что он ее обдумывает . Он внезапно подходил и , подняв брови , широко