Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 17 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** визиты ! Ты напишешь листок о событии на кладбище ? -- Конечно ! -- ответил Николай . Мать тихо встала и пошла на кухню . -- Куда вы , Ниловна ? -- беспокоясь , остановил он ее . -- Соня одна управится ! Она взглянула на него и , вздрагивая , ответила , странно усмехаясь : -- В крови я ... Переодеваясь в своей комнате , она еще раз задумалась о спокойствии этих людей , об их способности быстро переживать страшное . Это отрезвляло ее , изгоняя страх из сердца . Когда она вошла в комнату , где лежал раненый , Софья , наклонясь над ним , говорила ему : -- Глупости , товарищ ! -- Да я стеснять вас буду ! -- возражал он слабым голосом . -- А вы молчите , это вам полезнее ... Мать встала позади Софьи и , положив руки на ее плечо , о улыбкой глядя в бледное лицо раненого , усмехаясь , заговорила , как он бредил на извозчике и пугал ее неосторожными словами . Иван слушал , глаза его лихорадочно горели , он чмокал губами и тихо , смущенно восклицал : -- Ох ... экий дурак ! -- Ну , мы вас оставим ! -- поправив на нем одеяло , заявила Софья . -- Отдохните ! Они ушли в столовую и там долго беседовали о событии дня . И уже относились к драме этой как к чему-то далекому , уверенно заглядывая в будущее , обсуждая приемы работы на завтра . Лица были утомлены , но мысли бодры , и , говоря о своем деле , люди не скрывали недовольства собой . Нервно двигаясь на стуле , доктор , с усилием притупляя свой тонкий , острый голос , говорил : -- Пропаганда , пропаганда ! Этого мало теперь , рабочая молодежь права ! Нужно шире поставить агитацию , -- рабочие правы , я говорю ... Николай хмуро и в тон ему отозвался : -- Отовсюду идут жалобы на недостаток литературы , а мы все еще не можем поставить хорошую типографию . Людмила из сил выбивается , она захворает , если мы не дадим ей помощников ... -- А Весовщиков ? -- спросила Софья . -- Он не может жить в городе . Он возьмется за дело только в новой типографии , а для нее не хватает еще одного человека ... -- Я не подойду ? -- тихо спросила мать . Они все трое взглянули на нее и несколько секунд молчали . -- Хорошая мысль ! -- воскликнула Софья . -- Нет , это трудно для вас , Ниловна ! -- сухо сказал Николай . -- Вам пришлось бы жить за городом , прекратить свидания с Павлом и вообще ... Вздохнув , она возразила : -- Для Паши это не велика потеря , да и мне эти свидания только душу рвут ! Говорить ни о чем нельзя . Стоишь против сына дурой , а тебе в рот смотрят , ждут -- не скажешь ли чего лишнего ... События последних дней утомили ее , и теперь , услышав о возможности для себя жить вне города , вдали от его драм , она жадно ухватилась за эту возможность . Но Николай замял разговор . -- О чем думаешь , Иван ? -- обратился он к доктору . Подняв низко опущенную над столом голову , доктор угрюмо ответил : -- Мало нас , вот о чем ! Необходимо работать энергичнее ... и необходимо убедить Павла и Андрея бежать , они оба слишком ценны для того , чтобы сидеть без дела ... Николай нахмурил брови и сомнительно покачал головой , мельком взглянув на мать . Она поняла , что при ней им неловко говорить о ее сыне , и ушла в свою комнату , унося в груди тихую обиду на людей за то , что они отнеслись так невнимательно к ее желанию . Лежа в постели с открытыми глазами , она , под тихий шепот голосов , отдалась во власть тревог . Истекший день был мрачно непонятен и полон зловещих намеков , но ей тяжело было думать о нем , и , отталкивая от себя угрюмые впечатления , она задумалась о Павле . Ей хотелось видеть его на свободе , и в то же время это пугало ее : она чувствовала , что вокруг нее все обостряется , грозит резкими столкновениями . Молчаливое терпение людей исчезало , уступая место напряженному ожиданию , заметно росло раздражение , звучали резкие слова , отовсюду веяло чем-то возбуждающим ... Каждая прокламация вызывала на базаре , в лавках , среди прислуги и ремесленников оживленные толки , каждый арест в городе будил пугливое , недоумевающее , а иногда и бессознательно сочувственное эхо суждений о причинах ареста . Все чаще слышала она от простых людей когда-то пугавшие ее слова : бунт , социалисты , политика ; их произносили насмешливо , но за насмешкой неумело прятался пытливый вопрос ; со злобой -- и за нею звучал страх ; задумчиво -- с надеждой и угрозой . Медленно , но широкими кругами по застоявшейся темной жизни расходилось волнение , просыпалась сонная мысль , и привычное , спокойное отношение к содержанию дня колебалось . Все это она видела яснее других , ибо лучше их знала унылое лицо жизни , и теперь , видя на нем морщины раздумья и раздражения , она и радовалась и пугалась . Радовалась -- потому что считала это делом своего сына , боялась -- зная , что если он выйдет из тюрьмы , то встанет впереди всех , на самом опасном месте . И погибнет . Иногда образ сына вырастал перед нею до размеров героя сказки , он соединял в себе все честные , смелые слова , которые она слышала , всех людей , которые ей нравились , все героическое и светлое , что она знала . Тогда , умиленная , гордая , в тихом восторге , она любовалась им и , полная надежд , думала : `` Все будет хорошо , все ! '' Ее любовь -- любовь матери -- разгоралась , сжимая сердце почти до боли , потом материнское мешало росту человеческого , сжигало его , и на месте великого чувства , в сером пепле тревоги , робко билась унылая мысль : `` Погибнет ... пропадет ! .. '' XIV В полдень она сидела в тюремной канцелярии против Павла и , сквозь туман в глазах рассматривая его бородатое лицо , искала случая передать ему записку , крепко сжатую между пальцев . -- Здоров , и все здоровы ! -- говорил он негромко . -- Ну , а ты как ? -- Ничего ! Егор Иванович скончался ! -- машинально сказала она . -- Да ? -- воскликнул Павел и тихо опустил голову . -- На похоронах полиция дралась , арестовали одного ! -- простодушно продолжала она . Помощник начальника тюрьмы возмущенно чмокнул тонкими губами и , вскочив со стула , забормотал : -- Это запрещено , надо же понять ! Запрещено говорить о политике ! .. Мать тоже поднялась со стула и , как бы не понимая , виновато заявила : -- Я не о политике , о драке ! А дрались они , это верно . И даже одному голову разбили ... -- Все равно ! Я прошу вас молчать ! То есть молчать обо всем , что не касается лично вас -- семьи и вообще дома вашего ! Чувствуя , что запутался , он сел за столом и , разбирая бумаги уныло и утомленно добавил : -- Я -- отвечаю , да ... Мать оглянулась и , быстро сунув записку в руку Павла , облегченно вздохнула . -- Не понимаешь , о чем говорить ... Павел усмехнулся . -- Я тоже не понимаю ... -- Тогда не нужны и свидания ! -- раздраженно заметил чиновник . -- Говорить не о чем , а ходят , беспокоят ... -- Скоро ли суд-то ? -- помолчав , спросила мать . -- На днях прокурор был , сказал , что скоро ... Они говорили друг другу незначительные , ненужные обоим слова , мать видела , что глаза Павла смотрят в лицо ей мягко , любовно . Все такой же ровный и спокойный , как всегда , он не изменился , только борода сильно отросла и старила его , да кисти рук стали белее . Ей захотелось сделать ему приятное , сказать о Николае , и она , не изменяя голоса , тем же тоном , каким говорила ненужное и неинтересное , продолжала : -- Крестника твоего видела ... Павел пристально взглянул ей в глаза , молча спрашивая . Желая напомнить ему о рябом лице Весовщикова , она постучала себя пальцем по щеке ... -- Ничего , мальчик жив и здоров , на место скоро определится . Сын понял , кивнул ей головой и с веселой улыбкой в глазах ответил : -- Это -- хорошо ! -- Ну , вот ! -- удовлетворенно произнесла она , довольная собой , тронутая его радостью . Прощаясь с нею , он крепко пожал руку ее . -- Спасибо , мать ! Ей хмелем бросилось в голову радостное чувство сердечной близости к нему , и , не находя сил ответить словами , она ответила молчаливым рукопожатием . Дома она застала Сашу . Девушка обычно являлась к Ниловне в те дни , когда мать бывала на свидании . Она никогда не расспрашивала о Павле , и если мать сама не говорила о нем , Саша пристально смотрела в лицо ее и удовлетворялась этим . Но теперь она встретила ее беспокойным вопросом : -- Ну , что он ? -- Ничего , здоров ! -- Записку отдали ? -- Конечно ! Я так ловко ее сунула ... -- Он читал ? -- Где же ? Разве можно ! -- Да , я забыла ! -- медленно сказала девушка . -- Подождем еще неделю , еще неделю ! А как вы думаете -- он согласится ? Она нахмурила брови и смотрела в лицо матери остановившимися глазами . -- Да я не знаю , -- размышляла мать . -- Почему не уйти , если без опасности это ? Саша тряхнула головой и сухо спросила : -- Вы не знаете , что можно есть больному ? Он просит есть . -- Все можно , все ! Я сейчас ... Она пошла в кухню , Саша медленно двинулась за ней . -- Помочь вам ? -- Спасибо , что вы ? ! Мать наклонилась к печке , доставая горшок . Девушка тихо сказала ей : -- Подождите ... Лицо ее побледнело , глаза тоскливо расширились , и дрожащие губы с усилием зашептали горячо и быстро : -- Я хочу вас просить . Я знаю -- он не согласится ! Уговорите его ! Он -- нужен , скажите ему , что он необходим для дела , что я боюсь -- он захворает . Вы видите -- суд все еще не назначен ... Ей , видимо , трудно было говорить . Она вся выпрямилась , смотрела в сторону , голос у нее звучал неровно . Утомленно опустив веки , девушка кусала губы , а пальцы крепко сжатых рук хрустели . Мать была смята ее порывом , но поняла его и , взволнованная , полная грустного чувства , обняв Сашу , тихонько ответила : -- Дорогая вы моя ! Никого он , кроме себя , не послушает , никого ! Они обе молчали , тесно прижавшись друг к другу . Потом Саша осторожно сняла с своих плеч руки матери и сказала вздрагивая : -- Да , ваша правда ! Все это глупости , нервы ... И вдруг , серьезная , просто кончила : -- Однако давайте покормим раненого ... Сидя у постели Ивана , она уже заботливо и ласково спрашивала : -- Сильно болит голова ? -- Не очень , только смутно все ! И слабость , -- конфузливо натягивая одеяло к подбородку , отвечал Иван и прищуривал глаза , точно от яркого света . Заметив , что он не решается есть при ней , Саша встала и ушла . Иван сел на постели , взглянул вслед ей и , мигая , сказал : -- Кра-асивая ! .. Глаза у него были светлые и веселые , зубы мелкие , плотные , голос еще не установился . -- Вам сколько лет ? -- задумчиво спросила мать . -- Семнадцать ... -- Родители-то где ? -- В деревне ; я с десяти лет здесь , -- кончил школу и -- сюда ! А вас как звать , товарищ ? Мать всегда смешило и трогало это слово , обращенное к ней . И теперь , улыбаясь , она спросила : -- На что вам знать ? Юноша , смущенно помолчав , объяснил : -- Видите , студент из нашего кружка , то есть который читал с нами , он говорил нам про мать Павла Власова , рабочего , -- знаете , демонстрация Первого мая ? Она кивнула головой и насторожилась . -- Он первый открыто поднял знамя нашей партии ! -- с гордостью заявил юноша , и его гордость созвучно отозвалась в сердце матери . -- Меня при том не было , -- мы тогда думали здесь свою демонстрацию наладить -- сорвалось ! Мало нас было тогда . А на тот год -- пожалуйте ! .. Увидите ! Он захлебнулся от волнения , предвкушая будущие события , потом , размахивая в воздухе ложкой , продолжал : -- Так вот Власова -- мать , говорю . Она тоже вошла в партию после этого . Говорят , такая -- просто чудеса ! Мать широко улыбнулась , ей было приятно слышать восторженные похвалы мальчика . Приятно и неловко . Она даже хотела сказать ему : `` Это я Власова ! .. `` , но удержалась и с мягкой насмешкой , с грустью сказала себе : `` Эх ты , старая дура ! .. '' -- А вы -- кушайте больше ! Выздоравливайте скорее для хорошего дела ! -- вдруг взволнованно заговорила она , наклоняясь к нему . Дверь отворилась , пахнуло сырым осенним холодом , вошла Софья , румяная , веселая . -- Шпионы за мной ухаживают , точно женихи за богатой невестой , честное слово ! Надо мне убираться отсюда ... Ну как , Ваня ? Хорошо ? Что Павел , Ниловна ? Саша здесь ? Закуривая папиросу , она спрашивала и не ждала ответов , лаская мать и юношу взглядом серых глаз . Мать смотрела на нее и , внутренне улыбаясь , думала : `` Вот и я тоже выхожу в хорошие люди ! '' И , снова наклонясь к Ивану , сказала : -- Выздоравливайте , сынок ! И ушла в столовую . Там Софья рассказывала Саше : -- У нее уже готово триста экземпляров ! Она убьет себя такой работой ! Вот -- героизм ! Знаете , Саша , это большое счастье жить среди таких людей , быть их товарищем , работать с ними ... -- Да ! -- тихо ответила девушка . Вечером за чаем Софья сказала матери : -- А вам , Ниловна , снова надо посетить деревню . -- Ну , что же ! Когда ? -- Дня через три -- можете ? -- Хорошо ... -- Вы поезжайте ! -- негромко посоветовал Николай . -- Наймите почтовых лошадей и , пожалуйста , другой дорогой , через Никольскую волость ... Он замолчал и нахмурился . Это не шло к его лицу , странно и некрасиво изменяя всегда спокойное выражение . -- Через Никольское далеко ! -- заметила мать . -- И дорого на лошадях ... -- Видите ли что , -- продолжал Николай . -- Я вообще против этой поездки . Там беспокойно , -- были уже аресты , взят какой-то учитель , надо быть осторожнее . Следовало бы выждать время ... Софья , постукивая пальцами по столу , заметила : -- Нам важно сохранить непрерывность в распространении литературы . Вы не боитесь ехать , Ниловна ? -- вдруг спросила она . Мать почувствовала себя задетой . -- Когда же я боялась ? И в первый раз делала это без страха ... а тут вдруг ... -- Не кончив фразу , она опустила голову . Каждый раз , когда ее спрашивали -- не боится ли она , удобно ли ей , может ли она сделать то или это , -- она слышала в подобных вопросах просьбу к ней , ей казалось , что люди отодвигают ее от себя в сторону , относятся к ней иначе , чем друг к другу . -- Напрасно вы меня спрашиваете -- боюсь ли я , -- заговорила она вздыхая , -- друг друга вы не спрашиваете насчет страха . Николай торопливо снял очки , снова надел их и пристально взглянул в лицо сестры . Смущенное молчание встревожило Власову , она виновато поднялась со стула , желая что-то сказать им , но Софья дотронулась до ее руки и тихонько попросила : -- Простите меня ! Я больше не буду ! Это рассмешило мать , и через несколько минут все трое озабоченно и дружно говорили о поездке в деревню . XV На рассвете мать тряслась в почтовой бричке по размытой осенним дождем дороге . Дул сырой ветер , летели брызги грязи , а ямщик , сидя на облучке вполоборота к ней , задумчиво и гнусаво жаловался : -- Я ему говорю -- брату то есть , -- что ж , давай делиться ! Начали мы делиться ... Он вдруг хлестнул кнутом левую лошадь и озлобленно крикнул : -- Н-но ! Играй , мать твоя ведьма ! .. Жирные осенние вороны озабоченно шагали по голым пашням , холодно посвистывая , налетал на них ветер . Вороны подставляли ударам ветра свои бока , он раздувал им перья , сбивая с ног , тогда они , уступая силе , ленивыми взмахами крыльев перелетали па новое место . -- Ну , обделил он меня . Вижу я -- нечем мне взяться , -- говорил ямщик . Мать слышала его слова точно сквозь сон , память строила перед нею длинный ряд событий , пережитых за последние годы , и , пересматривая их , она повсюду видела себя . Раньше жизнь создавалась где-то вдали , неизвестно кем и для чего , а вот теперь многое делается на ее глазах , с ее помощью . И это вызывало у нее спутанное чувство недоверия к себе и довольства собой , недоумения и тихой грусти ... Все вокруг колебалось в медленном движении , в небе , тяжело обгоняя друг друга , плыли серые тучи , по сторонам дороги мелькали мокрые деревья , качая нагими вершинами , расходились кругом поля , выступали холмы , расплывались . Гнусавый голос ямщика , звон бубенцов , влажный свист и шорох ветра сливались в трепетный , извилистый ручей , он тек над полем с однообразной силой ... -- Богатому и в раю тесно , -- такое дело ! .. Начал он жать , начальство ему приятели , -- качаясь на облучке , тянул ямщик . Когда приехали на станцию , он отпряг лошадей и сказал матери безнадежным голосом : -- Дала бы ты мне пятак , -- хоть бы выпил я ! Она дала монету , и , встряхнув ее на ладони , ямщик тем же тоном известил мать : -- На три -- водки выпью , на две -- хлеба съем ... После полудня , разбитая , озябшая , мать приехала в большое село Никольское , прошла на станцию , спросила себе чаю и села у окна , поставив под лавку свой тяжелый чемодан . Из окна было видно небольшую площадь , покрытую затоптанным ковром желтой травы , волостное правление -- темно-серый дом с провисшей крышей . На крыльце волости сидел лысый длиннобородый мужик в одной рубахе и курил трубку . По траве шла свинья . Недовольно встряхивая ушами , она тыкалась рылом в землю и покачивала головой . Плыли тучи темными массами , наваливались друг на друга . Было тихо , сумрачно и скучно , жизнь точно спряталась куда-то , притаилась . Вдруг на площадь галопом прискакал урядник , осадил рыжую лошадь у крыльца волости и , размахивая в воздухе нагайкой , закричал на мужика -- крики толкались в стекла окна , но слов не было слышно . Мужик встал , протянул руку , указывая вдаль , урядник прыгнул на землю , зашатался на ногах , бросил мужику повод , хватаясь руками за перила , тяжело поднялся на крыльцо и исчез в дверях волости ... Снова стало тихо . Лошадь дважды ударила копытом по мягкой земле . В комнату вошла девочка-подросток с короткой желтой косой на затылке и ласковыми глазами на круглом лице . Закусив губы , она несла на вытянутых руках большой , уставленный посудой поднос с измятыми краями и кланялась , часто кивая головой . -- Здравствуй , умница ! -- ласково сказала мать . -- Здравствуйте ! Расставляя по столу тарелки и чайную посуду , девочка вдруг оживленно объявила : -- Сейчас разбойника поймали , ведут ! -- Какого же это разбойника ? -- Не знаю ... -- А что он сделал ? -- Я не знаю ! -- повторила девочка . -- Я только слышала -- поймали ! Сторож из волости за становым побежал . Мать посмотрела в окно , -- на площади явились мужики . Иные шли медленно и степенно , другие -- торопливо застегивая на ходу полушубки . Останавливаясь у крыльца волости , все смотрели куда-то влево . Девочка тоже взглянула на улицу и убежала из комнаты , громко хлопнув дверью . Мать вздрогнула , подвинула свой чемодан глубже под лавку и , накинув на голову шаль , пошла к двери , спеша и сдерживая вдруг охватившее ее непонятное желание идти скорее , бежать ... Когда она вышла на крыльцо , острый холод ударил ей в глаза , в грудь , она задохнулась , и у нее одеревенели ноги , -- посредине площади шел Рыбин со связанными за спиной руками , рядом с ним шагали двое сотских , мерно ударяя о землю палками , а у крыльца волости стояла толпа людей и молча ждала . Ошеломленная , мать неотрывно смотрела , -- Рыбин что-то говорил , она слышала его голос , но слова исчезали без эха в темной дрожащей пустоте ее сердца . Она очнулась , перевела дыхание -- у крыльца стоял мужик с широкой светлой бородой , пристально глядя голубыми глазами в лицо ей . Кашляя и потирая горло обессиленными страхом руками , она с трудом спросила его : -- Это что же ? -- А вот -- глядите ! -- ответил мужик и отвернулся . Подошел еще мужик и встал рядом . Сотские остановились перед толпой , она все росла быстро , но молча , и вот над ней вдруг густо поднялся голос Рыбина : -- Православные ! Слыхали вы о верных грамотах , в которых правда писалась про наше крестьянское житье ? Так вот -- за эти грамоты страдаю , это я их в народ раздавал ! Люди окружили Рыбина теснее . Голос его звучал спокойно , мерно . Это отрезвляло мать . -- Слышишь ? -- толкнув в бок голубоглазого мужика , тихонько спросил другой . Тот , не отвечая , поднял голову и снова взглянул в лицо матери . И другой мужик тоже посмотрел на нее -- он был моложе первого , с темной редкой бородкой и пестрым от веснушек , худым лицом . Потом оба они отодвинулись от крыльца в сторону . `` Боятся ! '' -- невольно отметила мать . Внимание ее обострялось . С высоты крыльца она ясно видела избитое , черное лицо Михаила Ивановича , различала горячим блеск его глаз , ей хотелось , чтобы он тоже увидал ее , и она , приподнимаясь на ногах , вытягивала шею к нему . Люди смотрели на него хмуро , с недоверием и молчали . Только в задних рядах толпы был слышен подавленный говор . -- Крестьяне ! -- полным и тугим голосом говорил Рыбин . -- Бумагам этим верьте , -- я теперь за них , может , смерть приму , били меня , истязали , хотели выпытать -- откуда я их взял , и еще бить будут , -- все стерплю ! Потому -- в этих грамотах правда положена , правда эта дороже хлеба для нас должна быть , -- вот ! -- Зачем он это говорит ? -- тихо воскликнул один из мужиков у крыльца . Голубоглазый медленно ответил : -- Теперь все равно -- двум смертям не бывать , а одной не миновать ... Люди стояли молчаливо , смотрели исподлобья , сумрачно , на всех как будто лежало что-то невидимое , но тяжелое . На крыльце явился урядник и , качаясь , пьяным голосом заревел : -- Это кто говорит ? Он вдруг скатился с крыльца , схватил Рыбина за волосы и , дергая его голову вперед , отталкивая назад , кричал : -- Это ты говоришь , сукин сын , это ты ? Толпа покачнулась , загудела . Мать в бессильной тоске опустила голову . И снова раздался голос Рыбина : -- Вот , глядите , люди добрые ... -- Молчать ! -- Урядник ударил его в ухо . Рыбин пошатнулся на ногах , повел плечами . -- Связали руки вам и мучают , как хотят ... -- Сотские ! Веди его ! Разойдись , народ ! -- Прыгая перед Рыбиным , как цепная собака перед куском мяса , урядник толкал его кулаками в лицо , в грудь , в живот . -- Не бей ! -- крикнул кто-то в толпе . Зачем бьешь ? -- поддержал другой голос . Идем ! -- сказал голубоглазый мужик , кивнув головой . И они оба не спеша пошли к волости , а мать проводила их добрым взглядом . Она облегченно вздохнула -- урядник снова тяжело взбежал на крыльцо и оттуда , грозя кулаком , исступленно орал : -- Веди его сюда ! Я говорю ... -- Не надо ! -- раздался в толпе сильный голос -- мать поняла , что это говорил мужик с голубыми глазами . -- Не допускай , ребята ! Уведут туда -- забьют до смерти . Да на нас же потом скажут , -- мы , дескать , убили ! Не допускай ! -- Крестьяне ! -- гудел голос Михаилы . -- Разве вы не видите жизни своей , не понимаете , как вас грабят , как обманывают , кровь вашу пьют ? Все вами держится , вы -- первая сила на земле , -- а какие права имеете ? С голоду издыхать -- одно ваше право ! .. Мужики вдруг закричали , перебивая друг друга . -- Правильно говорит ! -- Станового зовите ! Где становой ? .. -- Урядник поскакал за ним ... -- Пьяный-то ! .. -- Не наше дело начальство собирать ... Шум все рос , поднимался выше . -- Говори ! Не дадим бить ... -- Развяжите руки ему ... -- Гляди , -- греха не было бы ! .. -- Больно руки мне ! -- покрывая все голоса , ровно и звучно оворил Рыбин . -- Не убегу я , мужики ! От правды моей не скроюсь , она во мне живет ... Несколько человек солидно отошли от толпы в разные стороны , вполголоса переговариваясь и покачивая головами . Но все больше сбегалось плохо и наскоро одетых , возбужденных людей . Они кипели темной пеной вокруг Рыбина , а он стоял среди них , как часовня в лесу , подняв руки над головой , и , потрясая ими , ричал в толпу : -- Спасибо , люди добрые , спасибо ! Мы сами должны друг ружке руки освободить , -- так ! Кто нам поможет ? Он отер бороду и снова поднял руку , всю в крови . -- Вот кровь моя -- за правду льется ! Мать сошла с крыльца , но с земли ей не видно было Михаилы , сжатого народом , и она снова поднялась на ступени . В груди у нее было горячо , и что-то неясно радостное трепетало там . -- Крестьяне ! Ищите грамотки , читайте , не верьте начальству и попам , когда они говорят , что безбожники и бунтовщики те люди , которые для нас правду несут . Правда тайно ходит по земле , она гнезд ищет в народе , -- начальству она вроде ножа и огня , не может оно принять ее , зарежет она его , сожжет ! Правда вам -- друг добрый , а начальству -- заклятый враг ! Вот отчего она прячется ! .. Снова в толпе вспыхнуло несколько восклицаний : -- Слушай , православные ! .. -- Эх , брат , пропадешь ты ... -- Кто тебя выдал ? -- Поп ! -- сказал один из сотских . Двое мужиков крепко выругались . -- Гляди , ребята ! -- раздался предупреждающий крик . XVI К толпе шел становой пристав , высокий , плотный человек с круглым лицом . Фуражка у него была надета набок , один ус закручен кверху , а другой опускался вниз , и от этого лицо его казалось кривым , обезображенным тупой , мертвой улыбкой . В левой руке он нес шашку , а правой размахивал в воздухе . Были слышны его шаги , тяжелые и твердые . Толпа расступалась перед ним . Что-то угрюмое и подавленное появилось на лицах , шум смолкал , понижался , точно уходил в землю . Мать чувствовала , что на лбу у нее дрожит кожа и глазам стало горячо . Ей снова захотелось пойти в толпу , она наклонилась вперед и замерла в напряженной позе . -- Что такое ? -- спросил пристав , остановясь против Рыбина и меряя его глазами . -- Почему не связаны руки ? Сотские ! Связать ! Голос у него был высокий и звонкий , но бесцветный . -- Были связаны , -- народ развязал ! -- ответил один из сотских . -- Что ? Народ ? Какой народ ? Становой посмотрел на людей , стоявших перед ним полукругом . И тем же однотонным , белым голосом , не повышая , не понижая его , продолжал : -- Это кто -- народ ? Он ткнул наотмашь эфесом шашки в грудь голубоглазого мужика . -- Это ты , Чумаков , парод ? Ну , кто еще ? Ты , Мишин ? И дернул кого-то правой рукой за бороду . -- Разойдись , сволочь ! .. А то я вас , -- я вам покажу ! В голосе , на лице его не было