Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 20 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** , а чувство , вызываемое ими , расширилось , стало более светлым и радостным , глубже вросло в душу и , живое , разгоралось все ярче . -- А жандармы не идут ! -- вдруг прерывая свой рассказ , воскликнул Николай . Мать взглянула на него и , помолчав , с досадой отозвалась : -- Ну их ко псам ! -- Разумеется ! Но -- вам пора спать , Ниловна , вы , должно быть , отчаянно устали , -- удивительно крепкая вы , следует сказать ! Сколько волнений , тревог -- и так легко вы переживаете все ! Только вот волосы быстро седеют . Ну , идите , отдыхайте . XX Мать проснулась , разбуженная громким стуком в дверь кухни . Стучали непрерывно , с терпеливым упорством . Было еще темно , тихо , и в тишине упрямая дробь стука вызывала тревогу . Наскоро одевшись , мать быстро вышла в кухню и , стоя перед дверью , спросила : -- Кто там ? -- Я ! -- ответил незнакомый голос . -- Кто ? -- Отоприте ! -- просительно и тихо ответили из-за двери . Мать подняла крючок , толкнула дверь ногой -- вошел Игнат и радостно сказал : -- Ну , -- не ошибся ! Он был по пояс забрызган грязью , лицо у него посерело , глаза ввалились , и только кудрявые волосы буйно торчали во все стороны , выбиваясь из-под шапки . -- У нас -- беда ! -- заперев дверь , шепотом произнес он . -- Я знаю ... Это удивило парня . Мигнув глазами , он спросил : -- Откуда ? Она кратко и торопливо рассказала . -- А тех двух взяли ? Товарищей-то ? -- Их -- не было . Они на явку пошли , -- рекрута ! Пятерых взяли , считая дядю Михаила ... Он потянул воздух носом и , ухмыляясь , сказал : -- А я -- остался . Должно -- ищут меня . -- Как же ты уцелел ? -- спросила мать . Дверь из комнаты тихо приотворилась . -- Я ? -- сидя на лавке и оглядываясь , воскликнул Игнат . -- За минуту перед ними лесник прибег -- стучит в окно , -- держитесь , ребята , говорит , лезут на вас ... Он тихонько засмеялся , вытер лицо полой кафтана и продолжал : -- Ну -- дядю Михаила и молотком не оглушишь . Сейчас он мне : `` Игнат -- в город , живо ! Помнишь женщину пожилую ? '' А сам записку строчит . `` На , иди ! .. '' Я ползком , кустами , слышу -- лезут ! Много их , со всех сторон шумят , дьяволы ! Петлей вокруг завода . Лег в кустах , -- прошли мимо ! Тут я встал и давай шагать , и давай ! Две ночи шел и весь день без отдыха . Видно было , что он доволен собой , в его карих глазах светилась улыбка , крупные красные губы вздрагивали . -- Сейчас я тебя чаем напою ! -- торопливо говорила мать , схватив самовар . -- Вы записку-то получите ... Он с трудом поднял ногу , морщась и покрякивая поставил на лавку . В дверях явился Николай . -- Здравствуйте , товарищ ! -- сказал он , щуря глаза . -- Позвольте , я вам помогу . И , наклонясь , стал быстро разматывать грязную онучу . -- Ну , -- тихо воскликнул парень , дергая ногой , и , удивленно мигая глазами , поглядел на мать . Не замечая его взгляда , она сказала : -- Надо ему водкой ноги-то растереть ... -- Конечно ! -- молвил Николай . Игнат смущенно фыркнул . Николай нашел записку , расправил ее и , приблизив серую , измятую бумажку к лицу , прочитал : `` Не оставляй дела , мать , без внимания , скажи высокой барыне , чтобы не забывала , чтобы больше писали про наши дела , прошу . Прощай . Рыбин '' . Николай медленно опустил руку с запиской и негромко молвил : -- Это великолепно ! .. Игнат смотрел на них , тихонько шевеля грязными пальцами разутой ноги ; мать , скрывая лицо , смоченное слезами , подошла к нему с тазом воды , села на пол и протянула руки к его ноге -- он быстро сунул ее под лавку , испуганно воскликнув : -- Чего ? -- А ты давай скорее ногу ... -- Сейчас я принесу спирт , -- сказал Николай . Парень засовывал ногу все дальше под лавку и бормотал : -- Что вы ? В больнице , что ли ... Тогда она начала разувать другую . Игнат громко сапнул носом и , неуклюже двигая шеей , смотрел на нее сверху вниз , смешно распустив губы . -- Ты знаешь , -- заговорила она вздрагивающим голосом , -- били Михаила Ивановича ... -- Ну ? -- тихо и пугливо воскликнул парень . -- Да . И привели его избитого , и в Никольском урядник бил , становой -- и по лицу и пинками ... в кровь ! -- Они это умеют ! -- отозвался парень , хмуря брови . Плечи у него вздрогнули . -- То есть боюсь я их -- как чертей ! А мужики -- не били ? -- Один ударил , становой приказал ему . А все -- ничего , вступились даже -- нельзя , говорят , бить ... -- Н-да-а , -- мужики-то начинают понимать , где кто стоит и зачем . -- Там тоже есть разумные ... -- Где их нет ? Нужда ! Везде они есть -- найти трудно . Николай принес бутылку спирта , положил углей в самовар и молча ушел . Проводив его любопытными глазами , Игнат спросил мать тихонько : -- Барин-то -- доктор ? -- В этом деле нет господ , все -- товарищи ... -- Чудно мне ! -- сказал Игнат , недоверчиво и растерянно улыбаясь . -- Что -- чудно ? -- Да -- так . На одном конце рожи бьют , на другом -- ноги моют , а в середине -- что ? Дверь из комнаты распахнулась , и Николай , стоя на пороге , сказал : -- А в середине люди , которые лижут руки тем , кто рожи бьет , и сосут кровь тех , чьи рожи бьют , -- вот середина ! Игнат уважительно взглянул на него и , помолчав , проговорил : -- Это -- похоже ! Парень встал , переступил с ноги на ногу , твердо упираясь ими в пол , и заметил : -- Как новые стали ! Спасибо вам ... Потом сидели в столовой и пили чай , а Игнат рассказывал солидным голосом : -- Я разносчиком газеты был , ходить я очень здоров . -- Много народа читает ? -- спросил Николай . -- Все , которые грамотные , даже богачи читают , -- они , конечно , не у нас берут ... Они ведь понимают -- крестьяне землю своей кровью вымоют из-под бар и богачей , -- значит , сами и делить ее будут , а уж они так разделят , чтобы не было больше ни хозяев , ни работников , -- как же ! Из-за чего и в драку лезть , коли не из-за этого ! Он даже как бы обиделся и смотрел на Николая недоверчиво , вопросительно . Николай молча улыбался . -- А ежели сегодня подрались всем миром -- одолели , значит -- а завтра опять -- один богат , а другой беден , -- тогда -- покорно благодарю ! Мы хорошо понимаем -- богатство , как сыпучий песок , оно смирно не лежит , а опять потечет во все стороны ! Нет , уж это зачем же ! -- А ты не сердись ! -- шутя сказала мать . Николай задумчиво воскликнул : -- Как бы нам поскорее направить туда листок об аресте Рыбина ! Игнат насторожился . -- А есть листок ? -- спросил он . -- Да . -- Давайте -- я снесу ! -- предложил парень , потирая руки . Мать тихонько засмеялась , не глядя на него . -- Да ведь устал ты и боишься , сказал ? Игнат , приглаживая широкой ладонью кудрявые волосы на голове , деловито и спокойно сказал : -- Страх -- страхом , а дело -- делом ! Вы чего насмехаетесь ? Ишь вы , тоже ! -- Эх ты , -- дитя ты мое ! -- невольно воскликнула мать , поддаваясь чувству радости , вызванному им . Он ухмыльнулся , сконфуженный . -- Ну вот -- дитя ! Заговорил Николай , разглядывая парня добродушно прищуренными глазами : -- Вы не пойдете туда ... -- А -- что ? Куда же я ? -- беспокойно спросил Игнат . -- Вместо вас пойдет другой , а вы ему подробно расскажете , что надо делать и как -- хорошо ? -- Ладно ! -- сказал Игнат , не вдруг и неохотно . -- А вам мы достанем хороший паспорт и устроим вас лесником . Парень быстро вскинул голову и спросил , обеспокоенный : -- А ежели мужики за дровами приедут или там ... вообще , -- как же я ? Вязать ? Это -- не подойдет мне ... Мать засмеялась и Николай тоже , это снова смутило и огорчило парня . -- Не беспокойтесь ! -- утешил его Николай . -- Не придется вам вязать мужиков , -- уж поверьте ! .. -- Ну то-то ! -- молвил Игнат и успокоился , весело улыбаясь . -- Мне бы вот на фабрику , там , говорят , ребята довольно умные ... Мать поднялась из-за стола и , задумчиво глядя в окна , проговорила : -- Эх , жизнь ! Пять раз в день насмеешься , пять наплачешься ! Ну , кончил , Игнатий ? Иди спать ... -- Да я не хочу ... -- Иди , иди ... -- Строго у вас ! Ну , иду ... Спасибо за чай-сахар , за ласку ... Ложась на постель матери , он бормотал , почесывая голову : -- Теперь ото всего дегтем будет вонять у вас ... эх ! Напрасно все это ... Спать мне не хочется ... Как он насчет середины-то хватил ... Черти ... И , вдруг громко всхрапнув , он заснул , высоко подняв брови и полуоткрыв рот . XXI Вечером он сидел в маленькой комнатке подвального этажа на стуле против Весовщикова и пониженным тоном , наморщив брови , говорил ему : -- В среднее окошко четыре раза ... -- Четыре ? -- озабоченно повторил Николай . -- Сначала -- три , вот так ! И ударил согнутым пальцем по столу , считая : -- Раз , два три . Потом , обождав , еще раз . -- Понимаю . -- Отопрет рыжий мужик , спросит -- за повитухой ? Вы скажете -- да , от заводчика ! Больше ничего , уж он поймет ! Они сидели , наклонясь друг к другу головами , оба плотные , твердые , и , сдерживая голоса , разговаривали , а мать , сложив руки на груди , стояла у стола , разглядывая их . Все эти тайные стуки , условные вопросы и ответы заставляли ее внутренне улыбаться , она думала : `` Дети еще ... '' На стене горела лампа , освещая на полу измятые ведра , обрезки кровельного железа . Запах ржавчины , масляной краски и сырости наполнял комнату . Игнат был одет в толстое осеннее пальто из мохнатой материи , и оно ему нравилось , мать видела , как любовно гладил он ладонью рукав , как осматривал себя , тяжело ворочая крепкой шеей . И в груди ее мягко билось : `` Дети ! Родные мои ... '' -- Вот ! -- сказал Игнат , вставая . -- Значит , помните -- сначала к Муратову , спросите дедушку ... -- Запомнил ! -- ответил Весовщиков . Но Игнат , по-видимому , не поверил ему , снова повторил все стуки , слова и знаки и наконец протянул руку . -- Кланяйтесь им ! Народы хорошие -- увидите ... Он окинул себя довольным взглядом , погладил пальто руками и спросил мать : -- Идти ? -- Найдешь дорогу-то ? -- Ну ! Найду ... До свиданья , значит , товарищи ! И ушел , высоко приподняв плечи , выпятив грудь , в новой шапке набекрень , солидно засунув руки в карманы . На висках у него весело дрожали светлые кудри . -- Ну , -- вот и я при деле ! -- сказал Весовщиков , мягко подходя к матери . -- Мне уж скучно стало ... выскочил из тюрьмы -- зачем ? Только прячусь . А там я учился , там Павел так нажимал на мозги -- одно удовольствие ! А что , Ниловна , как насчет побега решили ? -- Не знаю ! -- ответила она , невольно вздохнув . Положив ей на плечо тяжелую руку и приблизив к ней лицо , Николай заговорил : -- Ты скажи им -- они тебя послушают , -- очень легко это ! Ты гляди сама , вот -- стена тюрьмы , около -- фонарь . Напротив -- пустырь , налево -- кладбище , направо -- улицы , город . К фонарю подходит фонарщик -- днем , лампы чистить , -- ставит лестницу к стене , влез , зацепил за гребень стены крючья веревочной лестницы , спустил ее во двор тюрьмы и -- марш ! Там , за стеной , знают время , когда это будет сделано , попросят уголовных устроить шум или сами устроят , а те , кому надо , в это время по лестнице через стенку -- раз , два -- готово ! Он размахивал перед лицом матери руками , рисуя свой план , все у пего выходило просто , ясно , ловко . Она знала его тяжелым , неуклюжим . Глаза Николая прежде смотрели на все с угрюмой злобой и недоверием , а теперь точно прорезались заново , светились ровным , теплым светом , убеждая и волнуя мать ... -- Ты подумай , ведь это будет -- днем ! .. Непременно днем . Кому в голову придет , что заключенный решится бежать днем , на глазах всей тюрьмы ? .. -- А застрелят ! -- вздрогнув , молвила женщина . -- Кто ? Солдат -- нет , надзиратели револьверами гвозди вколачивают ... -- Уж очень просто все ... -- Увидишь -- верно ! Нет , ты поговори с ними . У меня все готово -- веревочная лестница , крючья для нее , -- хозяин будет фонарщиком ... За дверью кто-то возился , кашлял , гремело железо . -- Вот он ! -- сказал Николай . В открытую дверь просунулась жестяная ванна , хриплый голос бормотал : -- Лезь , черт . Потом явилась круглая седая голова без шапки , с выпученными глазами , усатая и добродушная . Николай помог втащить ванну , в дверь шагнул высокий сутулый человек , закашлял , надувая бритые щеки , плюнул и хрипло поздоровался : -- Доброго здоровья ... -- Вот , спроси его ! -- воскликнул Николай . -- Меня ? О чем ? -- О побеге ... -- А-а ! -- сказал хозяин , вытирая усы черными пальцами . -- Вот , Яков Васильевич , не верит она , что это просто . -- Мм , -- не верит ? Значит -- не хочет . А мы с тобой хотим , ну и -- верим ! -- спокойно сказал хозяин и , вдруг перегнувшись пополам , начал глухо кашлять . Откашлялся , растирая грудь , долго стоял среди комнаты , сопя и разглядывая мать вытаращенными глазами . -- Решать это Паше и товарищам , -- сказала Ниловна . Николай задумчиво опустил голову . -- Это кто -- Паша ? -- спросил хозяин , садясь . -- Сын мой . -- Как фамилия ? -- Власов . Он кивнул головой , достал кисет , вынул трубку и , набивая ее табаком , отрывисто говорил : -- Слышал . Мой племяш знает его . Он тоже в тюрьме , племяш -- Евченко , слыхали ? А моя фамилия -- Гобун . Вот скоро всех молодых в тюрьму запрут , то-то нам , старикам , раздолье будет ! Жандармский мне обещает племянника-то даже в Сибирь заслать . Зашлет , собака ! Закурив , он обратился к Николаю , часто поплевывая на пол . -- Так не хочет ? Ее дело . Человек свободен , устал сидеть -- иди , устал идти -- сиди . Ограбили -- молчи , бьют -- терпи , убили -- лежи . Это известно . А я Савку вытащу . Вытащу . Его короткие , лающие фразы возбуждали у матери недоумение , а последние слова вызвали зависть . Идя по улице встречу холодному ветру и дождю , она думала о Николае : `` Какой стал , -- поди-ка ты ! '' И , вспоминая Гобуна , почти молитвенно размышляла : `` Видно , не одна я заново живу ! .. '' А вслед за этим в сердце ее выросла дума о сыне : `` Кабы он согласился ! '' XXII В воскресенье , прощаясь с Павлом в канцелярии тюрьмы , она ощутила в своей руке маленький бумажный шарик . Вздрогнув , точно он ожег ей кожу ладони , она взглянула в лицо сына , прося и спрашивая , но не нашла ответа . Голубые глаза Павла улыбались обычной , знакомой ей улыбкой , спокойной и твердой . -- Прощай ! -- сказала она , вздыхая . Сын снова протянул ей руку , и что-то ласковое дрогнуло в его лице . -- Прощай , мать ! Она ждала , не выпуская руки . -- Не беспокойся , не сердись ! -- проговорил он . Эти слова и упрямая складка на лбу ответили ей . -- Ну , что ты ? -- бормотала она , опустив голову . -- Чего там ... И торопливо ушла , не взглянув на него , чтобы не выдать своего чувства слезами на глазах и дрожью губ . Дорогой ей казалось , что кости руки , в которой она крепко сжала ответ сына , ноют и вся рука отяжелела , точно от удара по плечу . Дома , сунув записку в руку Николая , она встала перед ним и , ожидая , когда он расправит туго скатанную бумажку , снова ощутила трепет надежды . Но Николай сказал : -- Конечно ! Вот что он пишет : `` Мы не уйдем , товарищи , не можем . Никто из нас . Потеряли бы уважение к себе . Обратите внимание на крестьянина , арестованного недавно . Он заслужил ваши заботы , достоин траты сил . Ему здесь слишком трудно . Ежедневные столкновения с начальством . Уже имел сутки карцера . Его замучают . Мы все просим за него . Утешьте , приласкайте мою мать . Расскажите ей , она все поймет '' . Мать подняла голову и тихо , вздрогнувшим голосом сказала : -- Ну -- чего же рассказывать мне ! Я понимаю ! Николай быстро отвернулся в сторону , вынул платок , громко высморкался и пробормотал : -- Схватил насморк , видите ли ... Потом , закрыв глаза руками , чтобы поправить очки , и расхаживая по комнате , он заговорил : -- Видите ли , мы не успели бы все равно ... -- Ничего ! Пусть судят ! -- говорила мать , нахмурив брови , а грудь наливалась сырой , туманной тоской . -- Вот , я получил письмо от товарища из Петербурга ... -- Ведь он и из Сибири может уйти ... может ? -- Конечно ! Товарищ пишет -- дело скоро назначат , приговор известен -- всех на поселение . Видите ? Эти мелкие жулики превращают свой суд в пошлейшую комедию . Вы понимаете -- приговор составлен в Петербурге , раньше суда ... -- Вы оставьте это , Николай Иванович ! -- решительно сказала мать . -- Не надо меня утешать , не надо объяснять . Паша худо не сделает , даром мучить ни себя , ни других -- не будет ! И меня он любит -- да ! Вы видите -- думает обо мне . Разъясните , пишет , утешьте , а ? .. Сердце у нее стучало быстро , голова кружилась от возбуждения . -- Ваш сын -- прекрасный человек ! -- воскликнул Николай несвойственно громко . -- Я очень уважаю его ! -- Вот что , давайте-ка насчет Рыбина подумаем ! -- предложила она . Ей хотелось что-нибудь делать сейчас же , идти куда-то , ходить до усталости . -- Да , хорошо ! -- ответил Николай , расхаживая по комнате . -- Нужно бы Сашеньку ... -- Она -- придет . Она всегда приходит в тот день , когда я вижу Пашу ... Задумчиво опустив голову , покусывая губы и крутя бородку , Николай сел на диван , рядом с матерью . -- Жаль -- нет сестры ... -- Хорошо устроить это сейчас , пока Паша там , -- ему приятно будет ! -- говорила мать . Помолчали , и вдруг мать сказала , медленно и тихо : -- Не понимаю , -- отчего он не хочет ? .. Николай вскочил на ноги , но раздался звонок . Они сразу взглянули друг на друга . -- Это -- Саша , гм ! -- тихонько произнес Николай . -- Как ей скажешь ? -- так же тихо спросила мать . -- Да-а , знаете ... -- Очень жалко ее ... Звонок повторился менее громко , точно человек за дверью тоже не решался . Николай и мать встали и пошли вместе , но у двери в кухню Николай отшатнулся в сторону , сказав : -- Лучше -- вы ... -- Не согласен ? -- твердо спросила девушка , когда мать открыла ей дверь . -- Нет . -- Я знала это ! -- просто выговорила Саша , но лицо у нее побледнело . Она расстегнула пуговицы пальто и , снова застегнув две , попробовала снять его с плеч . Это не удалось ей . Тогда она сказала : -- Дождь , ветер , -- противно ! Здоров ? -- Да . -- Здоров и весел , -- негромко сказала Саша , рассматривая свою руку . -- Пишет , чтобы Рыбина освободить ! -- сообщила мать , не глядя на девушку . -- Да ? Мне кажется -- мы должны использовать этот план , -- медленно проговорила девушка . -- Я тоже так думаю ! -- сказал Николай , появляясь в двери . -- Здравствуйте , Саша ! Протянув руку , девушка спросила : -- В чем же дело ? Все согласны , что план удачен ? .. -- А кто организует ? Все заняты ... -- Давайте мне ! -- быстро сказала Саша , вставая на ноги . -- У меня есть время . -- Берите ! Но надо спросить других ... -- Хорошо , я спрошу ! Я сейчас же и пойду . И снова начала застегивать пуговицы пальто уверенными движениями тонких пальцев . -- Вы отдохнули бы ! -- предложила мать . Она тихонько улыбнулась и ответила , смягчая голос : -- Не беспокойтесь , я не устала ... И , молча пожав им руки , ушла , снова холодная и строгая . Мать и Николай , подойдя к окну , смотрели , как девушка прошла по двору и скрылась под воротами . Николай тихонько засвистал , сел за стол и начал что-то писать . -- Займется этим делом , и будет легче ей ! -- сказала мать задумчиво и тихо . -- Да , конечно ! -- отозвался Николай и , обернувшись к матери , с улыбкой на добром лице спросил : -- А вас , Ниловна , миновала эта чаша , -- вы не знали тоски по любимом человеке ? -- Ну ! -- воскликнула она , махнув рукой . -- Какая там тоска ? Страх был -- как бы вот за того или этого замуж не выдали . -- И никто не нравился ? Она подумала и ответила : -- Не помню , дорогой мой . Как не нравиться ? .. Верно , кто-нибудь нравился , только -- не помню ! Посмотрела на него и просто , со спокойной грустью закончила : -- Много бил меня муж , все , что до него было , -- как-то стерлось в памяти . Он отвернулся к столу , а она на минуту вышла из комнаты , и , когда вернулась , Николай , ласково поглядывая на нее , заговорил , тихонько и любовно гладя словами свои воспоминания : -- А у меня , видите ли , тоже вот , как у Саши , была история ! Любил девушку -- удивительный человек была она , чудесный . Лет двадцати встретил я ее и с той поры люблю , и сейчас люблю , говоря правду ! Люблю все так же -- всей душой , благодарно и навсегда ... Стоя рядом с ним , мать видела глаза , освещенные теплым и ясным светом . Положив руки на спинку стула , а на них голову свою , он смотрел куда-то далеко , и все тело его , худое и тонкое , но сильное , казалось , стремится вперед , точно стебель растения к свету солнца . -- Что же вы -- женились бы ! -- посоветовала мать . -- О ! Она уже пятый год замужем ... -- А раньше-то чего же ? Подумав , он ответил : -- Видите ли , у нас все как-то так выходило -- она в тюрьме -- я на воле , я на воле -- она в тюрьме или в ссылке . Это очень похоже на положение Саши , право ! Наконец ее сослали на десять лет в Сибирь , страшно далеко ! Я хотел ехать за ней даже . Но стало совестно и ей и мне . А она там встретила другого человека , -- товарищ мой , очень хороший парень ! Потом они бежали вместе , теперь живут за границей , да ... Николай кончил говорить , снял очки , вытер их , посмотрел стекла на свет и стал вытирать снова . -- Эх , милый вы мой ! -- покачивая головой , любовно воскликнула женщина . Ей было жалко его и в то же время что-то в нем заставляло ее улыбаться теплой , материнской улыбкой . А он переменил позу , снова взял в руку перо и заговорил , отмечая взмахами руки ритм своей речи : -- Семейная жизнь понижает энергию революционера , всегда понижает ! Дети , необеспеченность , необходимость много работать для хлеба . А революционер должен развивать свою энергию неустанно , все глубже и шире . Этого требует время -- мы должны идти всегда впереди всех , потому что мы -- рабочие , призванные силою истории разрушить старый мир , создать новую жизнь . А если мы отстаем , поддаваясь усталости или увлеченные близкой возможностью маленького завоевания , -- это плохо , это почти измена делу ! Нет никого , с кем бы мы могли идти рядом , не искажая нашей веры , и никогда мы не должны забывать , что наша задача -- не маленькие завоевания , а только полная победа . Голос у него стал крепким , лицо побледнело , и в глазах загорелась обычная , сдержанная и ровная сила . Снова громко позвонили , прервав на полуслове речь Николая , -- это пришла Людмила в легком не по времени пальто , с покрасневшими от холода щеками . Снимая рваные галоши , она сердитым голосом сказала : -- Назначен суд , -- через неделю ! -- Это верно ? -- крикнул Николай из комнаты . Мать быстро пошла к нему , не понимая -- испуг или радость волнует ее . Людмила , идя рядом с нею , с иронией говорила своим низким голосом : -- Верно ! В суде совершенно открыто говорят , что приговор уже готов . Но что же это ? Правительство боится , что его чиновники мягко отнесутся к его врагам ? Так долго , так усердно развращая своих слуг , оно все еще не уверено в их готовности быть подлецами ? .. Людмила села на диван , потирая худые щеки ладонями , в ее матовых глазах горело презрение , голос все больше наливался гневом . -- Вы напрасно тратите порох , Людмила ! -- успокоительно сказал Николай . -- Ведь они не слышат вас ... Мать напряженно вслушивалась в ее речь , но ничего не понимала , невольно повторяя про себя одни и те же слова : `` Суд , через неделю суд ! '' Она вдруг почувствовала приближение чего-то неумолимого , нечеловечески строгого . XXIII Так , в этой туче недоумения и уныния , под тяжестью тоскливых ожиданий , она молча жила день , два , а на третий явилась Саша и сказала Николаю : -- Все готово ! Сегодня в час ... -- Уже готово ? -- удивился он . -- Да ведь чего же ? Мне нужно было только достать место и одежду для Рыбина , все остальное взял на себя Гобун . Рыбину придется пройти всего один квартал . Его на улице встретит Весовщиков , -- загримированный , конечно , -- накинет на него пальто , даст шапку и укажет путь . Я буду ждать его , переодену и увезу . -- Недурно ! А кто это Гобун ? -- спросил Николай . -- Вы видели его . В его квартире вы занимались со слесарями . -- А ! Помню . Чудаковатый старик ... -- Он отставной солдат , кровельщик . Малоразвитой человек , с неисчерпаемой ненавистью ко всякому насилию ... Философ немножко , -- задумчиво говорила Саша , глядя в окно . Мать молча слушала ее , и что-то неясное медленно назревало в ней . -- Гобун хочет освободить племянника своего , -- помните , вам нравился Евченко , такой щеголь и чистюля ? Николай кивнул головой . -- У него все налажено хорошо , -- продолжала Саша , -- но я начинаю сомневаться в успехе . Прогулки -- общие ; я думаю , что , когда заключенные увидят лестницу , -- многие захотят бежать ... Она , закрыв глаза , помолчала , мать подвинулась ближе к ней . -- И помешают друг другу ... Они все трое стояли перед окном , мать -- позади Николая и Саши . Их быстрый говор