Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 8  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** тут Макаров догадался : - Похоже на стиль Варавки . Чувство скрытой неприязни к Макарову возрастало у Клима . Макаров , посвистывая громко и дерзко , смотрел на все глазами человека , который только что явился из большого города в маленький , где ему не нравится . Он часто и легко говорил фразы и слова , не менее интересные , чем Варавка и Томилин . Клим усердно старался развить в себе способность создания своих слов , но почти всегда чувствовал , что его слова звучат отдаленным эхом чужих . Повторялось то же , что было с книгами : рассказы Клима о прочитанном были подробны , точны , но яркое исчезало . А Макаров даже и чужое умел сказать во-время и ловко . Однажды он шел с Макаровым и Лидией на концерт пианиста , - из дверей дворца губернатора два щеголя торжественно вывели под руки безобразно толстую старуху губернаторшу и не очень умело , с трудом , стали поднимать ее в коляску . Вздохнув , Макаров сказал Лидии : - Пушкин - прав : `` Сладостное внимание женщин - почти единственная цель наших усилий '' . Лидия осторожно или неохотно усмехнулась , а Клим еще раз почувствовал укол зависти . Его раздражали непонятные отношения Лидии и Макарова , тут было что-то подозрительное : Макаров , избалованный вниманием гимназисток , присматривался к Лидии не свойственно ему серьезно , хотя говорил с нею так же насмешливо , как с поклонницами его , Лидия же явно и , порою , в форме очень резкой , подчеркивала , что Макаров неприятен ей . А вместе с этим Клим Самгин замечал , что случайные встречи их все учащаются , думалось даже : они и флигель писателя посещают только затем , чтоб увидеть друг друга , Особенно укрепила его в этом странная сцена в городском саду . Он сидел с Лидией на скамье в аллее старых лип ; косматое солнце спускалось в хаос синеватых туч , разжигая их тяжелую пышность багровым огнем . На реке колебались красновато-медные отсветы , краснел дым фабрики за рекой , ярко разгорались алым золотом стекла киоска , в котором продавали мороженое . Осенний , грустный холодок ласкал щеки Самгина . Клим чувствовал себя нехорошо , смятенно ; раскрашенная река напоминала ему гибель Бориса , в памяти назойливо звучало : `` Был ли мальчик-то ? Может , мальчика-то и не было ? '' Ему очень хотелось сказать Лидии что-нибудь значительное и приятное , он уже несколько раз пробовал сделать это , но все-таки не удалось вывести девушку из глубокой задумчивости . Черные глаза ее неотрывно смотрели на реку , на багровые тучи . Клим почему-то вспомнил легенду , рассказанную ему Макаровым . - Ты знаешь , - спросил он , - Климент Александрийский утверждал , что ангелы , нисходя с небес , имели романы с дочерями человеческими . Не отводя взгляда из дали , Лидия сказала равнодушно и тихо : - Комплимент святого недорого стоит , я думаю ... Ее равнодушие смутило Клима , он замолчал , размышляя : почему эта некрасивая , капризная девушка так часто смущает его ? Только она и смущала . Внезапно явился Макаров , в отрепанной шинели , в фуражке , сдвинутой на затылок , в стоптанных сапогах . Он имел вид человека , который только что убежал откуда-то , очень устал и теперь ему все равно . `` Надеется на свою дерзкую рожу '' , - подумал Клим . Молча сунув руку товарищу , он помотал ею в воздухе и неожиданно , но не смешно отдал Лидии честь , по-солдатски приложив пальцы к фуражке . Закурил папиросу , потом спросил Лидию , мотнув головою на пожар заката : - Красиво ? - Обычно , - ответила она , встала и пошла прочь , сказав : - Я иду к Алине ... Пружинной походкой своей она отошла шагов двадцать . Макаров негромко проговорил : - Какая тоненькая . Игла . Странная фамилия - Варавка ... Вдруг Лидия круто повернулась и снова села на скамью , рядом с Климом . - Раздумала . Макаров поправил фуражку , усмехнулся , согнул спину . И тотчас началось нечто , очень тягостно изумившее Клима : Макаров и Лидия заговорили так , как будто они сильно поссорились друг с другом и рады случаю поссориться еще раз . Смотрели они друг на друга сердито , говорили , не скрывая намерения задеть , обидеть . - Красивое - это то , что мне нравится , - заносчиво говорила Лида , а Макаров насмешливо возражал : - Да - что вы ? Не мало ли этого ? - Вполне достаточно для того , чтоб быть красивым . Сидя между ними , Клим сказал : - Спенсер определяет красоту ... Но его не услышали . Перебивая друг друга , они толкали его . Макаров , сняв фуражку , дважды больно ударил козырьком ее по колену Клима . Двуцветные , вихрастые волосы его вздыбились и придали горбоносому лицу незнакомое Климу , почти хищное выражение . Лида , дергая рукав шинели Клима , оскаливала зубы нехорошей усмешкой . У нее на щеках вспыхнули красные пятна , уши стали яркокрасными , руки дрожали . Клим еще никогда не видел ее такой злой . Он чувствовал себя в унизительном положении человека , с которым не считаются . Несколько раз хотел встать и уйти , но сидел , удивленно слушая Лидию . Она не любила читать книги , - откуда она знает то , о чем говорит ? Она вообще была малоречива , избегала споров и только с пышной красавицей Алиной Телепневой да с Любой Сомовой беседовала часами , рассказывая им - вполголоса и брезгливо морщась - о чем-то , должно быть , таинственном . К гимназистам она относилась тоже брезгливо и не скрывала этого . Климу казалось , что она считает себя старше сверстников своих лет на десять . А вот с Макаровым , который , по мнению Клима , держался с нею нагло , она спорит с раздражением , близким ярости , как спорят с человеком , которого необходимо одолеть и унизить . - Пора домой , Лида , - сказал он , сердито напоминая о себе . Лидия тотчас встала , воинственно выпрямилась . - Вы неудачно оригинальничаете , Макаров , - проговорила она торопливо , но как будто мягче . Макаров тоже встал , поклонился и отвел руку с фуражкой в сторону , как это делают плохие актеры , играя французских маркизов . В ответ ему девушка пошевелила бровями и быстро пошла прочь , взяв Клима под руку . - Отчего ты так рассердилась ? - спросил он ; поправляя волосы , закрывшие ухо ее , она сказала возмущенно : - Терпеть не могу таких ... как это ? Нигилистов . Рисуется , курит ... Волосы - пестрые , а нос кривой ... Говорят , он очень грязный мальчишка ? Но , не ожидая ответа , она тотчас же отметила достоинства осужденного ею : - На коньках он катается великолепно . После этой сцены Клим почувствовал нечто близкое уважению к девушке , к ее уму , неожиданно открытому им . Чувство это усиливали толчки недоверия Лидии , небрежности , с которой она слушала его . Иногда он опасливо думал , что Лидия может на чем-то поймать , как-то разоблачить его . Он давно уже замечал , что сверстники опаснее взрослых , они хитрее , недоверчивей , тогда как самомнение взрослых необъяснимо связано с простодушием . Но , побаиваясь Лидии , он не испытывал неприязни к ней , наоборот , девушка вызывала в нем желание понравиться ей , преодолеть ее недоверие . Он знал , что не влюблен в нее , и ничего не выдумывал в этом направлении . Он был еще свободен от желания ухаживать за девицами , и сексуальные эмоции не очень волновали его . Обычные , многочисленные романы гимназистов с гимназистками вызывали у него только снисходительную усмешку ; для себя он считал такой роман невозможным , будучи уверен , что юноша , который носит очки и читает серьезные книги , должен быть смешон в роли влюбленного . Он даже перестал танцевать , находя , что танцы ниже его достоинства . Со знакомыми девицами держался сухо , с холодной вежливостью , усвоенной от Игоря Туробоева , и когда Алина Телепнева с восторгом рассказывала , как Люба Сомова целовалась на катке с телеграфистом Иноковым , Клим напыщенно молчал , боясь , что его заподозрят в любопытстве к романическим пустякам . Тем более жестоко он был поражен , почувствовав себя влюбленным . Началось это с того , что однажды , опоздав на урок , Клим Самгин быстро шагал сквозь густую муть февральской метели и вдруг , недалеко от желтого здания гимназии , наскочил на Дронова , - Иван стоял на панели , держа в одной руке ремень ранца , закинутого за спину , другую руку , с фуражкой в ней , он опустил вдоль тела . - Исключили , - пробормотал он . На голове , на лице его таял снег , и казалось , что вся кожа лица , со лба до подбородка , сочится слезами . - За что ? - спросил Клим . - Сволочи . Клим посоветовал : - Надень фуражку . Иван поднял руку медленно , как будто фуражка была чугунной ; в нее насыпался снег , он так , со снегом , и надел ее на голову , но через минуту снова снял , встряхнул и пошел , отрывисто говоря : - Это - Ржига . И - поп . Вредное влияние будто бы . И вообще - говорит - ты , Дронов , в гимназии явление случайное и нежелательное . Шесть лет учили , и - вот ... Томилин доказывает , что все люди на земле - случайное явление . Клим шагал к дому , плечо в плечо с Дроновым , внимательно слушая , но не удивляясь , не сочувствуя , а Дронов все бормотал , с трудом находя слова , выцарапывая их . - Голову сняли , сволочи ! Вредное влияние ! Просто - Ржига поймал меня , когда я целовался с Маргаритой . - С ней ? - переспросил Клим , замедлив шаг . - Ну , да ... А он сам , Ржига ... Но Клим уже не слушал , теперь он был удивлен и неприятно и неприязненно . Он вспомнил Маргариту , швейку , с круглым , бледным лицом , с густыми тенями в впадинах глубоко посаженных глаз . Глаза у нее неопределенного , желтоватого цвета , взгляд полусонный , усталый , ей , вероятно , уж под тридцать лет . Она шьет и чинит белье матери , Варавки , его ; она работает `` по домам '' . Было обидно узнать , что Дронов и в отношении к женщине успел забежать вперед его . - Что же она ? - спросил Клим и остановился , не зная , как сказать далее . - Только бы не снабдили волчьим билетом , - ворчал Дронов . - Она позволяет тебе ? - Кто ? - Маргарита . Дронов встряхнул плечом , точно отталкивая кого-то , и сказал : - Ну , какая же баба не позволит ? - И давно ты с ней ? - допрашивал Клим . - Эх , отстань , - сказал Дронов , круто свернул за угол и тотчас исчез в белой каше снега . Клим пошел домой . Ему не верилось , что эта скромная швейка могла охотно целовать Дронова , вероятнее , он целовал ее насильно . И - с жадностью , конечно . Клим даже вздрогнул , представив , как Дронов , целуя , чавкает , чмокает . Дома , раздеваясь , он услыхал , что мать , в гостиной , разучивает какую-то незнакомую ему пьесу . - Почему так рано ? - спросила она . Клим рассказал о Дронове и добавил : - Я не пошел на урок , там , наверное , волнуются . Иван учился отлично , многим помогал , у него немало друзей . - Это разумно , что не пошел , - сказала мать ; сегодня она , в новом голубом капоте , была особенно молода и внушительно красива . Покусав губы , взглянув в зеркало , она предложила сыну : - Посиди со мной . И , расхаживая по комнате легкой , плавной походкой , она заговорила очень мягко : - Ржига предупредил меня , что с Иваном придется поступить строго . Он приносил в класс какие-то запрещенные книжки и неприличные фотографии . Я сказала Ржиге , что в книжках , наверное , нет ничего серьезного , это просто хвастовство Дронова . Клим солидно вставил свои слова : - Да , хвастовство или обычное у детей и подростков влечение к пистолетам ... - Очень метко , - похвалила мать , улыбаясь . - Но соединение вредных книг с неприличными картинками - это уже обнаруживает натуру испорченную . Ржига очень хорошо говорит , что школа - учреждение , где производится отбор людей , способных так или иначе украсить жизнь , обогатить ее . И - вот : чем ты мог украсить жизнь Дронов ? Клим усмехнулся . - Несколько странно , что Дронов и этот растрепанный , полуумный Макаров - твои приятели . Ты так не похож на них . Ты должен знать , что я верю в твою разумность и не боюсь за тебя . Я думаю , что тебя влечет к ним их кажущаяся талантливость . Но я убеждена , что эта талантливость - только бойкость и ловкость . Клим согласно кивнул головою , ему очень понравились слова матери . Он признавал , что Макаров , Дронов и еще некоторые гимназисты умнее его на словах , но сам был уверен , что он умнее их не на словах , а как-то иначе , солиднее , глубже . - Конечно , и ловкость - достоинство , но - сомнительное , она часто превращается в недобросовестность , мягко говоря , - продолжала мать , и слова ее все более нравились Климу . Он встал , крепко обнял ее за талию , но тотчас же отвел свою руку , вдруг и впервые чувствуя в матери женщину . Это так смутило его , что он забыл ласковые слова , которые хотел сказать ей , он даже сделал движение в сторону от нее , но мать сама положила руку на плечи его и привлекла к себе , говоря что-то об отце , Варавке , о мотивах разрыва с отцом . - Я должна была сказать тебе все это давно , - слышал он . - Но , повторяю , зная , как ты наблюдателен и вдумчив , я сочла это излишним . Клим поцеловал ей руку . - Да , мама , - об этом излишне говорить . Ты знаешь , я очень уважаю Тимофея Степановича . Он переживал волнение , новое для него . За окном бесшумно кипела густая , белая муть , в мягком , бесцветном сумраке комнаты все вещи как будто задумались , поблекли ; Варавка любил картины , фарфор , после ухода отца все в доме неузнаваемо изменилось , стало уютнее , красивее , теплей . Стройная женщина с суховатым , гордым лицом явилась пред юношей неиспытанно близкой . Она говорила с ним , как с равным , подкупающе дружески , а голос ее звучал необычно мягко и внятно . - Меня беспокоит Лидия , - говорила она , шагая нога в ногу с сыном . - Это девочка ненормальная , с тяжелой наследственностью со стороны матери . Вспомни ее историю с Туробоевым . Конечно , это детское , но ... И у меня с нею не те отношения , каких я желала бы . Заглянув в глаза сына , она , улыбаясь , спросила : - Ты - не влюблен в нее ? Немножко , а ? - Нет , - решительно ответил Клим . Поговорив еще немного о Лидии в тоне неодобрительном , мать спросила его , остановясь против зеркала : - Тебе , наверное , не хватает карманных денег ? - Вполне достаточно ... - Милый мой , - сказала мать , обняв его , поцеловав лоб . - В твоем возрасте можно уже не стыдиться некоторых желаний . Тут Клим понял смысл ее вопроса о деньгах , густо покраснел и не нашел , что сказать ей . Пообедав , он пошел в мезонин к Дронову , там уже стоял , прислонясь к печке , Макаров , пуская в потолок струи дыма , разглаживая пальцем темные тени на верхней губе , а Дронов , поджав ноги под себя , уселся на койке в позе портного и визгливо угрожал кому-то : - Врете ! В университет я все-таки пролезу . Тотчас же вслед за Климом дверь снова отворилась , на пороге встала Лидия , прищурилась и спросила : - Здесь коптят рыбу ? Дронов грубо крикнул : - Затворите дверь , не лето ! А Макаров , молча поклонясь девушке , закурил от окурка папиросы другую . - Какой скверный табак , - сказала Лидия , проходя к окну , залепленному снегом , остановилась там боком ко всем и стала расспрашивать Дронова , за что его исключили ; Дронов отвечал ей нехотя , сердито . Макаров двигал бровями , мигал и пристально , сквозь пелену дыма , присматривался к темнокоричневой фигурке девушки . - Зачем ты , Иван , даешь читать глупые книги ? - заговорила Лидия , - Ты дал Любе Сомовой `` Что делать ? `` , но ведь это же глупый роман ! Я пробовала читать его и - не могла . Он весь не стоит двух страниц `` Первой любви '' Тургенева . - Девицы любят кисло-сладкое , - сказал Макаров и сам , должно быть , сконфузясь неудачной выходки , стал усиленно сдувать пепел с папиросы . Лидия не ответила ему . В том , что она говорила , Клим слышал ее желание задеть кого-то и неожиданно почувствовал задетым себя , когда она задорно сказала : - Мужчина , который уступает женщину другому , конечно , - тряпка . Клим поправил очки и поучительно напомнил : - Однако , если взять историю отношений Герцена ... - Краснобая `` С того берега '' ? - спросила Лидия . Макаров засмеялся и , ткнув папиросой в кафлю печки , размашисто бросил окурок к двери . - Что , это веселит вас ? - вызывающе спросила девушка , и через несколько минут пред Климом повторилась та сцена , которую он уже наблюдал в городском саду , но теперь Макаров и Лидия разыгрывали ее в более резком тоне . Напряженно вслушиваясь в их спор , Клим слышал , что хотя они кричат слова обычные , знакомые ему , но связь этих слов неуловима , а смысл их извращается каждым из спорящих по-своему . Казалось , что , по существу , спорить им не о чем , но они спорили раздраженно , покраснев , размахивая руками ; Клим ждал , что в следующую минуту они оскорбят друг друга . Быстрые , резкие жесты Макарова неприятно напомнили Климу судорожное мелькание рук утопающего Бориса Варавки . Большеглазое лицо Лидии сделалось тем новым , незнакомым лицом , которое возбуждало смутную тревогу . `` Нет , они не влюблены , - соображал Самгин . - Не влюблены , это ясно ! '' Дронов , сидя на койке , посматривал на спорящих бегающими глазами и тихонько покачивался ; плоскую физиономию его изредка кривила снисходительная усмешка . Лидия как-то вдруг сорвалась с места и ушла , сильно хлопнув дверью , Макаров вытер ладонью потный лоб и скучно сказал : - Сердитая . Закурив папиросу , он прибавил : - Умная . Ну , до свиданья ... Дронов усмехнулся вслед ему и свалился боком на койку . - Ломаются , притворяются , - заговорил он тихо и закрыв глаза . Потом грубовато спросил Клима , сидевшего за столом : - Лидия-то - слышал ? Задорно сказала : в любви - нет милосердия . А ? Ух , многим она шеи свернет . Грубый тон Дронова не возмущал Клима после того , как Макаров однажды сказал : - Ванька , в сущности , добрая душа , а грубит только потому , что не смеет говорить иначе , боится , что глупо будет . Грубость у него - признак ремесла , как дурацкий шлем пожарного . Прислушиваясь к вою вьюги в печной трубе , Дронов продолжал все тем же скучным голосом : - Есть у меня знакомый телеграфист , учит меня в шахматы играть . Знаменито играет . Не старый еще , лет сорок , что ли , а лыс , как вот печка . Он мне сказал о бабах : `` Из вежливости говорится - баба , а ежели честно сказать - раба . По закону естества полагается ей родить , а она предпочитает блудить '' . И вдруг , вскочив , точно уколотый , он сказал , стукая кулаком в стену : - Врете , черти ! В университет я попаду , Томилин обещал помочь ... Терпеливо послушав , как Дронов ругал Ржигу , учителей , Клим небрежно спросил : - Как же у тебя вышло с Маргаритой ? - Что - вышло ? - не сразу отозвался Дронов . - Ну , это - любовь ? - Любовь , - повторил Дронов задумчиво и опустив голову . - Так и вышло : сначала - целовались , а потом все прочее . Это , брат , пустяковина ... Он снова заговорил о гимназии . Клим послушал его и ушел , не узнав того , что хотелось знать . Он чувствовал себя как бы приклеенным , привязанным к мыслям о Лидии и Макарове , о Варавке и матери , о Дронове и швейке , но ему казалось , что эти назойливые мысли живут не в нем , а вне его , что они возбуждаются только любопытством , а не чем-нибудь иным . Было нечто непримиримо обидное в том , что существуют отношения и настроения , непонятные ему . Размышления о женщинах стали самым существенным для него , в них сосредоточилось все действительное и самое важное , все же остальное отступило куда-то в сторону и приобрело странный характер полусна , полуяви . Полусном казалось и все , чем шумно жили во флигеле . Там явился длинноволосый человек с тонким , бледным и неподвижным лицом , он был никак , ничем не похож на мужика , но одет по-мужицки в серый , домотканного сукна кафтан , в тяжелые , валяные сапоги по колено , в посконную синюю рубаху и такие же штаны . Размахивая тонкими руками , прижимая их ко впалой груди , он держал голову так странно , точно его , когда-то , сильно ударили в подбородок , с той поры он , невольно взмахнув головой , уже не может опустить ее и навсегда принужден смотреть вверх . Он убеждал людей отказаться от порочной городской жизни , идти в деревню и пахать землю . - Старо ! - говорил человек , похожий на кормилицу , отмахиваясь ; писатель вторил ему : - Пробовали . Ожглись . Человек , переодетый мужиком , говорил тоном священника с амвона : - Слепцы ! Вы шли туда корыстно , с проповедью зла и насилия , я зову вас на дело добра и любви . Я говорю священными словами учителя моего : опроститесь , будьте детями земли , отбросьте всю мишурную ложь , придуманную вами , ослепляющую вас . Из угла , от печки , раздавался голос Томилина : - Вы хотите , чтоб ювелиры ковали лемеха плугов ? Но - не будет ли такое опрощение - одичанием ? Клим слышал , что голос учителя стал громче , слова его звучали увереннее и резче . Он все больше обрастал волосами и , видимо , все более беднел , пиджак его был протерт на локтях почти до дыр , на брюках , сзади , был вшит темносерый треугольник , нос заострился , лицо стало голодным . Криво улыбаясь , он часто встряхивал головой , рыжие волосы , осыпая щеки , путались с волосами бороды , обеими руками он терпеливо отбрасывал их за уши . Он спокойнее всех спорил с переодетым в мужика человеком и с другим , лысым , краснолицым , который утверждал , что настоящее , спасительное для народа дело - сыроварение и пчеловодство . Клима подавляло обилие противоречий и упорство , с которым каждый из людей защищал свою истину . Человек , одетый мужиком , строго и апостольски уверенно говорил о Толстом и двух ликах Христа - церковном и народном , о Европе , которая погибает от избытка чувственности и нищеты духа , о заблуждениях науки , - науку он особенно презирал . - В ней сокрыты все основы наших заблуждений , в ней - яд , разрушающий душу . С дивана , из разорванной обивки которого бородато высовывалось мочало , подскакивал маленький , вихрастый человек в пенснэ и басом , заглушая все голоса , кричал : - Варварство ! - Именно , - подтверждал писатель . Томилин с любопытством осведомлялся : - Неужели вы считаете возможным и спасительным для нас возврат к мировоззрению халдейских пастухов ? - Кустарь ! Швейцария , - вот ! - сиповатым голосом убеждал лысый человек жену писателя . - Скотоводство . Сыр , масло , кожа , мед , лес и - долой фабрики ! Хаос криков и речей всегда заглушался мощным басом человека в пенснэ ; он был тоже писатель , составлял популярно-научные брошюры . Он был очень маленький , поэтому огромная голова его в вихрах темных волос казалась чужой на узких плечах , лицо , стиснутое волосами , едва намеченным , и вообще в нем , во всей его фигуре , было что-то незаконченное . Но его густейший бас обладал невероятной силой и , как вода угли , легко заливал все крики . Выскакивая на середину комнаты , раскачиваясь , точно пьяный , он описывал в воздухе руками круги и эллипсы и говорил об обезьяне , доисторическом человеке , о механизме Вселенной так уверенно , как будто он сам создал Вселенную , посеял в ней Млечный Путь , разместил созвездия , зажег солнца и привел в движение планеты . Его все слушали внимательно , а Дронов - жадно приоткрыв рот и не мигая - смотрел в неясное лицо оратора с таким напряжением , как будто ждал , что вот сейчас будет сказано нечто , навсегда решающее все вопросы . Лицо человека , одетого мужиком , оставалось неподвижным , даже еще более каменело , а выслушав речь , он тотчас же начинал с высокой ноты и с амвона : - Хотя астрономы издревле славятся домыслами своими о тайнах небес , но они внушают только ужас , не говоря о том , что ими отрицается бытие духа , сотворившего все сущее ... - Не всеми , - вставил Томилин . - Возьмите Фламмариона . Но , не слушая или не слыша возражений , толстовец искусно - как находил Клим - изображал жуткую картину : безграничная , безмолвная тьма , в ней , золотыми червячками , дрожат , извиваются Млечные Пути , возникают и исчезают миры . - И среди бесчисленного скопления звезд , вкрапленных в непобедимую тьму , затеряна ничтожная земля наша , обитель печалей и страданий ; нуте-ко , представьте ее и ужас одиночества вашего на ней , ужас вашего ничтожества в черной пустоте , среди яростно пылающих солнц , обреченных на угасание . Клим выслушивал эти ужасы довольно спокойно , лишь изредка неприятный холодок пробегал по коже его спины . То , как говорили , интересовало его больше , чем то , о чем говорили . Он видел , что большеголовый , недоконченный писатель говорит о механизме Вселенной с восторгом , но и человек , нарядившийся мужиком , изображает ужас одиночества земли во Вселенной тоже с наслаждением . На Дронова эти речи действовали очень сильно . Он поеживался , сокращался и , оглядываясь , шепотком спрашивал Клима или Макарова : - Который , по-твоему , прав , а ? Судорожно чесал ногтем левую бровь и ворчал : - Н-да , чорт ... Надо учиться . На гроши гимназии не проживешь . Макарова тоже не удовлетворяли жаркие споры у Катина . - И знают много , и сказать умеют , и все это значительно , но хотя и светит , а - не греет . И - не главное ... Дронов быстро спросил : - А что же главное ? - Глупо спрашиваешь , Иван ! - ответил Макаров с досадой . - Если б я это знал - я был бы мудрейшим из мудрецов ... Поздно ночью , после длительного боя на словах , они , втроем , пошли провожать Томилина и Дронов поставил пред ним свой вопрос : - Кто прав ? Шагая медленно , посматривая фарфоровыми глазами на звезды , Томилин нехотя заговорил : - Этому вопросу нет места , Иван . Это - неизбежное столкновение двух привычек мыслить о мире . Привычки эти издревле с нами и совершенно непримиримы , они всегда будут разделять людей на идеалистов и материалистов . Кто прав ? Материализм - проще , практичнее и оптимистичней , идеализм - красив , но бесплоден . Он - аристократичен , требовательней к человеку . Во всех системах мышления о мире скрыты , более или менее искусно , элементы пессимизма ; в идеализме их больше , чем в системе , противостоящей ему . Помолчав , он еще замедлил ленивый свой шаг , затем - сказал : - Я - не материалист . Но и не идеалист . А все эти люди ... Он махнул рукою за плечо свое : - Они - малограмотны . Поэтому они - верующие . Они грубо , неумело повторяют древние мысли . Конечно , всякая мысль имеет безусловную ценность . При серьезном отношении к ней она , даже и неверно формулированная , может явиться возбудителем бесконечного ряда других , как звезда , она разбрасывает лучи свои во все стороны . Но абсолютная , чистая ценность мысли немедленно исчезает , когда начинается процесс практической эксплуатации ее . Шляпы , зонтики , ночные колпаки , очки и клизмы - вот что изготовляется из чистой мысли силою нашего тяготения к покою , порядку и равновесию . Приостановись , он указал рукою за плечо свое . - Хотя Байрон писал стихи , но у него нередко встречаешь глубокие мысли . Одна из них : `` Думающий менее реален , чем его мысль '' . Они , там , не знают этого . Кончил он