Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 12  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** встала пред Климом , прикрыв дверь широкой спиной своей , и , улыбаясь глазами овцы , сказала : - Извините - он пишет и никого не велел пускать . Даже отцу Иннокентию отказала . К нему ведь теперь священники ходят ; семинарский и от Успенья . Говорила она вполголоса , захлебываясь словами , ее овечьи глаза сияли радостью , и Клим видел , что она готова рассказывать о Томилине долго . Из вежливости он послушал ее минуты три и раскланялся с нею , когда она сказала , вздохнув : - Вначале я его жалела , а теперь уж боюсь . Часто и всегда как-то не во-время являлся Макаров , пыльный , в парусиновой блузе , подпоясанной широким ремнем , в опорках на голых ногах . Двуцветные волосы его отросли , висели космами , это делало его похожим на монастырского послушника . Лицо обветрело и загорело , на ушах , на носу шелушилась кожа , точно чешуя рыбы , а в глазах сгустилась печаль . Но порою глаза его разгорались незнакомо Климу и внушали ему смутное опасение . Он вел себя с Макаровым осторожно , скрывая свое возмущение бродяжьей неряшливостью его костюма и снисходительную иронию к его надоевшим речам . Макаров ходил пешком по деревням , монастырям , рассказывал об этом , как о путешествии по чужой стране , но о чем бы он ни рассказывал , Клим слышал , что он думает и говорит о женщинах , о любви . - Ты - что же , изучаешь народ ? - Себя , конечно . Себя , по завету древних мудрецов , - отвечал Макаров . - Что значит - изучать народ ? Песни записывать ? Девки поют постыднейшую ерунду . Старики вспоминают какие-то панихиды . Нет , брат , и без песен не весело , - заключал он и , разглаживая пальцами измятую папиросу , которая казалась набитой пылью , продолжал : - Мне иногда кажется , что толстовцы , пожалуй , правы : самое умное , что можно сделать , это , как сказал Варавка , - возвратиться в дураки . Может быть , настоящая-то мудрость по-собачьи проста и напрасно мы заносимся куда-то ? Клим знал , что на эти вопросы он мог бы ответить только словами Томилина , знакомыми Макарову . Он молчал , думая , что , если б Макаров решился на связь с какой-либо девицей , подобной Рите , все его тревоги исчезли бы . А еще лучше , если б этот лохматый красавец отнял швейку у Дронова и перестал бы вертеться вокруг Лидии . Макаров никогда не спрашивал о ней , но Клим видел , что , рассказывая , он иногда , склонив голову на плечо , смотрит в угол потолка , прислушиваясь . `` Думает - приехала '' , - догадывался Клим насмешливо , но и с досадой . А Макаров задумчиво бормотал : - Иногда кажется , что понимать - глупо . Я несколько раз ночевал в поле ; лежишь на спине , не спится , смотришь на звезды , вспоминая книжки , и вдруг - ударит , - эдак , знаешь , притиснет : а что , если величие и необъятность вселенной только - глупость и чье-то неумение устроить мир понятнее , проще ? - Кажется , это из Томилина , - напомнил Клим . Макаров подумал , подымил папиросой . - Все равно - откуда . Но выходит так , что человек не доступен своему же разуму . Макаровское недовольство миром раздражало Клима , казалось ему неумной игрой в философа , грубым подражанием Томилину . Он сказал сердито и не глядя на товарища : - Года через два-три мы перестанем думать об этих ... Он хотел сказать - глупостях или пустяках , но удержался и сказал : - Так наивно ... Погасив папиросу о подошву своих сандалий , Макаров спросил : - В дураки пойдем ? Затем , попросив у Клима три рубля , исчез . Посмотрев в окно , как легко и споро он идет по двору , Клим захотел показать ему кулак . В субботу он поехал на дачу и , подъезжая к ней , еще издали увидел на террасе мать , сидевшую в кресле , а у колонки террасы Лидию в белом платье , в малиновом шарфе на плечах . Он невольно вздрогнул , подтянулся и , хотя лошадь бежала не торопясь , сказал извозчику : - Тише . Он даже несколько оробел , когда Лидия , без улыбки пожав его руку , взглянула в лицо его быстрым , неласковым взглядом . За два месяца она сильно изменилась , смуглое лицо ее потемнело еще больше , высокий , немного резкий голос звучал сочней . - Море вовсе не такое , как я думала , - говорила она матери . - Это просто большая , жидкая скука . Горы - каменная скука , ограниченная небом . Ночами воображаешь , что горы ползут на дома и хотят столкнуть их в воду , а море уже готово схватить дома ... Вера Петровна , посмотрев на дорогу в сторону леса , напомнила : - Ночами не думают , а спят . - Там плохо спится , мешает прибой . Камни скрипят , точно зубы . Море чавкает , как миллион свиней ... - Ты все такая же ... нервная , - сказала Вера Петровна ; по паузе Клим догадался , что она хотела сказать что-то другое . Он видел , что Лидия стала совсем взрослой девушкой , взгляд ее был неподвижен , можно было подумать , что она чего-то напряженно ожидает . Говорила она несвойственно ей торопливо , как бы желая скорее выговорить все , что нужно . - Не понимаю , почему все согласились говорить , что Крым красив . Упрямство ее , видимо , раздражало мать . Клим заметил , что она поджала губы , а кончик носа ее , покраснев . дрожит . - Большинство людей только ищет красоту , лишь немногие создают ее , - заговорил он . - Возможно , что в природе совершенно отсутствует красота '' так же как в жизни - истина ; истину и красоту создает сам человек - Не дослушав его , Лидия сказала : - Ты - постарел . То есть - возмужал . Вера Петровна встала и пошла в комнаты , сказав по пути излишне громко : - Ты очень оригинально сказал о красоте , Клим '' . Оставшись глаз на глаз с Ладней , он удивленно почувствовал , что не знает , о чем говорить с нею . Девушка прошлась по террасе , потом спросила , глядя в лес : - Отец ушел на охоту ? - Да . - Один ? - С мужиком . С одним из семи , которых весною губернатор приказал выпороть . - Да ? - спросила Лидия . - Там тоже где-то бунтовали мужики . В них даже стреляли ... Ну , я пойду , устала . Спускаясь с террасы в маленькую рощу тонкостволых берез , она сказала , не глядя на Клима : - А Люба взяла место компаньонки у больной туберкулезом девицы . Ушла в чащу берез , оставив Клима возмущенным ее равнодушием к нему . Он сел в кресло , где сидела мать , взял желтенькую французскую книжку , роман Мопассана `` Сильна , как смерть '' , хлопнул его по колену и погрузился в поток беспорядочных дум . Конечно , эта девушка не для такой любви , какова любовь Риты . Невозможно представить хрупкое , тонкое тело ее нагим и в бурных судорогах . Затем , вспомнив покрасневший нос матери , он вспомнил ее фразы , которыми она в прошлый его приезд на дачу обменялась с Варавкой , здесь , на террасе . Клим сидел у себя в комнате и слышал , как мать сказала как будто с радостью : - Бог мой , у тебя начинается лысина . Варавка ответил : - А я вот не замечаю седых волос на висках твоих . Мои глаза - вежливее . - Ты рассердился ? - удивленно спросила мать . - Нет , конечно . Но есть слова , которые не очень радостно слышать от женщины . Тем более от женщины , очень осведомленной в обычаях французской галантности . - Почему ты не сказал - любимой ? - И любимой , - прибавил Варавка . Клим вспомнил слова Маргариты о матери и , швырнув книгу на пол , взглянул в рощу . Белая , тонкая фигура Лидии исчезла среди берез . `` Интересно : как она встретится с Макаровым ? И - поймет ли , что я уже изведал тайну отношений мужчины и женщины ? А если догадается - повысит ли это меня в ее глазах ? Дронов говорил , что девушки и женщины безошибочно по каким-то признакам отличают юношу , потерявшего невинность . Мать сказала о Макарове : по глазам видно - это юноша развратный . Мать все чаще начинает свои сухие фразы именем бога , хотя богомольна только из приличия '' . Покачиваясь в кресле , Клим чувствовал себя взболтанным и неспособным придумать ничего , что объяснило бы ему тревогу , вызванную приездом Лидии . Затем он вдруг понял , что боится , как бы Лидия не узнала о его романе с Маргаритой от горничной Фени . `` Если б мать не подкупила эту девку , Маргарита оттолкнула бы меня , - подумал он , сжав пальцы так , что они хрустнули . - Редкая мать ... '' Лидия вернулась с прогулки незаметно , а когда сели ужинать , оказалось , что она уже спит . И на другой день с утра до вечера она все как-то беспокойно мелькала , отвечая на вопросы Веры Петровны не очень вежливо и так , как будто она хотела поспорить . - Ты читала это ? - осведомилась Вера Петровна , показывая ей книгу Мопассана . - Да . Это скучно . - Разве ? Я не нахожу . - Странная привычка - читать , - заговорила Лидия . - Все равно как жить на чужой счет , И все друг друга спрашивают : читал , читала , читали ? - Бог знает , что ты говоришь , - заметила Вера Петровна несколько обиженно , а Лидия , усмехаясь , говорила : - Такая воробьиная беседа . И ведь это же неверно , что любовь `` сильна , как смерть '' . Тут уж засмеялась Вера Петровна : - Вот как ? Ты - знаешь ? - Я вижу . Любят по пяти раз и - живут . Клим озабоченно молчал , ожидая , что они поссорятся , и чувствуя , что он робеет пред Лидией . Поздно вечером он поехал в город . Старенький , разбитый вагон дачного поезда качался и подпрыгивал , точно крестьянская телега . За окном медленно плыл черный поток леса , в небе полыхали зарницы . Клима тревожило предчувствие каких-то неприятностей . В его размышления о себе вторглась странная девушка и властно заставляла думать о ней , а это было трудно . Она не поддавалась его стремлению понять смысл игры ее чувств и мыслей . А необходимо , чтоб она и все люди были понятны , как цифры . Нужно дойти до каких-то твердых границ и поставить себя в них , разоблачив и отбросив по пути все выдумки , мешающие жить легко и просто , - вот что нужно . Через день Лидия приехала с отцом . Клим ходил с ними по мусору и стружкам вокруг дома , облепленного лесами , на которых работали штукатуры . Гремело железо крыши под ударами кровельщиков ; Варавка , сердито встряхивая бородою , ругался и втискивал в память Клима свои всегда необычные словечки . - Работают , точно гробовщики , наскоро , кое-как . Ласкаясь к отцу , что было необычно для нее , идя с ним под руку , Лидия говорила : - Ты , папа , готов целый город выстроить . - Готов ! - согласился Варавка . - Десяток городов выстроил бы . Город - это , милая , улей , в городе скопляется мед культуры . Нам необходимо всосать в города половину деревенской России , тогда мы и начнем жить . Поболтав с дочерью , с Климом , он изругал рабочих , потом щедро дал им на чай и уехал куда-то , а Лидия ушла к себе наверх , притаилась там , а за вечерним чаем стала дразнить Таню Куликову вопросами : - Почему это интересно ? Таня Куликова седела , сохла , линяла , как бы стремясь стать совершенно невидимой . - Как вы , молодежь , мало читаете , как мало знаете ! - сокрушалась она . - Наше поколение ... - Поколение - от глагола поколевать ? - спросила Лидия . Та грубоватость , которую Клим знал в ней с детства , теперь принимала формы , смущавшие его своей резкостью . Говорить с Лидией было почти невозможно , она и ему ставила тот же вопрос : - А почему это должно быть интересно мне ? А зачем это нужно знать ? За чаем , за обедом она вдруг задумывалась и минутами сидела , точно глухонемая , а потом , вздрогнув , неестественно оживлялась и снова дразнила Таню , утверждая , что , когда Катин пишет рассказы из крестьянского быта , он обувается в лапти . - Это необходимо для вдохновения . Зорко наблюдая за ней , видя ее нахмуренные брови , сосредоточенно ищущий взгляд темных глаз , слушая слишком бурное исполнение лирической музыки Шопена и Чайковского , Клим догадывался , что она зацепилась за что-то очень раздражающее ее , именно зацепилась , как за куст шиповника . `` Влюблена ? - вопросительно соображал он и не хотел верить в это . - Нет , влюбленной она вела бы себя , наверное , не так '' . В августе , хмурым вечером , возвратясь с дачи , Клим застал у себя Макарова ; он сидел среди комнаты на стуле , согнувшись , опираясь локтями о колени , запустив пальцы в растрепанные волосы ; у ног его лежала измятая , выгоревшая на солнце фуражка . Клим отворил дверь тихо , Макаров не пошевелился . `` Пьян '' , - подумал Клим и укоризненно сказал : - Хорош ! Макаров , не вынимая пальцев из волос , тяжело поднял голову ; лицо его было истаявшее , скулы как будто распухли , белки красные , но взгляд блестел трезво . - С похмелья ? - спросил Клим . Макаров поднял фуражку , положил ее на колено и прижал локтем и снова опустил голову , додумывая что-то . Клим спросил , давно ли он возвратился из Москвы , поступил ли в университет , - Макаров пощупал карман брюк своих и ответил негромко : - Третьего дня . Поступил . - На медицинский ? - Отстань . Посидев еще минуту , он встал и пошел к двери не своей походкой , лениво шаркая ногами . - К ней ? - спросил Самгин , указав глазами в потолок . Макаров тоже посмотрел вверх и , схватясь за косяк двери , ответил : - Нет . Прощай . Видя , как медленно и неверно он шагает , Клим подумал со смешанным чувством страха , жалости и злорадства : `` Заразился ? '' В комнату вбежала Феня , пугливо говоря : - Барышня просит посмотреть за ним , не пускать его никуда . Нелепо вытаращив глаза , она пропела : - Что было-о ! Клим пошел наверх , навстречу по лестнице бежала Лидия , говоря оглушающим шепотом : - Зачем ты отпустил его ? Зачем ? При свете стенной лампы , скудно освещавшей голову девушки , Клим видел , что подбородок ее дрожит , руки судорожно кутают грудь платком и , наклоняясь вперед , она готова упасть . - Догони , приведи ! - уже кричала она , топая . Испуганный и как во сне , Клим побежал , выскочил за ворота , прислушался ; было уже темно и очень тихо , но звука шагов не слыхать . Клим побежал в сторону той улицы , где жил Макаров , и скоро в сумраке , под липами у церковной ограды , увидал Макарова , - он стоял , держась одной рукой за деревянную балясину ограды , а другая рука его была поднята в уровень головы , и , хотя Клим не видел в ней револьвера , но , поняв , что Макаров сейчас выстрелит , крикнул : - Не смей ! Он был уже в двух шагах от Макарова , когда тот произнес пьяным голосом : - Аллилуйя ! И - всё к черту Клим успел толкнуть его и отшатнулся , испуганный сухим щелчком выстрела , а Макаров , опустив руку с револьвером , тихонько охнул . Впоследствии , рисуя себе эту сцену , Клим вспоминал , как Макаров покачивался , точно решая , в какую сторону упасть , как , медленно открывая рот , он испуганно смотрел странно круглыми глазами и бормотал : - Вот ... вот и ... Клим обнял его за талию , удержал на ногах и повел . Это было странно : Макаров мешал идти , толкался , но шагал быстро , он почти бежал , а шли до ворот дома мучительно долго . Он скрипел зубами , шептал , присвистывая : - Оставь , оставь меня . А на дворе , у крыльца , на котором стояли три женские фигуры , невнятно пробормотал : - Я знаю - глупо ... Укоризненно покачивая гладкой головой , Таня Куликова слезливо заныла : - Не стыдно ли ... - Молчи ! - приказала Лидия . - Фекла , - за доктором ! И , подхватив Макарова под руку , спросила вполголоса : - Куда ты выстрелил ... гимназист ? .. Клим слышал , что спросила она озлобленно , даже с презрением . У себя в комнате , при огне , Клим увидал , что левый бок блузы Макарова потемнел , влажно лоснится , а со стула на пол капают черные капли . Лидия молча стояла пред ним , поддерживая его падавшую на грудь голову , Таня , быстро оправляя постель Клима , всхлипывала : - Раздень , - приказала Лидия . Клим подошел , у него кружилась голова от сладкого , жирного запаха . - Нет , прежде положим на постель , - командовала Лидия . Клим отрицательно мотнул головою , в полуобмороке вышел в гостиную и там упал в кресло . Когда он , очнувшись , возвратился в свою комнату , Макаров , голый по пояс , лежал на его постели , над ним наклонился незнакомый , седой доктор и , засучив рукава , ковырял грудь его длинной , блестящей иглой , говорят - Что же это вы , молодежь , всё шалите , стреляете ? На висках , на выпуклом лбу Макарова блестел пот , нос заострился , точно у мертвого , он закусил губы и крепко закрыл глаза . В ногах кровати стояли Феня с медным тазом в руках и Куликова с бинтами , с марлей . - Пушкины , Лермонтовы стрелялись иначе , - бормотал доктор . Клим вышел в столовую , там , у стола , глядя на огонь свечи , сидела Лидия , скрестив руки на груди , вытянув ноги . - Опасно ? - спросила она сквозь зубы и не взглянув на Клима . - Не знаю . - Доктор , кажется , груб ? Клим не ответил , наливая воду в стакан , а выпив воды , сказал : - Вот . Из-за тебя уже стреляются . Лидия тихо , но строго попросила : - Перестань . Замолчали , прислушиваясь . Клим стоял у буфета , крепко вытирая руки платком . Лидия сидела неподвижно , упорно глядя на золотое копьецо свечи . Мелкие мысли одолевали Клима . `` Доктор говорил с Лидией почтительно , как с дамой . Это , конечно , потому , что Варавка играет в городе все более видную роль . Снова в городе начнут говорить о ней , как говорили о детском ее романе с Туробоевым . Неприятно , что Макарова уложили на мою постель . Лучше бы отвести его на чердак . И ему спокойней '' . Мысли были неуместные . Клим знал это , но ни о чем другом не думалось . Пришел доктор и , потирая руки , сообщил : - Н-ну-с , все благополучно , как только может быть . Револьвер был плохонький ; пуля ударилась о ребро , кажется , помяла его , прошла сквозь левое легкое и остановилась под кожей на спине . Я ее вырезал и подарил храбрецу . Говоря , он пристально , с улыбочкой , смотрел на Лидию , но она не замечала этого , сбивая наплывы на свече ручкой чайной ложки . Доктор дал несколько советов , поклонился ей , но она и этого не заметила , а когда он ушел , сказала , глядя в угол : - Ночью дежурить будем я и Таня . Ты иди , спи , Клим . Клим был рад уйти ; он не понимал , как держать себя , что надо говорить , и чувствовал , что скорбное выражение лица его превращается в гримасу нервной усталости . Пролежав в комнате Клима четверо суток , на пятые Макаров начал просить , чтоб его отвезли домой . Эти дни , полные тяжелых и тревожных впечатлений , Клим прожил очень трудно . В первый же день утром , зайдя к больному , он застал там Лидию , - глаза у нее были красные , нехорошо блестели , разглядывая серое , измученное лицо Макарова с провалившимися глазами ; губы его , потемнев , сухо шептали что-то , иногда он вскрикивал и скрипел зубами , оскаливая их . - Бредит , - шопотом сказала она , махнув рукой на Клима . - Уйди ! Но Клим на минуту задержался в двери и услыхал задыхающийся , хриплый голос : - Я - не виноват ... Я - не могу . Лидия снова , тоном приказания , повторила : - Уйди ! К вечеру Макарову стало лучше , а на третий день он , слабо улыбаясь , говорил Климу : - Извини , брат ! Напачкал я тебе тут ... Он был сконфужен , смотрел на Клима из темных ям под глазами неприятно пристально , точно вспоминая что-то и чему-то не веря . Лидия вела себя явно фальшиво и , кажется , сама понимала это . Она говорила пустяки , неуместно смеялась , удивляла необычной для нее развязностью и вдруг , раздражаясь , начинала высмеивать Клима : - У тебя вкусы старика ; только старики и старухи развешивают так много фотографий . Макаров молчал , смотрел в потолок и казался новым , чужим . И рубашка на нем была чужая , Климова . Когда , приехав с дачи , Вера Петровна и Варавка выслушали подробный рассказ Клима , они тотчас же начали вполголоса спорить . Варавка стоял у окна боком к матери , держал бороду в кулаке и морщился , точно у него болели зубы , .мать , сидя пред трюмо , расчесывала свои пышные волосы , встряхивая головою . - Лидия слишком кокетлива , - говорила она . - Ну , это ты выдумала ! Ни тени кокетства . - Приемы кокетства - различны . - Знаю , но ... - Макаров распущенный юноша , Клим это знает . - Ты несправедлива к Лиде ... Клим слушал , не говоря ни слова . Мать говорила все более высокомерно , Варавка рассердился , зачавкал , замычал и ушел . Тогда мать сказала Климу : - Лидия - хитрая . В ней я чувствую что-то хищное . Из таких , холодных , развиваются авантюристки . Будь осторожен с нею . Клим давно знал , что мать не любит Лидию , но так решительно она впервые говорила о ней . - Я , разумеется , понимаю твои товарищеские чувства , но было бы разумнее отправить этого в больницу . Скандал , при нашем положении в обществе ... ты понимаешь , конечно ... О , боже мой ! Наверху топал , как слон , Варавка , и был слышен его глухой крик : - Запрещаю . Ер-рунда ! Затем по внутренней лестнице сбежала Лидия , из окна Клим видел , что она промчалась в сад . Терпеливо выслушав еще несколько замечаний матери , он тоже пошел в сад , уверенный , что найдет там Лидию оскорбленной , в слезах и ему нужно будет утешать ее . Но она сидела на скамье , у беседки , заложив ногу на ногу , и встретила Клима вопросом : - Ты не станешь стреляться из-за любви , - нет ? Спросила она так спокойно и грубовато , что Клим подумал : `` Неужели мать права ? '' - Как придется , - ответил он , пожав плечами . - Нет , не станешь ! - уверенно повторила она и , как в детстве , предложила : - Посидим . Затем , взглянув на него сбоку , она задумчиво произнесла : - Ты , вероятно , будешь распутный . Я думаю - уже ? Да ? Озадаченный Клим не успел ответить , - лицо Лидии вздрогнуло , исказилось , она встряхнула головою и , схватив ее руками , зашептала с отчаянием : - Как это ужасно ! И - зачем ? Ну вот родилась я , родился ты - зачем ? Что ты думаешь об этом ? Клим приосанился , собираясь говорить много и умно , но она вскочила и пошла прочь , сказав : - Не надо . Молчи . Когда она скрылась , Клима потянуло за нею , уже не с тем , чтоб говорить умное , а просто , чтоб идти с нею рядом . Это был настолько сильный порыв , что Клим вскочил , пошел , но на дворе раздался негромкий , но сочный возглас Алины : - Неужели ? Ага , я говорила ... Клим постоял , затем снова сел , думая : да , вероятно , Лидия , а пожег быть , и Макаров знают другую любовь , эта любовь вызывает у матери , у Варавки , видимо , очень ревнивые и завистливые чувства . Ни тот , ни другая даже не посетили больного . Варавка вызвал карету `` Красного Креста '' , и , когда санитары , похожие на поваров , несли Макарова по двору , Варавка стоял у окна , держа себя за бороду . Он не позволил Лидии проводить больного , а мать , кажется , нарочно ушла из дома . - На дворе Макаров сразу посветлел , оживился и , глядя в прозрачное , холодноватое небо , тихо сказал : - Бесподобно . Лежа в карете , морщась от сильных толчков , он погладил правою рукою колено Клима . - Ну , брат , спасибо тебе . А кровопускание это , пожалуй , полезно , успокаивает . И слабо усмехнулся , добавив : - Только ты - не пробуй : больно да и стыдно немножко . Он закрыл глаза , и , утонув в темных ямах , они сделали лицо его более жутко слепым , чем оно бывает у слепых от рождения . На заросшем травою маленьком дворике игрушечного дома , кокетливо спрятавшего свои три окна за палисадником , Макарова встретил уродливо высокий , тощий человек с лицом клоуна , с метлой в руках . Он бросил метлу , подбежал к носилкам , переломился над ними и смешным голосом заговорил , толкая санитаров , Клима : - Эх , Костя , ай-яй-ай ! Когда нам Лидия Тимофеевна сказала , мы так и обмерли . Потом она обрадовала нас , не опасно , говорит . Ну , слава богу ! Сейчас же все вымыли , вычистили . Мамаша ! - закричал он и , схватив длинными пальцами локоть Клима , представился : - Злобин , Петр , почтово-телеграфный , очень рад . Из двери сарайчика вылезла мощная , краснощекая старуха в сером платье , похожем на рясу , с трудом нагнулась , поцеловала лоб Макарова и прослезилась , ворчливо говоря : - Ну и дурачок ! Клим почувствовал себя умиленным . Забавно было видеть , что такой длинный человек и такая огромная старуха живут в игрушечном домике , в чистеньких комнатах , где много цветов , а у стены на маленьком , овальном столике торжественно лежит скрипка в футляре . Макарова уложили на постель в уютной , солнечной комнате . Злобин неуклюже сел на стул и говорил : - А я , знаешь , по этому случаю , даже разрешил себе пьеску разучить `` Сувенир де Вильна '' - очень милая ! Три вечера зудел . Курносый , голубоглазый , подстриженный ежиком и уже полуседой , он казался Климу все более похожим на клоуна . А грузная его мамаша , покачиваясь , коровой ходила из комнаты в комнату , снося на стол перед постелью Макарова графины , стаканы , - ходила и ворчала : - Ну и - что хорошего ? Издеваетесь над собою , молодые люди , а потом скучать будете . Она предложила Климу чаю , Клим вежливо отказался , пожал руку Макарову , который , молча улыбаясь , смотрел на Злобиных . - Приходи , пожалуйста , - попросил Макаров , Зло-бины в один голос повторили : - Пожалуйста . Клим вышел на улицу , и ему стало грустно . Забавные друзья Макарова , должно быть , крепко любят его , и жить с ними - уютно , просто . Простота их заставила его вспомнить о Маргарите - вот у кого он хорошо отдохнул бы от нелепых тревог этих дней . И , задумавшись о ней , он вдруг почувствовал , что эта девушка незаметно выросла в глазах его , но выросла где-то в стороне от Лидии и не затемняя ее . Когда в линию его размышлений вторгалась Лидия , он уже не мог думать ни о чем , кроме нее . В сущности , он и не думал , а стоял пред нею и рассматривал девушку безмысленно , так же как иногда смотрел на движение облаков , течение реки . Облака и волны , стирая , смывая всякие мысли , вызывали у него такое же бездумное , демотное настроение полугипноза , как эта девушка . Но , когда он видел ее пред собою не в памяти , а во плоти , в нем возникал почти враждебный интерес к ней ; хотелось следить за каждым ее шагом , знать , что она думает , о чем говорит с