Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 35  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** вижу . Варавка подмигнул Климу и спросил : - А ? Клим ? Самгин молча пожал плечами , ему показалось , что губа редактора отвисла еще более обиженно . Подали кофе . Сквозь гул грома и сердитый плеск дождя наверху раздались звуки рояля . - Ну-ко , попробуй ! - говорил Варавка . - Подумаю , - тихо ответил Клим . Все уже было не интересно и не нужно - Варавка , редактор , дождь и гром . Некая сила , поднимая , влекла наверх . Когда он вышел в прихожую , зеркало показало ему побледневшее лицо , сухое и сердитое . Он снял очки , крепко растерев ладонями щеки , нашел , что лицо стало мягче , лиричнее . Лидия сидела у рояля , играя `` Песнь Сольвейг '' . - О , приехал ? - сказала она , протянув руку . Вся в белом , странно маленькая , она улыбалась . Самгин почувствовал , что рука ее неестественно горяча и дрожит , темные глаза смотрят ласково . Ворот блузы расстегнут и глубоко обнажает смуглую грудь . - В грозу музыка особенно волнует , - говорила Лидия , не отнимая руки . Она говорила и еще что-то , но Клим не слышал . Он необыкновенно легко поднял ее со стула и обнял , спросив глухо и строго : - Почему ты вдруг уехала ? Спросить он хотел что-то другое , но не нашел слов , он действовал , как в густой темноте . Лидия отшатнулась , он обнял ее крепче , стал целовать плечи , грудь . - Не смей , - говорила она , отталкивая его руками , коленями . - Не смей же ... Она вырвалась ; Клим , покачнувшись , сел к роялю , согнулся над клавиатурой , в нем ходили волны сотрясающей дрожи , он ждал , что упадет в обморок . Лидия была где-то далеко сзади его , он слышал ее возмущенный голос , стук руки по столу . `` Я ее безумно люблю , - убеждал он себя . - Безумно '' , - настаивал он , как бы споря с кем-то . Потом он почувствовал ее легкую руку на голове своей , услышал тревожный вопрос : - Что с тобой ? - Я не знаю , - ответил он , снова охватив ее талию руками , и прижался щекою к бедру . - О , боже мой , - тихо сказала Лидия , уже не пытаясь освободиться ; напротив - она как будто плотнее подвинулась к нему , хотя это было невозможно . - Что же будет , Лида ? - спросил Клим . Осторожно разжав его руки , она пошла прочь . Самгин пьяными глазами проводил ее сквозь туман . В комнате , где жила ее мать , она остановилась , опустив руки вдоль тела , наклонив голову , точно молясь . Дождь хлестал в окна все яростнее , были слышны захлебывающиеся звуки воды , стекавшей по водосточной трубе . - Уйди , пожалуйста , - сказала Лидия . Самгин встал и пошел к ней , казалось , что она просит уйти не его . - Я же прошу тебя - уйди ! То , что произошло после этих слов , было легко , просто и заняло удивительно мало времени , как будто несколько секунд . Стоя у окна , Самгин с изумлением вспоминал , как он поднял девушку на руки , а она , опрокидываясь спиной на постель , сжимала уши и виски его ладонями , говорила что-то и смотрела в глаза его ослепляющим взглядом . Теперь вот она стоит пред зеркалом , поправляя костюм , прическу , руки ее дрожат , глаза в отражении зеркала широко раскрыты , неподвижны и налиты испугом . Она кусала губы , точно сдерживая боль или слезы . - Милая , - прошептал Клим в зеркало , не находя в себе ни радости , ни гордости , не чувствуя , что Лидия стала ближе ему , и не понимая , как надобно вести себя , что следует говорить . Он видел , что ошибся , - Лидия смотрит на себя не с испугом , а вопросительно , с изумлением . Он подошел к ней , обнял . - Пусти , - сказала она и начала оправлять измятые подушки . Тогда он снова встал у окна , глядя сквозь густую завесу дождя , как трясутся листья деревьев , а по железу крыши флигеля прыгают серые шарики . `` Я - настойчив , - хотел и достиг '' , - соображал он , чувствуя необходимость утешить себя чем-нибудь . - Ты - иди , - сказала Лидия , глядя на постель все тем же озабоченным и спрашивающим взглядом . Самгин ушел , молча поцеловав ее руку . Все произошло не так , как он воображал . Он чувствовал себя обманутым . `` Но - чего я ждал ? - спросил он . - Только того , что это будет не похоже на испытанное с Маргаритой и Нехаевой ? '' И - утешил себя : `` Может быть , и будет ... '' Но - ненадолго утешил , в следующую минуту явилась обидная мысль : `` Она мне точно милостыню подала ... '' И в десятый раз он вспомнил : `` Да - был ли мальчик-то ? Может - мальчика-то и не было ? '' Придя к себе , он запер дверь , лег и пролежал до вечернего чая , а когда вышел в столовую , там , как часовой , ходила Спивак , тонкая и стройная после родов , с пополневшей грудью . Она поздоровалась с ласковым равнодушием старой знакомой , нашла , что Клим сильно похудел , и продолжала говорить Вере Петровне , сидевшей у самовара : - Семнадцать девиц и девять мальчиков , а нам необходимы тридцать учеников ... С плеч ее по руке до кисти струилась легкая ткань жемчужного цвета , кожа рук , просвечивая сквозь нее , казалась масляной . Она была несравнимо красивее Лидии , и это раздражало Клима . Раздражал докторальный и деловой тон ее , книжная речь и то , что она , будучи моложе Веры Петровны лет на пятнадцать , говорила с нею , как старшая . Когда мать спросила Клима , предлагал ли ему Варавка взять в газете отдел критики и библиографии , она заговорила , не ожидая , что скажет Клим : - Помните ? Это и моя идея . У вас все данные для такой роли : критическое умонастроение , сдерживаемое осторожностью суждений , и хороший вкус . Она сказала это ласково и серьезно , но в построении ее фразы Климу почудилась усмешка . - Да , да , - согласилась мать , кивая головой и облизывая кончиком языка поблекшие губы , а Клим , рассматривая помолодевшее лицо Спивак , думал : `` Что ей нужно от меня ? Почему это мать так подружилась с нею ? '' В окно хлынул розоватый поток солнечного света , Спивак закрыла глаза , откинула голову и замолчала , улыбаясь . Стало слышно , что Лидия играет . Клим тоже молчал , глядя в окно на дымнокрасные облака . Все было неясно , кроме одного : необходимо жениться на Лидии . - Кажется , я - поторопился , - вдруг сказал он себе , почувствовав , что в его решении жениться есть что-то вынужденное . Он едва не сказал : `` Я - ошибся '' . Он мог бы сказать это , ибо уже не находил в себе того влечения к Лидии , которое так долго и хотя не сильно , однако настойчиво волновало его . Лидия не пришла пить чай , не явилась и ужинать . В течение двух дней Самгин сидел дома , напряженно ожидая , что вот , в следующую минуту , Лидия придет к нему или позовет его к себе . Решимости самому пойти к ней у него не было , и был предлог не ходить : Лидия объявила , что она нездорова , обед и чай подавали для нее наверх . - Это нездоровье , вероятно , обычный припадок мизантропии , - сказала мать , вздохнув . - Странные характеры наблюдаю я у современной молодежи , - продолжала она , посыпая клубнику сахаром . - Мы жили проще , веселее . Те из нас , кто шел в революцию , шли со стихами , а не с цифрами ... - Ну , матушка , цифры не хуже стихов , - проворчал Варавка . - Стишками болото не осушишь ... Хлебнув вина , он прищурился , пополоскал рот , проглотил вино и , подумав , сказал : - А молодежь действительно ... кисловата ! У музыкантов , во флигеле , бывает этот знакомый твой , Клим ... как его ? - Иноков . - Вот . Странный парень . Никогда не видал человека , который в такой мере чувствовал бы себя чужим всему и всем . Иностранец . И пытливо , с остренькой улыбочкой в глазах посмотрев на Клима , он спросил : - А ты себя иностранцем не чувствуешь ? - В государстве , где возможны Ходынки ... - начал Клим сердито , потому что и мать и Варавка надоели ему . В эту минуту и явилась Лидия , в странном , золотистого цвета халатике , который напомнил Климу одеяния женщин на картинах Габриэля Росетти . Она была настроена несвойственно ей оживленно , подшучивая над своим нездоровьем , приласкалась к отцу , очень охотно рассказала Вере Петровне , что халатик прислан ей Алиной из Парижа . Оживление ее показалось Климу подозрительным и усилило состояние напряженности , в котором он прожил эти два дня , он стал ждать , что Лидия скажет или сделает что-нибудь необыкновенное , может быть - скандальное . Но , как всегда , она почти не обращала внимания на него и лишь , уходя к себе наверх , шепнула : - Не запирай дверь . Унизительно было Климу сознаться , что этот шопот испугал его , но испугался он так , что у него задрожали ноги , он даже покачнулся , точно от удара . Он был уверен , что ночью между ним и Лидией произойдет что-то драматическое , убийственное для него . С этой уверенностью он и ушел к себе , как приговоренный на пытку . Лидия заставила ждать ее долго , почти до рассвета . Вначале ночь была светлая , но душная , в раскрытые окна из сада вливались потоки влажных запахов земли , трав , цветов . Потом луна исчезла , но воздух стал еще более влажен , окрасился в темносинюю муть . Клим Самгин , полуодетый , сидел у окна , прислушиваясь к тишине , вздрагивая от непонятных звуков ночи . Несколько раз он с надеждой говорил себе : `` Не придет . Раздумала '' . Но Лидия пришла . Когда бесшумно открылась дверь и на пороге встала белая фигура , он поднялся , двинулся встречу ей и услышал сердитый шопот : - Закрой окно , закрой ! Комната наполнилась непроницаемой тьмой , и Лидия исчезла в ней . Самгин , протянув руки , поискал ее , не нашел и зажег спичку . - Не надо ! Не смей ! Не надо огня , - услышал он . Он успел разглядеть , что Лидия сидит на постели , торопливо выпутываясь из своего халата , изломанно мелькают ее руки ; он подошел к ней , опустился на колени . - Скорей . Скорей , - шептала она . Невидимая в темноте , она вела себя безумно и бесстыдно . Кусала плечи его , стонала и требовала , задыхаясь : - Я хочу испытать ... испытать ... Она будила его чувственность , как опытная женщина , жаднее , чем деловитая и механически ловкая Маргарита , яростнее , чем голодная , бессильная Нехаева . Иногда он чувствовал , что сейчас потеряет сознание и , может быть , у него остановится сердце . Был момент , когда ему казалось , что она плачет , ее неестественно горячее тело несколько минут вздрагивало как бы от сдержанных и беззвучных рыданий . Но он не был уверен , что это так и есть , хотя после этого она перестала настойчиво шептать в уши его : - Испытать ... испытать . Он не помнил , когда она ушла , уснул , точно убитый , и весь следующий день прожил , как во сне , веря и не веря в то , что было . Он понимал лишь одно : в эту ночь им пережито необыкновенное , неизведанное , но - не то , чего он ждал , и не так , как представлялось ему . Через несколько таких же бурных ночей он убедился в этом . В объятиях его Лидия ни на минуту не забывалась . Она не сказала ему ни одного из тех милых слов радости , которыми так богата была Нехаева . Хотя Маргарита наслаждалась ласками грубо , но и в ней было что-то певучее , благодарное . Лидия любила , закрыв глаза , неутолимо , но безрадостно и нахмурясь . Сердитая складка разрезала ее высокий лоб , она уклонялась от поцелуев , крепко сжимая губы , отворачивая лицо в сторону . И , когда она взмахивала длинными ресницами , Клим видел в темных глазах ее обжигающий , неприятный блеск . Все это уже не смущало его , не охлаждало сладострастия , а с каждым свиданием только больше разжигало . Но все более смущали и мешали ему назойливые расспросы Лидии . Сначала ее вопросы только забавляли своей наивностью , Клим посмеивался , вспоминая грубую пряность средневековых новелл . Постепенно эта наивность принимала характер цинизма , и Клим стал чувствовать за словами девушки упрямое стремление догадаться о чем-то ему неведомом и не интересном . Ему хотелось думать , что неприличное любопытство Лидии вычитано ею из французских книг , что она скоро устанет , замолчит . Но Лидия не уставала , требовательно глядя в глаза его , выспрашивала горячим шопотом : - Что ты чувствуешь ? Ты не можешь жить , не желая чувствовать этого , не можешь , да ? Он посоветовал : - Любить надо безмолвно . - Чтобы не лгать ? - спросила она . - Молчание - не ложь . - Тогда оно - трусость , - сказала Лидия и начала снова допрашивать : - Когда тебе хорошо - это помогает тебе понять меня как-то особенно ? Что-нибудь изменилось во мне для тебя ? - Конечно , - ответил Клим и пожалел об этом , потому что она спросила : - Как же ? Что ? На эти вопросы он не умел ответить и с досадой , чувствуя , что это неуменье умаляет его в глазах девушки , думал : `` Может быть , она для того и спрашивает , чтобы принизить его до себя ? '' - Брось , пожалуйста ! - сказал он уже не ласково . - Это - неуместные вопросы . И - детские . - Так - что ж ? Мы с тобою бывшие дети . Клим стал замечать в ней нечто похожее на бесплодные мудрствования , которыми он сам однажды болел . Порою она , вдруг впадая в полуобморочное состояние , неподвижно и молча лежала минуту , две , пять , В эти минуты он отдыхал и укреплялся в мысли , что Лидия - ненормальна , что ее безумства служат только предисловием к разговорам . Ласкала она исступленно , казалось даже , что она порою насилует , истязает себя . Но после этих припадков Клим видел , что глаза ее смотрят на него недружелюбно или вопросительно , и все чаще он подмечал в ее зрачках злые искры . Тогда , чтоб погасить эти искры , Клим Самгин тоже несколько насильно и сознательно начинал снова ласкать ее . А порою у него возникало желание сделать ей больно , отомстить за эти злые искры . Было неловко вспоминать , что когда-то она казалась ему бесплотной , невесомой . Он стал думать , что именно с этой девушкой хотелось ему создать какие-то особенные отношения глубокой , сердечной дружбы , что именно она и только она поможет ему найти себя , остановиться на чем-то прочном . Да , не любви ее , странной и жуткой , искал он , а - дружбы . И вот он теперь обманут . В ответ на попытки заинтересовать ее своими чувствованиями , мыслями он встречает молчание , а иногда усмешку , которая , обижая , гасила его речи в самом начале . Ему казалось , что Лидия сама боится своих усмешек и злого огонька в своих глазах . Когда он зажигал огонь , она требовала : - Погаси . И в темноте он слышал ее шопот : - И это - всё ? Для всех - одно : для поэтов , извозчиков , собак ? - Послушай , - говорил Клим . - Ты - декадентка . Это у тебя - болезненное ... - Но , Клим , не может же быть , чтоб это удовлетворяло тебя ? Не может быть , чтоб ради этого погибали Ромео , Вертеры , Ортисы , Юлия и Манон ! - Я - не романтик , - ворчал Самгин и повторял ей : - Это у тебя дегенеративное ... Тогда она спрашивала : - Я - жалкая , да ? Мне чего-то не хватает ? Скажи , чего у меня нет ? - Простоты , - отвечал Самгин , не умея ответить иначе . - Той , что у кошек ? Он не решился сказать ей : `` Тем , что у кошек , ты обладаешь в избытке '' . Неистово и даже озлобленно лаская ее , он мысленно внушал : `` Заплачь . -Заплачь '' . Она стонала , но не плакала , и Клим снова едва сдерживал желание оскорбить , унизить ее до слез . Однажды , в темноте , она стала назойливо расспрашивать его , что испытал он , впервые обладая женщиной ? Подумав , Клим ответил : - Страх . И - стыд . А - ты ? Там , наверху ? - Боль и отвращение , - тотчас же ответила она . - Страшное я почувствовала здесь , когда сама пришла к тебе . Помолчав и отодвинувшись от него , она сказала : - Это было даже и не страшно , а - больше . Это - как умирать . Наверное - так чувствуют в последнюю минуту жизни , когда уже нет боли , а - падение . Полет в неизвестное , в непонятное . И , снова помолчав , она прошептала : - И был момент , когда во мне что-то умерло , погибло . Какие-то надежды . Я - не знаю . Потом - презрение к себе . Не жалость . Нет , презрение . От этого я плакала , помнишь ? Жалея , что не видит лица ее , Клим тоже долго молчал , прежде чем найти и сказать ей неглупые слова : - Это у тебя - не любовь , а - исследование любви . Она тихо и покорно прошептала : - Обними меня . Крепче . Несколько дней она вела себя смиренно , ни о чем не спрашивая и даже как будто сдержаннее в ласках , а затем Самгин снова услыхал , в темноте , ее горячий , царапающий шопот : - Но согласись , что ведь этого мало для человека ! `` Чего же тебе надо ? '' - хотел спросить Клим , но , сдержав возмущение свое , не спросил . Он чувствовал , что `` этого '' ему вполне достаточно и что все было бы хорошо , если б Лидия молчала . Ее ласки не пресыщали . Он сам удивлялся тому , что находил в себе силу для такой бурной жизни , и понимал , что силу эту дает ему Лидия , ее всегда странно горячее и неутомимое тело . Он уже начинал гордиться своей физиологической выносливостью и думал , что , если б рассказать Макарову об этих ночах , чудак не поверил бы ему . Эти ночи совершенно поглотили его . Озабоченный желанием укротить словесный бунт Лидии , сделать ее проще , удобнее , он не думал ни о чем , кроме нее , и хотел только одного : чтоб она забыла свои нелепые вопросы , не сдабривала раздражающе мутным'ядом его медовый месяц . Она не укрощалась , хотя сердитые огоньки в ее глазах сверкали как будто уже менее часто . И расспрашивала она не так назойливо , но у нее возникло новое настроение . Оно обнаружилось как-то сразу . Среди ночи она , вскочив с постели , подбежала к окну , раскрыла его и , полуголая , села на подоконник . - Ты простудишься , свежо , - предупредил Клим . - Какая тоска ! - ответила она довольно громко . - Какая тоска в этих ночах , в этой немоте сонной земли и в небе . Я чувствую себя в яме ... в пропасти . `` Ну вот , теперь она воображает себя падшим ангелом '' , - подумал Самгин . Его томило предчувствие тяжелых неприятностей , порою внезапно вспыхивала боязнь , что Лидия устанет и оттолкнет его , а иногда он сам хотел этого . Уже не один раз он замечал , что к нему возвращается робость пред Лидией , и почти всегда вслед за этим ему хотелось резко оборвать ее , отметить ей за то , что он робеет пред нею . Он видел себя поглупевшим и плохо понимал , что творится вокруг его . Да и не легко было понять значение той суматохи , которую неутомимо разжигал и раздувал Варавка . Почти ежедневно , вечерами , столовую наполняли новые для Клима люди , и , размахивая короткими руками , играя седеющей бородой , Варавка внушал им : - Бестактнейшее вмешательство Витте в стачку ткачей придало стачке политический характер . Правительство как бы убеждает рабочих , что теория классовой борьбы есть - факт , а не выдумка социалистов , - понимаете ? Редактор молча и согласно кивал шлифованной головой , и лиловая губа его отвисала еще более обиженно . Человек в бархатной куртке , с пышным бантом на шее , с большим носом дятла и чахоточными пятнами на желтых щеках негромко ворчал : - Классовая борьба - не утопия , если у одного собственный дом , а у другого только туберкулез . Знакомясь с Климом , он протянул ему потную руку и , заглянув в лицо лихорадочными глазами , спросил : - Нароков , Робинзон , - слышали ? Он был непоседлив ; часто и стремительно вскакивал ; хмурясь , смотрел на черные часы свои , закручивая реденькую бородку штопором , совал ее в изъеденные зубы , прикрыв глаза , болезненно сокращал кожу лица иронической улыбкой и широко раздувал ноздри , как бы отвергая некий неприятный ему запах . При второй встрече с Климом он сообщил ему , что за фельетоны Робинзона одна газета была закрыта , другая приостановлена на три месяца , несколько газет получили `` предостережение '' , и во всех городах , где он работал , его врагами всегда являлись губернаторы . - Мой товарищ , статистик , - недавно помер в тюрьме от тифа , - прозвал меня `` бич губернаторов '' . Трудно было понять , шутит он или серьезно говорит ? Клим сразу подметил в нем неприятную черту : человек этот рассматривал всех людей сквозь ресницы , насмешливо и враждебно . Глубоко в кресле сидел компаньон Варавки по изданию газеты Павлин Савельевич Радеев , собственник двух паровых мельниц , кругленький , с лицом татарина , вставленным в аккуратно подстриженную бородку , с ласковыми , умными глазами под выпуклым лбом . Варавка , видимо , очень уважал его , посматривая в татарское лицо вопросительно и ожидающе . В ответ на возмущение Варавки политическим цинизмом Константина Победоносцева Радеев сказал : - Клоп тем и счастлив , что скверно пахнет . Это была первая фраза , которую Клим услыхал из уст Радеева . Она тем более удивила его , что была сказана как-то так странно , что совсем не сливалась с плотной , солидной фигуркой мельника и его тугим , крепким лицом воскового или , вернее , медового цвета . Голосок у него был бескрасочный , слабый , говорил он на о , с некоторой натугой , как говорят после длительной болезни . - Это не с вас ли Боборыкин писал амбарного Сократа , `` Василия Теркина '' ? - бесцеремонно спросил его Робинзон . - Плохое сочинение , однакож - не без правды , - ответил Радеев , держа на животе пухлые ручки и крутя большие пальцы один вокруг другого . - Tie с меня , конечно , а , полагаю , - с натуры все-таки . И среди купечества народились некоторые размышляющие . Самгин сначала подумал , что этот купец , должно быть , хитер и жесток . Когда заговорили о мощах Серафима Саровского , Радеев , вздохнув , сказал : - Ой , не доведет нас до добра это сочинение мертвых праведников , а тем паче - живых . И ведь делаем-то мы это не по охоте , не по нужде , а - по привычке , право , так ! Лучше бы согласиться на том , что все грешны , да и жить всем в одно грешное , земное дело . Говорить он любил и явно хвастался тем , что может свободно говорить обо всем своими словами . Прислушавшись к его бесцветному голоску , к тихоньким , круглым словам , Самгин открыл в Радееве нечто приятное и примиряющее с ним . - Вы , Тимофей Степанович , правильно примечаете : в молодом нашем поколении велик назревает раскол . Надо ли сердиться на это ? - спросил он , улыбаясь янтарными глазками , и сам же ответил в сторону редактора : - А пожалуй , не надо бы . Мне вот кажется , что для государства нашего весьма полезно столкновение тех , кои веруют по Герцену и славянофилам с опорой на Николая Чудотворца в лице мужичка , с теми , кои хотят веровать по Гегелю и Марксу с опорою на Дарвина . Он передохнул , быстрее заиграл пальчиками и обласкал редактора улыбочкой , редактор подобрал нижнюю губу , а верхнюю вытянул по прямой линии , от этого лицо его стало короче , но шире и тоже как бы улыбнулось , за стеклами очков пошевелились бесформенные , мутные пятна . - Это , конечно , главная линия раскола , - продолжал Радеев еще более певуче и мягко . - Но намечается и еще одна , тоже полезная : заметны юноши , которые учатся рассуждать не только лишь о печалях народа , а и о судьбах российского государства , о Великом сибирском пути к Тихому океану и о прочем , столь же интересном . Сделав паузу , должно быть , для того , чтоб люди вдумались в значительность сказанного им , мельник пошаркал по полу короткими ножками и продолжал : - Индивидуалистическое настроение некоторых тоже не бесполезно , сможет быть , под ним прячется Сократово углубление в самого себя и оборона против софистов . Нет , молодежь у нас интересно растет и много обещает . Весьма примечательно , что упрямая проповедь Льва Толстого не находит среди юношей учеников и апостолов , не находит , как видим . - Да , - сказал редактор и , сняв очки , обнаружил под ними кроткие глаза с расплывшимися зрачками сиреневого цвета . Радеева всегда слушали внимательно , Варавка особенно впивался острым взглядом в медовое лицо мельника , в крепенькие , пиявистые губы его . - Отлично мельник оники катает , - сказал он , масляно улыбаясь . - Зверски детская душа ! Клим Самгин отметил у Варавки и Радеева нечто общее : у Варавки были руки коротки , у мельника смешно коротенькие ножки . А Иноков сказал о Радееве : - Интересно посмотреть на него в бане ; голый , он , вероятно , на самовар похож . Иноков только что явился откуда-то из Оренбурга , из Тургайской области , был в Красноводске , был в Персии . Чудаковато одетый в парусину , серый , весь как бы пропыленный до костей , в сандалиях на босу ногу , в широкополой , соломенной шляпе , длинноволосый , он стал похож на оживший портрет Робинзона Крузо с обложки дешевого издания этого евангелия непобедимых . Шагая по столовой журавлиным шагом , он сдирал ногтем беленькие чешуйки кожи с обожженного носа и решительно говорил : - Вот эти башкиры , калмыки - зря обременяют землю . Работать - не умеют , учиться - не способны . Отжившие люди . Персы - тоже . Радеев смотрел на него благосклонно и шевелил гладко причесанными бровями , а Варавка подзадоривал : - Что ж , по-вашему , куда их ? Перебить ? Голодом выморить ? - Осенние листья , - твердил Иноков , фыркая носом , как бы выдувая горячую пыль степи . `` Осенние листья '' , - мысленно повторял Клим , наблюдая непонятных ему людей и находя , что они сдвинуты чем-то со своих естественных позиций . Каждый из них , для того чтоб быть более ясным , требовал каких-то добавлений , исправлений . И таких людей мелькало пред ним все больше . Становилось совершенно нестерпимо топтаться в хороводе излишне и утомительно умных . Сверху спускалась Лидия . Она садилась в угол , за роялью , и чужими глазами смотрела оттуда , кутая , по привычке , грудь свою газовым шарфом . Шарф был синий , от него на нижнюю часть лица ее ложились неприятные тени . Клим был доволен , что она молчит , чувствуя , что , если б она заговорила , он стал бы возражать ей . Днем и при людях он не любил ее . Мать вела себя с гостями важно , улыбалась им снисходительно , в ее поведении было нечто не свойственное ей , натянутое и печальное . - Кушайте , - угощала она редактора , Инокова , Робинзона и одним пальцем подвигала им тарелки с хлебом , маслом , сыром , вазочки с вареньем . Называя Спивак Лизой , она переглядывалась с нею взглядом единомышленницы . А Спивак оживленно спорила со всеми , с Иноковым - чаще других , вероятно , потому , что он ходил вокруг нее , как теленок , привязанный за веревку на кол . Спивак чувствовала себя скорее хозяйкой , чем гостьей , и это заставляло Клима подозрительно наблюдать за нею . Когда все чужие исчезали , Спивак гуляла с Лидией в саду