 Валентин Петрович Катаев *** Время, вперед! 11*** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932 *** http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf ***, на оборочки и пуговички . Он мигнул Загирову , свистнул , медленно поворотился и молча побрел прочь с базара . Она обежала его и опять остановилась перед ним . - Вчера смену прогуляли и сегодня метите прогулять ? Она развевалась перед ними на ветру , как флаг . Ее глаза сверкали обворожительно и упрямо . 134 - Ну ! Я с кем разговариваю ? Опять метите прогулять ? Что вы - обалдели ? Все ребята на производственном совещании , а они на базаре ! Чего вы тут не видели ? Барахла не видели ? А еще ударники ! Очень красиво ! Саенко бесстыдно осмотрел ее с головы до ног и нежно улыбнулся . - Знаешь , что я тебе посоветую , - сказал он ласково , - поцелуй меня знаешь куда ? Он , не торопясь , повернулся , не торопясь , поднял ногу , не торопясь , нагнулся и , не торопясь , похлопал себя по заднице , обширной , как ящик . - Поцелуй меня в это самое место , дорогая Олечка . Она страшно покраснела , но сдержалась . - Очень глупо , - заметила она , небрежно пожимая плечами , - обыкновенное хулиганство . И вдруг напустилась на Загирова : - А ты что ? Своей головы не имеешь ? Он тебя водит , а ты за ним ходишь , как на веревочке ! - Ну что ты обижаешь моего товарища ! - сказал Саенко жалобно . - Корешка моего дорогого . А то знаешь : кто моего дружка обидит , из того душа вон . Он еще , понимаешь ты , не отыгрался . Верно , Загиров ? Оля наморщила маленький выпуклый лобик , - Гляди , Саенко ! - Ну и гляжу , и что же дальше ? - Мы вопрос поставим . Имей в виду . Мы тебя хорошо знаем . - Положил я на вас с прибором ! Вам это понятно ? - Товарищи , будьте сознательные ... Оля Трегубова перевела дыхание . Ух , как она ненавидела Саенко ! Она собрала все свои силы , чтоб не сказать лишнего . Она понимала , что надо хитрить . Неосторожное слово может испортить дело . А сегодня каждый человек особенно нужен . От одного человека , может быть , зависит все дело . Саенко смотрел на нее сощуренными неглупыми глазами . Он видел ее насквозь . Он понимал свою силу . - Товарищи , - сказала она рассудительно , - будьте сознательные . Раз дисциплинка , так дисциплиночка . Сказано - так сказано . По-большевистски . Ясно ? Загиров , а ? Ребят не посадите . Загиров стоял молча , обалдело . Саенко обнял его за спину . 135 - Ну так как же , корешок мой дорогой ? Я , между прочим , тебя не задерживаю . Валяй , валяй ! А то еще мне за тебя дело какое-нибудь пришьют . Он близко заглянул ему в глаза . - А то , может , пойдем , братишка , что ли , вместе ? Он показал головой на Олю . - Давай им покажем , какие мы с тобой знаменитые энтузиасты . Его голос становился все вкрадчивее и медовее , а рот - ядовитее . Саенко истекал ненавистью . Оля это чувствовала . Она знала , что сегодня обязательно будет что-то неладное . Но она делала вид , что не замечает этого . - Правильно ! - звонко крикнула она . - Правильно , хлопцы ! Смойте с себя вчерашний позор . - Позор ? - подозрительно спросил Саенко . - Какой может быть вчерашний позор ? Что за позор ? Ты , Олька , нам лишние слова не говори . Как ты можешь нас перед народом срамить ? Какое твое право ? Катись отсюда к ядренейшей матери . Оля пропустила оскорбление мимо ушей . - Так как же , хлопцы ? Не подведете ? Не посадите ? - Катись ! - крикнул Саенко не своим голосом . - Катись за-ради бога и не заслоняй мне солнца . Сказали , придем - значит , придем . Ставьте самовар . Она сделала вид , что верит . Она отстала от них . Но она не ушла . Она следила за ними издали . Они спустились с дымящегося холма . Саенко впереди , Загиров сзади . Она думала , что Саенко обманет . Но она ошиблась . Саенко и Загиров шли на участок . Саенко таинственно говорил : - Ша ! Слушай меня . Ты , первое дело , слушай меня и соображай . Отыграешься . Раз я говорю - значит , отыграешься . Будешь иметь шанс . Полтысячи можешь у меня отнять . Как факт . Подожди . Главное дело , слушай меня . XXXVII Наконец машина вырвалась из ада . Они остановились у края озера . Озеро занимало четырнадцать квадратных километров . Оно было совершенно новое , сделанное всего пять месяцев тому назад . До того здесь протекала скудная степная речка . Для будущего завода требовалось громадное количество промышленной воды . Речка не могла удовлетворить этой потребности . Тогда ее перегородили высокой плотиной в 136 километр длиной . Весной речка вскрылась , потекла , разлилась и стала наполнять искусственно созданный бассейн . Река стала озером . Затопив четырнадцать квадратных километров степи , вода тотчас приняла топографические очертания местности . Все же она стала не вполне естественным озером . Один берег , одна сторона , образованная плотиной , ограничивала его слишком фестончато , резко . Было как будто длинное овальное озеро , и его разрезали посредине пополам и одну половину положили в степи . Мистер Рай Руп одобрительно и задумчиво кивал головой . Да , конечно , это подтверждало его мысли , давало блестящий пример для будущей книги . - Не правда ли , - сказал он , - какое грубое вторжение человека в природу ? Искусственное озеро лежало в траве , как трюмо , вынесенное из дома во двор . Привыкшее отражать стены и лица , оно принуждено было теперь отражать небо и облака . И в этом была неестественность его полуобморочного состояния . Игра продолжалась . Налбандов несколько иронически взглянул на американца . - Вторжение человека в природу , - сказал он . - Это слишком метафизическое определение . Мы говорим : вторжение геометрии в географию . Рай Руп тонко усмехнулся . - Но геометрия провалилась . Геометрия не выдержала экзамена на бога . Вы хотели создать целое озеро , а сделали только половину озера . - Нет . Мы не хотели создавать озера . Нам был необходим бассейн промышленной воды . И мы его построили , взяв от географии все , что она могла нам дать . Вы знаете , чего нам это стоило ? Мистер Леонард Дарлей вытащил записную книжку . Он отметил множество интереснейших фактов . Плотину начали строить во второй половине зимы . Ее надо было кончить к весне . Если бы ее не успели кончить до ледохода , вся работа могла бы погибнуть . Бетонные работы производились при сорока градусах ниже нуля , при невыносимых ветрах . Воду для бетона подогревали . Люди отмораживали руки и ноги . Работа была выше человеческих сил . И все же она не останавливалась . Это был бой человека с природой . И человек победил . На семьдесят пятый день в плотину был уложен последний кубический метр бетона . 137 Налбандов говорил . Рай Руп одобрительно кивал шляпой . Все это , конечно , еще и еще раз подтверждало его мысли . Отмороженные пальцы , падающие от усталости и холода люди , сумасшедший поединок человека с богом . И вот - километровая плотина . И вот - половина озера . Человеку кажется , что он победил природу . Человек торжествует . Но для чего все это человеку ? Вода для промышленности . Прекрасно . Но для чего промышленность ? Для производства вещей . Прекрасно . Но для чего вещи ? Разве они нужны для счастья ? Молодость и здоровье - единственное , что нужно для счастья . И разве древнее , патриархальное человечество было менее счастливо , чем сейчас ? О , тогда на земле было гораздо больше счастья ! Было мудрое , созерцательное существование под этим вечным небом - то грозным , то милостивым , - была близость к богу , была покорность ему - то грозному , то милостивому . Было полное и блаженное слияние с миром . Был теплый первобытный рай ! И люди оставили этот рай . Люди вступили в борьбу с природой , с богом . Дьявол гордости и техники овладел человечеством . `` Нет , право , должна получиться замечательная книга ! '' - Посмотрите , товарищ Налбандов , - сказал он , - мы отъехали от этого ада всего на каких-нибудь восемь километров , а как чудесно изменилось все вокруг ! Какой радостной теплотой дышит природа ! Какой чистый , душистый ветер ! Какая успокоительная первобытная тишина ! Едва мы отошли от техники , как сейчас же приблизились к богу ... - Да ... приблизились ... на `` паккарде '' выпуска тысяча девятьсот тридцатого года . Налбандов желчно смотрел поверх плотины вдоль озера . Здесь все напоминало ему о Маргулиесе . Плотину строил Маргулиес . Это он рискнул в сорокаградусные морозы применить кладку подогретого бетона . Тогда Налбандов считал , что это технически недопустимо . Это шло вразрез с академическими традициями бетонной кладки . Маргулиес осмелился опрокинуть эти традиции . Налбандов ссылался на науку . Маргулиес утверждал , что науку надо рассматривать диалектически . То , что вчера было научной гипотезой , сегодня становилось академическим фактом ; то , что сегодня было академическим фактом , завтра становилось анахронизмом , пройденной ступенью . 138 В заводоуправлении был страшный бой . Инженеры раскололись . Но за Маргулиеса вся молодежь . Маргулиес настоял на своем . Ему разрешили эксперимент . Налбандов был убежден , что Маргулиес сломает себе голову . Он этого страстно желал . Но Маргулиес победил . Плотина была выстроена . Налбандов не сдался . Он оставался при особом мнении . Он считал , что бетон окажется недостаточно крепким . Он предсказывал , что плотина не выдержит давления воды . Он приходил весной на плотину и смотрел , как речка выходит из берегов . Озеро медленно наполнялось водой . Льдины , не находя выхода , бестолково кружились и сталкивались стадом парафиновых гусей . Выпуклые пролеты плотины стояли в воде километровым строем тесно составленных гигантских копыт . С каждым днем вода все больше и больше покрывала их . Но плотина держалась . Теперь вода покрывала ее вровень с краями . Вода тончайшим слоем переливалась через фестончатые края во всю километровую перспективу плотины . Ветер рвал ее , на лету распылял , уносил свежим и влажным облаком . Деревья , растущие в долине прегражденной и иссякшей реки , были покрыты тонким мельхиоровым налетом влаги . Они стояли серебристо-голубыми купами и яркими гнездами белоногих берез , синей мерлушкой кустарника . - Чего еще нужно человечеству , спрашиваю я вас ? - сказал мистер Рай Руп , снимая шляпу приличным жестом цивилизованного христианина , входящего в церковь . Налбандов не отвечал . Он зорко и страстно всматривался в наружные поверхности косо и глубоко вогнутых , очень высоких пролетов плотины . Они напоминали наружную стенку доверху наполненной ванны . Казалось , если бы Налбандов постучал по ним своей громадной палкой - все озеро наполнилось бы колокольным звоном . Он искал в них признака трещин . Иногда ему казалось , что вода просачивается через плотину . Но это был обман зрения . Вода переливалась через плотину , но была не в состоянии просочиться сквозь бетон , положенный Маргулиесом . Да . Маргулиес победил . Но это была случайная победа . Надо надеяться , что на сегодняшнем рекорде Маргулиес сорвется и сломает голову . Они вышли из машины и по железной лесенке поднялись на плотину . Здесь , в ее начале , на простом бетонном цоколе стояла небольшая черная фигура Ленина . 139 Ленин стоял , окруженный легкими железными перильцами , на которых висел спасательный круг , в скромной позе капитана некоего бетонного броненосца . Здесь озеро , расширяясь , образовало глубокий и круглый залив . За ним полого возвышалась двугорбая гора . Она закрывала строительство . Две палатки геологической разведки с красными флажками были разбиты на ее склоне . По той стороне горы шла дорога . Она черно и густо дымилась . По возникающим и бегущим клубам пыли можно было догадываться о сильном движении на дороге . - Посмотрите , - заметил Рай Руп , - вы обратили внимание на этот феномен ? Неаполитанский залив . Человек вступил в соперничество с природой и повторил в миниатюре Неаполитанский залив с дымящимся Везувием . Вы были , товарищ Налбандов , в Сорренто ? - Да . - Не правда ли , удивительное сходство ? - Действительно . Никогда не обращал внимания . Похоже . - И эти белые палатки на склоне ... Они раскинулись , как два античных города . Налево - Геркуланум , направо - Помпея . Налбандов усмехнулся : - Это палатки геологической разведки . Геркуланум и Помпея столь ненавистной вам техники . У мистера Рай Рупа вспыхнули глазки . - О ! Отлично ! Отлично ! - воскликнул он весело . - Браво ! Продолжим сравнение . Но вы знаете их судьбу , Геркуланума и Помпеи ? Превосходно ! Иногда природа теряет терпение . Тогда она заливает своих непокорных детей раскаленной лавой ... Рай Руп остановился . Выработанный такт подсказал ему , что еще немного , и он перейдет меру вольности , допустимую в шутке с малознакомым человеком . Он старчески крепко взял Налбандова за руку повыше локтя и потряс ее . - Впрочем , - сказал он поспешно , - оставим философию . Мы все равно не поймем друг друга . Вы - молодой диалектик , я - старый , быть может , выживший из ума , схоластик . Но , право , мне очень нравится этот скромный памятник Ленину . Какое прекрасное положение ! Ленин на фоне Неаполя . Тем более что это вполне соответствует исторической правде . Мистер Рай Руп прямо и добродушно посмотрел на Налбандова . - Я прекрасно знаю биографию этого замечательного человека . Потому что Ленин действительно выдающийся ум . Я отдаю ему только должное , хотя могу во многом с ним и не соглашаться . Но я знаю , что на Капри у Максима Горького была марксистская академия . И у него иногда гостил ваш великий вождь Ленин . И , очень может быть , и даже наверное , он часто любовался оттуда Неаполитанским заливом и 140 Везувием . И , быть может , тогда , любуясь Неаполем , этим великим памятником прошлой культуры , он думал о своей стране и о будущем России . И , быть может , он видел перед собой тогда Неаполь этого будущего и Неаполитанский залив , созданный руками свободных русских рабочих ... И , сказавши эти приятные слова Налбандову , мистер Рай Руп , скромно сияя голубыми глазами , пошел и сел в автомобиль . XXXVIII Время - пятнадцать часов двадцать минут . Корнеев читает записку : '' Не могу дозвониться , ты сошел с ума , есть билет , - пришлось взять международный , ради бога , немедленно приходи : абсолютно ни одной свободной минуты , поезд в 17.10 , не проклинай , все объясню , люблю , схожу с ума . Клава '' . - Товарищ прораб ! Это - Мося . Корнеев сует записку в наружный карман . - Да . В чем дело ? Мося подтянут и официально строг . Он страшно спокоен . Это спокойствие стоит ему громадных усилий . Он едва скрывает дикую , мальчишескую радость . Он с трудом удерживает руки , чтобы они не болтались , и ноги , чтоб они не бегали , а ходили . Но с глазами он ничего не может поделать . Глаза ему не повинуются . Они ликуют . Они воровато сверкают . Они неистовствуют . - Товарищ прораб , кончили электропроводку . Можно попробовать механизм . - Хорошо . Они подходят к машине . Бетономешалка стоит на новом высоком помосте у самой стены тепляка , - как раз против пятой батареи . Стена тепляка в этом месте разобрана . Видна громадная , гулкая , тенистая внутренность . Туда , в эту прорву , будут подавать бетон . Корнеев поднимается по гнущемуся трапу на помост . Моторист вытирает паклей шестеренку . Механизм бетономешалки внешне напоминает осадное орудие . Гаубицу . Мортиру . Он стоит на маленьких литых колесах . 141 Поворачивающийся барабан - орудийный короткий ствол . Ковш - лоток с бомбами . Направляющие рельсы , по которым подымается ковш , - правило ! Вся машина выкрашена в защитный зеленый , военный цвет . Работа механизма очень проста . В ковш засыпают необходимое количество цемента , щебенки и песка . Ковш поднимается по рельсам к механизму и автоматически опрокидывается в крутящийся барабан . В барабан наливается , также автоматически , порция воды . Через некоторое время перемешивания масса бетона готова . Тогда , продолжая крутиться по вертикальной своей оси , барабан опрокидывается в другую сторону и вываливает массу бетона в наклонный деревянный желоб , откуда его пускают в железные тачки - так называемые `` стерлинги '' - и везут укладывать , куда надо . А в это время с другой стороны опустившийся ковш опять загружают из тачек песком , щебенкой и цементом . Пока опустошенный , но продолжающий вращаться барабан принимает прежнее положение - ковш ползет вверх . Барабан наклоняется . Ковш опять автоматически опрокидывает в него сухую смесь . Опять пускают воду . И все без остановки начинается сначала . - А ну-ка , включи , - сказал Корнеев . Моторист повернул рычаг . Барабан пошел с мягким , маслянистым шумом . - Хорошо . Поверни . Продолжая крутиться по вертикальной оси , барабан наклонился к желобу . Корнеев заглянул в его горло , как доктор . - Хорошо . Поверни обратно . Так . Дай ковш . С лязгом и грохотом полез вверх по рельсам ковш , опрокинулся над плавно вращающимся барабаном и спустился вниз . - Хорошо . Мося не удержался : - Будьте уверены , товарищ командир ! Корнеев подергал носом . - Воду , - коротко сказал он . Воды не было . 142 - Воду ! Мося одним духом взбежал по трапу на помост . Он был страшен . - Воду ... вашу мать ! - закричал он неправдоподобным голосом , срывая с себя кепку . Он с такой силой ударил ею по перилам , что из кепки вылетело облако пыли . И тут же , заметив внизу Винкича и Георгия Васильевича , сделал совершенно любезную улыбку и заметил : - Я , конечно , очень извиняюсь за такое некультурное выражение , товарищи журналисты . Он очень уважал журналистов . Он был с ними льстив и любезен . Он страстно мечтал попасть в газету . Но вместе с тем он щеголял перед ними грубым пафосом крепких выражений , вполне извинительных в такой боевой обстановке . Тем не менее воды не было . - Вода ? - спросил Корнеев , розовея . - Водопроводчики задерживают , товарищ прораб . Корнеев вырвал из кармана часы . Вместе с часами вылетела записка . Она упала . Он ее не поднял . - Половина четвертого , и нет воды ! Он бросился к водопроводчикам , Они свинчивали последнее колено трубы . Он наступил на ванночку с суриком . Одна туфля сделалась красной . Между тем внизу перед помостом плотники настилали дощатую площадку . Это было нововведение , придуманное и разработанное Маргулиесом и Тригером . Идея нововведения , собственно говоря , была чрезвычайно проста . До сих пор материалы подвозили к ковшу бетономешалки на тачках по специально проложенным узким доскам . Тачки постоянно соскакивали и сталкивались . Это замедляло загрузку , создавало путаницу , нарушало ритм . Не проще ли было сделать сплошной настил ? Конечно , эта простая мысль носилась в воздухе . Но простые мысли тем и трудны , что их благодаря простоте и очевидности редко находят . Маргулиес и Тригер пришли к идее сплошного настила разными путями . Маргулиес - по странной ассоциации , наблюдая за подвозкой огнеупора и думая о нововведении Фомы Егоровича , располагавшего материал в порядке , обратном порядку кладки . 143 Тригер - чисто умозрительно , вписывая в тетрадку все воображаемые и возможные причины задержки темпов бетонной кладки и устраняя каждую такую задержку воображаемым , но возможным способом . Их проекты совпали . Тотчас Маргулиес вызвал дежурную бригаду плотников . Пока они работали , Тригер не отходил от них ни на шаг . Он обмеривал карманной рулеткой и проверял площадь настила . Он подавал гвозди , пилил доски , торопил , подгонял , просил , требовал , ругался . От него было трудно отделаться . Маленький Тригер был цепок и настойчив . Особенно в тех случаях , когда требовалось на практике подтвердить то , к чему он пришел теоретически . Настил был готов . Тригер с наслаждением пробежал через него , оставляя на свежей лимонно-золотой тесине пыльные следы сандалий . В конторе прораба переодевалась бригада . Первым оттуда выскочил Сметана . Он был весь в грубом , твердо стоящем брезенте спецовки . Большие , твердо стоящие брезентовые рукавицы делали его руки похожими на ласты . Сметана с восторгом осмотрел настил . - Вот это здорово ! Он схватил тачку , поддал ее коленом , вскинул на настил и с грохотом покатил по диагонали , по твердой , негнущейся деревянной площадке . - Это я понимаю ! Красота ! Он круто повернул тачку и погнал ее в другую сторону . Он наслаждался легкостью ее движения и прочностью пола . Играючи и пробуя силу , он бегал с визжащей тачкой по всем направлениям настила , оставляя за собой следы колеса и ног . Он испятнал всю площадку . Маленький Тригер стоял в стороне , любуясь легкостью и поворотливостью тачки . - А ну-ка , Сметана , погоди , попробуем на пару . Тригер взял другую тачку и погнал ее навстречуСметане . - Держись правой ! Они ловко вильнули тачками каждый направо и лихо разъехались , как автомобили на узкой дороге . 144 - Шикарно работать ! Из конторки прораба гуськом выбегали переодевшиеся ребята . Все в твердом , стоячем , брезентовом , - неуклюже размахивая ластами рукавиц , - они забегали по настилу , притопывая чунями и башмаками , пятная тесину толстыми следами , резвясь , и разминаясь , и пробуя силы , как перед матчем . XXXIX Они объехали вокруг озера . По пути остановились на той стороне , как раз против середины строительства . Отсюда , за озером , оно лежало еще шире и грандиознее . Все в дымах и смерчах , в бегущих пятнах света и тени , все в деревянных башнях и стенах , как Троя , - оно плыло , и курилось , и меркло , и снова плыло движущейся и вместе с тем стоящей на месте , немой панорамой . Они вышли из машины и погуляли вдоль берега по зеленой степи , подходящей вплотную к самой воде . По озеру плыла неуклюжая лодка . В лодке пели . Степной бальзамический воздух кружил голову . Мальчики купались с берега . У пловцов в воде вырастали зеленые лягушечьи ноги . Налбандов стоял , облокотясь на горячий радиатор автомобиля . Он всматривался в панораму строительства . Он искал тепляк Коксохима , где сейчас готовились к рекорду . Он нашел его . Тепляк казался отсюда небольшой желтой полоской . - Вавилон , Вавилон , - со вздохом заметил мистер Рай Руп , вслух отвечая на свои мысли . - Неужели мир не прекрасен ? Чего не хватает людям ? - Здесь , на этом месте , где мы сейчас стоим , через год будет социалистический город , - сказал Налбандов четко . Мистер Рай Руп машинально посмотрел на то место , где они стояли , и увидел в траве странный предмет . Он ковырнул его тростью , зацепил и поднял . Это был старый , растоптанный , ссохшийся лапоть . Мистер Рай Руп с пристальным любопытством смотрел на него и , наконец , сказал : - Ах да , я понимаю . Это род русской национальной обуви . Очень интересно . Но я забыл , как это называется , Леонард . 145 - Это называется по-русски лапоть , - сказал Леонард Дарлей . - Да , да . Я теперь вспоминаю . Ляпоть , - по-русски повторил Рай Руп . - Ляпоть . Крестьянский ляпоть . С одной стороны - Вавилон , а с другой - ляпоть . Это парадоксально . Налбандов сказал еще раз упрямо : - Здесь будет социалистический город на сто пятьдесят тысяч рабочих и служащих . - Да , но разве от этого человечество сделается счастливее ? И стоит ли это предполагаемое счастье таких усилий ? `` Он прав '' , - подумал Налбандов . - Вы не правы , - сказал он , холодно глядя на американца . - У вас недостаток воображения . Мы победим природу и возвратим человечеству потерянный рай . Мы окружим материки теплыми вырабатывать миллиарды километр ... XL - Ох , Костичка , не доеду . - Доедешь . течениями , мы заставим Ледовитые океаны киловатт электричества , мы вырастим сосны вышиной в Она покусывала губы от боли и страха . Он - от нетерпенья . Они ехали слишком долго . Родильный дом находился на другом конце строительства . Феня клала голову на плечо мужа , щекотала волосами ухо . Обнимая ее за спину , он полностью чувствовал на себе живой и теплый вес ее тела . Иногда боли отпускали ее . Тогда она становилась оживленно-болтлива . Жарким и торопливым шепотом она рассказывала Ищенко все свои сегодняшние впечатления . - Знаешь , Костичка , там на третьем участке , против самой пожарной команды , цирк строят , целый зверинец , ей-богу ... крышу натягивают уже . Слона привезли ... Ей-богу ... Он там стоит на цепи ; его за ногу к столбику приковали , как того каторжника . Сено жрет . Ей-богу . Прямо-таки берет сено хоботом , как рукой , и вверх подымает целую охапку ... помахает-помахает и потом в рот засовывает . А ротик у него - ну совсем маленький , прямо крошечный , как кувшинчик , деваться некуда . И народу вокруг ! И обезьяны , и волк в клетке , и попугай . Ой , Костичка , какие попугайчики ! Красные , синие , зеленые , розовенькие-розовенькие . Кричат , крыльями хлопают . Ну клювы у них - деваться некуда - прямо как щипцы какие-то . Одного хлопца он как хватил за палец , ей-6огу , до самой кости прокусил . - А пусть не лезет . 146 Она доверчиво и нежно заглядывала ему в глаза , - И зачем это , Костичка , на таком ответственном строительстве зверинец делают ? Ищенко солидно сопел . - Как это зачем ? Очень даже просто , зачем . Для культурного препровождения . Некоторые , чем под бараками в очко играть , пусть лучше зверями интересуются . Она вздыхала . - Это верно . - Очень ясно . - И для деток интересно посмотреть , правда , Костичка ? - Очень ясно . Наша партия и рабочий класс занимаются детьми тоже в первую очередь . - Деточки ... - сказала Феня и вдруг вся пошла темным застенчиво положила ему лицо на грудь . И тут ее опять схватило . - Ох ! Ох ! Не доеду . - Доедешь . Но , едва боль отпускала ее , она снова начинала болтать : румянцем и - Ах , Костичка , ты знаешь , какая тут у женщин на строительстве последняя мода ? Представь себе : ну , чисто у всех женщин на платьях в ряд по двадцать , по тридцать пуговичек на впереди и сзади нашито , деваться некуда . И между прочим , представь себе , очень-таки красиво выходит , очень нарядно получается . Знаешь , Костичка , такие разноцветные пуговички , зелененькие , синенькие , красненькие ... Ох ! . Ее опять схватывало . - Ох , не доеду . - Доедешь . Должна доехать . И она опять начинала болтать . Он слушал ее жаркий шепот и кусал губы от нетерпенья . Скорее бы уже доехать , сбыть с рук и - на участок . Когда Феню схватывало , все его чувства были с ней . Но когда ее отпускало , тотчас его мысли переносились на участок . Ему никак нельзя было опоздать . Мало того . Ему обязательно нужно было прийти хотя бы за полчаса до начала . 147 Сегодня , наблюдая за работой ермаковской бригады , он заметил мазню , которая происходит от того , что тачки часто съезжают с досок . Теперь ему вдруг пришла в голову простая мысль , что было бы очень удобно сплошь зашить досками все пространство , по которому подвозят к машине материалы . Если нажать на плотников да навалиться самим , всей бригадой , это можно сделать в полчаса . Он ясно себе представил , как это облегчит и ускорит работу . Мысль , что он опоздает и без него не успеют сколотить сплошной настил , приводила его в состояние крайнего беспокойства и даже озлобления против Фени . `` Нашла сам-мое подходящее времечко ... '' Как долго они ехали ! Как медленно поднимались перед ними полосатые шлагбаумы на переездах ! Как глупо вез кучер ! Обжегшись на молоке , он теперь дул на воду - вместо того , чтобы ехать напрямик , он старательно объезжал стороной , делая страшный крюк . И все равно заезжал в тупики и ямы , которых час тому назад здесь не было вовсе . Феня - напротив . Когда ее схватывало , все ее чувства собирались на нем : она особенно любила его , стыдилась , что отрывает от работы , даже жалела . Но , едва боль проходила , ее мысли тотчас рассеивались , глаза разбегались по сторонам . Она отрывисто и подробно , но безучастно замечала все окружающее . ... Шел , шаркая голыми ногами , головастый , толстый мальчик . В одной ручке кусок хлеба , в другой волочил по земле , подымая пыль , проволочный дрот . Где-то визжала какая-то машина - будто поросенка режут . Землекопы рыли глубокий котлован . На насыпь вышел бородатый мужик в лаптях и розовой рубахе . Он плеснул вниз воду