 Валентин Петрович Катаев *** Время, вперед! 20*** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932 *** http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf ***- Хорошо . Будь по-твоему . Бригадира Ищенко , так и быть , поставлю . - А меня ? Мося делается маленький и лопоухий , как школьник . Он говорит суетливо и искательно , как с учителем : - А меня , Георгий Васильевич , поставите ? - А при чем здесь ты ? - невозмутимо спрашивает Георгий Васильевич . - Я здесь при чем ? Я ? А кто же здесь при чем ! ! ! Лицо Моси наливается кровью . Он кричит : - Георгий Васильевич ! Ну вас , в самом деле , к черту ! Не доводите меня до мата ! ! ! Я , конечно , извиняюсь ... - Ну , ладно , ладно , - поспешно говорит Георгий Васильевич . - Я пошутил . Шуток не понимаете . Он быстро пишет : '' Бригадир Ищенко , десятник Вайнштейн '' . Мося читает через плечо свою фамилию , но до тех пор не отходит от Георгия Васильевича , пока собственными глазами не видит , как утомленная конторщица принимает телеграмму , как считает карандашом слова , как выдает квитанцию и пристукивает ее длинным молотком штемпеля . Тогда он кричит : - Ну , я пошел , товарищи ! - и кубарем скатывается с лестницы . - Нет , каков стиль ! - восклицает Георгий Васильевич , беря Винкича под руку . - Учитесь , молодой человек : `` Бригада бетонщиков поставила мировой рекорд , побив 266 Харьков , Кузнецк , сделав в смену четыреста двадцать девять замесов , бригадир Ищенко , десятник Вайнштейн '' ! Гомер-с ! Илиада-с ! Из-за горы , покрытой белым дымом взрывов , появляется солнце . Оно уже белое и неистовое , как в полдень . Ищенко ломится в родильный приют . Его не пускают . На черной доске против фамилии Ищенко стоят непонятные буквы и цифры : '' Малч . 3 1/2 клг. '' . Пожилая женщина в халате выталкивает Ищенко из сеней : - Иди , иди . Через два-три дня придешь . Сейчас нельзя . У Ищенко опухшее , капризное , сумрачное лицо . Чуб закрывает лоб до глаз . - Как это можно , такое дело ! - кричит Ищенко . - Как это я не могу своего собственного ребенка видеть ? - Иди , иди . - Я бригадир мирового рекорда ! Член партии с тридцать первого года ! - Не бузи . Мировые рекорды ставишь , а вести себя не умеешь . Женщина усмехается , тихонечко выводит бригадира за дверь . - Постой , - говорит Ищенко . - Погоди . Ты мне одно скажи : кто там - мальчишка или девочка ? - Мальчик , мальчик . Три с половиной кило . - Три с половиной кило ? - подозрительно спрашивает Ищенко . - А это не маловато ? - Хватит для началу . Ищенко выходит на улицу . Он обходит больничный барак вокруг . Заглядывает в окна . Стекла блестят ослепительным белым блеском . Ничего не видно . Но вот в одном окне появляется фигура . Это Феня . Феня прижимается всем лицом к стеклу . Ее нос , лоб и подбородок плющатся пятачками . Блестят яркие перловые зубы . Она в руках держит сверток . Она подымает сверток и показывает мужу . Ищенко видит в нестерпимом блеске стекол маленькое красное личико с бессмысленными , туманными глазками , круглыми и синими , как ягоды можжевельника . Бригадир делает знаки руками , кричит что-то , но Феня не слышит . Феню оттаскивают от окна . Пожилая женщина ругается . Ищенко отходит в сторону и садится в тени барака . К его горлу подступают слезы , смысла которых и причины он не понимает . 267 Солнце горит со скоростью ленточного магния . В номере Маргулиеса начинает тарахтеть будильник . Половина седьмого . Будильник тарахтит , как жестянка с монпансье . Жгучие мухи крутят вокруг будильника мертвые петли . Мухи стадами ползают по рыжей газете . Будильник тарахтит , тарахтит , тарахтит до изнеможения . Его никто не останавливает . Маргулиес сидит с Шурой Солдатовой на скамеечке возле отеля . Они ждут , когда откроется столовая . Маргулиес крепко держит в своей большой руке ее руку . Он держит ее , как держат рубанок . Он думает о кубиках , которые будут давить через семь дней . Нестерпимое солнце жарко освещает их замурзанные , утомленные лица . Маргулиес почти засыпает . Куняет носом . Он с трудом борется с приступами счастливого , обморочного сна . Винкич выходит из дверей отеля . Он направляется к Маргулиесу . Засыпая , Маргулиес замечает свежую газету , торчащую из кармана кожаной куртки спецкора . Засыпая , Маргулиес спрашивает , едва заметно улыбаясь : - Ну ... где ? - На Челябинском тракторном ! - кричит Винкич . - Сколько ? - Пятьсот четыре !