 Валентин Петрович Катаев *** Время, вперед! 13*** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932 *** http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf ***вспомнил , что при таком темпе цемента хватит не больше , чем на три-четыре часа работы , и побежал к пакгаузу ускорить отправку . Все же этим оправдывалась его отлучка . А она в это время рвала медные защипки окна , прижимаясь к нажженным солнцем стеклам , обливалась слезами , торопила проводника . Окно открыли . Рванул горячий сквозняк . Но сзади ничего не было видно . Только темная , длинная , плывущая пыль . А впереди , из грифельно-черной , почти лиловой степи , из-за цинковой коробки элеватора быстро возникали вихрастые очертания надвигающегося бурана . XLIV - Гляди , татарин : никогда не видал ? Попугаи ! .. Ишь стервы - каторжники , сидят на палках , как те генералы ! Попугаи действительно походили на генералов . 163 Они сидели на шестах в своих ярких , разноцветных мундирах . Саенко был прав . Опустив вниз длинные прямые хвосты , узкие и яркие , как генеральские брюки с лампасами , выставив толстые груди , украшенные орденами и лентами , попугаи зловеще щелкали аристократическими горбатыми клювами и сонно смотрели вокруг из- под выпуклых , аристократически-замшевых век . Их чешуйчатые лапы были прикованы цепочкой к насесту и скрючены . Иногда они испускали картавые , резкие , короткие крики , будто перекусывали стальную проволоку . И впрямь - это был чванный генералитет , траурное заседание военного совета , последняя выставка военных сюртуков , лампасов , эполетов , хохолков , доломанов , шпор , черных бородок буланже . Это был захваченный в плен штаб интервентов , зарвавшихся слишком далеко в чужую , враждебную , плохо изученную страну и обреченных на гибель . Здесь желтые лампасы уральских вешателей тревожно сочетались с трехцветными республиканскими султанами и голубыми шинелями юнкеров Сен-Сира . Здесь румынские кепи и псевдовоинственные конфедератки Речи Посполитой угрюмо сожительствовали с алыми ментиками гусаров его императорского величества . Но они были обречены и прикованы . Вокруг них - куда хватал глаз - возникали , охватывая кольцом , силуэты редутов , крепостей , фортификаций , осадных орудий ... Загиров смотрел на диковинных заморских птиц с покорным , бессмысленным любопытством и тупым отчаянием мальчика , проданного в рабство . Как это могло случиться ? С чего началось ? Он не мог этого понять и осмыслить , как человек , поскользнувшийся и упавший с горы , не может понять и осмыслить : что же такое случилось ? Почему он лежит на земле лицом вверх и видит облака ? И когда же случилось это и как оно случилось ? Они опять играли , и Загиров проиграл Саенко полученные от него в долг десять рублей . Все было кончено . Загиров уже не плакал , не просил , ничего не говорил . Он молча ходил перед своим господином , голодный , сжигаемый страшной жаждой , опустошенный ... Он смотрел ему в глаза сухо блестящими , собачьими глазами . - Будешь теперь моим холуем , - сказал Саенко . - Знаешь , что такое холуй ? Загиров молчал . Он не знал , что такое холуй . Он только чувствовал , что это нечто крайне постыдное . Но он покорился . Ему уже было все равно . 164 Саенко куражился . Он таскал Загирова за собой по разным местам . Между прочим , заходили в `` Шанхайчик '' . Так назывался отдаленный жилищный участок , где в маленьких землянках темной и обособленной жизнью жили отбросы строительства : самогонщики , шулера , непойманные воры , перекупщики краденого , потаскухи настолько страшные , что никогда не выходили из своих ям и сидели там , в темноте , на тряпье , собирая опухшими , картофельными пальцами засаленные трешницы и пятерки . Саенко зашел в одну из этих землянок , но вернулся очень быстро . - Ни черта нету . Всю повыпивали . С-ссволочи ! Одно только - в станицу ехать . Потом они пошли дальше , избегая лишних встреч и строительного участка . Они шлялись в районе рынка , возле киосков ТЭЖЭ , где за пыльными стеклами выгорали голубые коробки зубного порошка , плавилось разноцветное мыло и пылали флаконы одеколона . Они заходили в кооперативы и прохладные сараи магазинов Уралторга . Но Саенко ничего не покупал . Он только жадно приценивался . Толкался в очередях . Он был скуп и расчетлив . За большим бараком устроился единственный здесь бродячий фотограф . На стене барака висела декорация - гладко , но грубо расписанное полотно - большая завлекательная картина . Они долго стояли перед ней , очарованные . Ветер надувал ее , как парус . Парус уплывал , манил . Там было все : одновременно земля , вода и небо ; дома , балюстрады , клумбы , деревья , скамьи , облака , цветы , птицы , лодки , пароходы , дирижабли , аэропланы , спасательные круги и фонари ; горы , ущелья , водопады ; планеты и звезды . Плоскость полотна в два квадратных метра вмещала в себя полностью всю мечту человечества о мировой гармонии , комфорте и счастье . Это была мечта , доведенная до идеальной наглядности и осязаемости . Здесь не было ничего утопического , ничего нереального , сверхъестественного . Полувоенный пароход стоял на якоре в канале ровном , как коридор . Пароход назывался `` Коминтерн '' . На нем было шесть каменных труб . Из них валил по нефритному небу чугунный дым . На палубе стояли идеальные матросы с черными усами , в матросских шапках с лентами . В канал садилось красное солнце . Мавританский замок с полосатыми маркизами , весь увитый плющом и розами , спускался ступенями к самой воде . И над замком стояла круглая испанская луна . Летел толстый рубчатый дирижабль с надписью `` Энтузиаст '' . 165 Летел аэроплан невиданной конструкции , со множеством моторов , шестикрылый , как серафим , с надписью `` Ударник '' . Малахитовые кипарисы , сплошь покрытые большими бледными цветами , уходили вдаль безукоризненным частоколом вдоль идеального канала . И над ними сияли звезды . Вокруг толстых мраморных скамеек кондитерской белизны и пышности стояли высокие лилии , подобно гипсовым вазам , и росли гипсовые урны , подобные чудовищным лилиям Сарона . Здесь было все для блаженства . Они стояли перед этой картиной , тщательно выписанном трудолюбивой кистью мастера , не пожалевшего самых ярких и лучших своих красок , но все же несколько злоупотребившего белой и черной . Она их манила , уводила в прохладный волшебный мир отдыха и удовлетворенных желаний . Саенко захотел сняться . Он долго торговался с фотографом . Наконец , они сошлись в цене . Саенко сел на стул перед холстом . Фотограф - человек в лаптях и черных пылевых очках - долго возился , придавая ему надлежащую позу . Вокруг собрались зеваки . Но когда все было уже готово , Саенко раздумал . Нет , два рубля - это слишком дорого . Он лениво встал со стула , свистнул Загирову , и они пошли дальше . Возле остановки автобуса строился цирк . Они вошли под его полотняные своды , где плотники еще обтесывали топорами свежие бревна . Они любовались попугаями и стояли перед слоном , который , согнув в колене переднюю ногу , тяжело обмахивался толстыми , морщинистыми ушами . Но волшебная картина продолжала тревожить воображение Саенко . Он опирался на тощее плечо Загирова и шептал : - Слышь , татарин , не дрейфь . Все будет . Погоди . Ну его к едреной бабушке , такое дело . Что мы им - нанятые , на самом деле ? Эх , товарищок ! Какие тут на Урале леса , какие трущобы ! Медведи есть . Как зака-атимся ... Иди тогда , посыпь соли на х ... вост . Верно говорю ... Слушай меня ... У Загирова обмирало от этих слов и холодело в ужасе сердце . Приехал автобус . Одно только название - автобус , а на самом деле старый открытый грузовик-пятитонка , и в нем набиты скамейки . Кондукторша - простая черноносая баба , босиком , но в пылевых очках и с сумкой . Народ кинулся на подножку . Шум . Давка . 166 - Пропустите ударников-энтузиастов ! - кричал Саенко . Они втиснулись в автобус . Сидячих мест не было . Автобус поехал . Они стояли , шатаясь в толпе , как кегли . Через час они , проехав мимо километровой плотины , достигли станицы . Станица была вся в зелени . XLV Инженер без карманных часов ! Он не был небрежен или рассеян . Наоборот . Маргулиес был точен , аккуратен , хорошо организован , имел прекрасную память . И все же у него никогда не было карманных часов . Они у него как-то `` не держались '' . Неоднократно он их покупал , однако всегда терял или бил . В конце концов он привык обходиться без собственных часов . Он не чувствовал их отсутствия . Он узнавал время по множеству мельчайших признаков , рассеянных вокруг него в этом громадном движущемся мире новостройки . Время не было для него понятием отвлеченным . Время было числом оборотов барабана и шкива ; подъемом ковша ; концом или началом смены ; прочностью бетона ; свистком механизма ; открывающейся дверью столовой ; сосредоточенным лбом хронометражистки ; тенью тепляка , перешедшей с запада на восток и уже достигшей железнодорожного полотна ... Между ним и временем не было существенной разницы . Они шли , не отставая и не опережая друг друга , колено в колено , как два бегуна , как бегун и его тень , узнавая секунды по мелькающим мимо глазам и ладоням . Девушка поднялась по трапу и села на перильца против плавно тронувшегося барабана . С аккуратностью школьницы она поправила на коленях короткую юбку . Ее ноги в опустившихся носочках не доставали до пола . Она потуже затянула на затылке узел белого платочка , чтоб не слишком трепались волосы . Мелькнули желтые от загара руки . На запястье - черная ленточка часиков . Хронометражистка из постройкома . Грохнула и с шумом поползла по желобу первая порция бетона . Девушка положила на колено бумажку и сделала карандашом первую отметку . `` Десять минут пятого '' , - подумал тотчас Маргулиес машинально . 167 Он обошел фронт работы стороной , не желая мешать ребятам и смущать Мосю . Однако он издали , как бы вскользь , но очень тщательно осмотрел еще раз расстановку людей и расположение материалов , действие машины - все свое хорошо устроенное и налаженное хозяйство , приведенное в движение расстроенным свистком Моси . Все было на месте , все было в порядке , все действовало в сильном и свежем ритме , но продолжала смущать щебенка . Маргулиес подошел к куче . Маленький Тригер , с каменным , настойчивым лицом , слишком быстро грузил тачку Оли Трегубовой . Оля Трегубова не успела надеть спецовки . Она была в своей нарядной , раздувающейся юбке . Работая без рукавиц , она уже успела докрасна натереть ладони . Ей еще не было больно , но ладони уже немного жгло . Растопырив пальцы , она махала руками , охлаждая их . Ветер трепал вокруг разноцветных гребешков ее нестриженые , по-старомодному убранные волосы . Она то и дело проворно взглядывала вдоль рельсов , откуда мог каждую минуту появиться состав . Ее тачка еще не была полна , а уже Сметана напирал сзади , через рельсы , со своей пустой . - Давай , давай ! Нажимай ! Его лицо было ярко-розовым , жарким , опушенным зеленоватой пылью , как персик . - Справляетесь ? - спросил Маргулиес . - Справляемся , - сказал , кряхтя , Тригер и бросил последнюю лопатку щебенки в Олину тачку . - Катись . Следующий ! Он со звоном всадил лопату в кучу . Оля подхватила тачку под рукоятки , натужилась , нажала , густо покраснела и с грохотом , с лязгом покатила тяжело прыгающую тачку через рельсы . `` Плохо , - подумал Маргулиес . - Такая незадача . Сюда бы еще , по крайней мере , двух надо поставить '' . Но помочь было нечем . - Запарились ? - спросил он Сметану . - Еще запаримся ; подожди , хозяин , не все сразу . Наваливай ! Маргулиес взял из кучи несколько камешков и близко поднес их к очкам . Он осмотрел их внимательно со всех сторон , как в лупу . 168 - Хорошая щебенка , черт их возьми , - сказал он шепеляво и с удовлетворением бросил камешки в кучу . - Научились , наконец . Он постоял , молча глядя , как Тригер с неумолимо упрямым лицом грузит тачку Сметаны , подумал . - Только я вам вот что посоветую , ребятишки , - сказал он , - вы особенно не нажимайте . Полегонечку . Экономьте силы . Ровнее , ровнее . Самое главное , не выдохнуться к концу . Вся сила - в конце . Тригер четко сбросил последнюю лопатку в тачку Сметаны . - Катись . Следующий ! Сметана лихо хлопнул громадными брезентовыми рукавицами , похожими на ласты . Подхватил тачку . - Эх ! Если б не эти сволочи ... - злобно натужась , проговорил он . - Если б не эти две стервы ... Тут налетел Мося . - Давид Львович ! Он налетел коршуном , чертом , вихрем . - Товарищ начальник участка ! .. Он орал во всю глотку , до хрипа . - Честное слово ! Товарищ Маргулиес ! А то я буду просто-напросто всех подряд крыть матом ! Вы же сами обещали не мешаться . И товарищи от центральных газет свидетели ! Не срывайте мне , ради бога , ударную работу ! Отойдите с фронта , не отрывайте мне ребят ! А то я , честное , благородное слово , не ручаюсь ! Маргулиес добродушно улыбнулся . - Ну ! Ладно , ладно . Уйду . Только ты потише . Но Мося не унимался . - Одно из двух ! -кричал он , ничего не слыша , кроме собственного голоса . - Или я десятник ! Или я не десятник ! Кто отвечает за смену ? Я отвечаю за смену ! Кому будет позор ? Мне будет позор ! На самом деле ! .. - И вдруг , обернувшись к Тригеру , рубя кулаком воздух : - Нажимай ! Шевелись ! Не срывай ! Разговорчики ! Темпочки , темпочки ! .. Грохнула и поползла вторая порция бетона . Маргулиес поправил за ушами оглобли очков и мелкой рысью обежал фронт работы . Девушка делала на бумажке вторую отметку . `` Двадцать минут пятого ! '' - машинально отметил в уме Маргулиес . 169 Он направился к помосту . Но Мося уже летел сломя голову наискось через настил , болтая перед собой развинченными руками , как голкипер . - Давид Львович ! - гневно кричал он . - Одно из двух ! .. Идите обедать ! Ну вас ! .. Маргулиес махнул рукой и повернул назад . Сзади грохнула третья порция . Сдерживая улыбку и внимательно смотря под ноги чтоб не напороться сапогом на гвоздь , он пробрался в тепляк . XLVI Дело налажено и пущено в ход . Пока - он тут лишний . Действительно , можно свободно пройтись в столовую и пообедать . Но сделать это сейчас было выше его сил . Обед не уйдет . Полчаса он постоит здесь . Через полчаса кое-что выяснится . Тогда уже можно будет спокойно поесть . Между прочим , поесть бы не мешало . Он присел на край опалубки . Он устроился так , чтобы не мешать кладке , но вместе с тем и видеть сквозь разобранную стенку тепляка работу бригады . Здесь был громадный сумрак , прохваченный сложной системой ветров и сквозняков . Он снял кепку и провел ладонью по высокой , пышной , гофрированной шевелюре . Мимо него справа налево ребята катили гуськом тяжелые , до краев полные стерлинги . Мокро грохотал бетон , сваливаемый в открытый трап опалубки . Слева направо стерлинги возвращались пустые и легкие , как детские коляски , на легких высоких колесах со множеством тонких спиц . Под колесами хрустела грязь . Встречное движение колес и людей то и дело закрывало узкий квадрат разобранной стены . Оно закрывало его мелким , моросящим мельканьем , сквозь которое так же мелко мелькала и моросила облитая тусклым солнцем площадка настила , испещренная быстро движущимися тенями работающей бригады . Время мелькало и моросило секундами , и Маргулиесу не нужно было видеть работу во всех ее подробностях для того , чтобы знать , в каком положении она находится . Он определял все ее фазы по множеству мельчайших звуков , четко долетавших снаружи . 170 Звонкий стук лопаты . Топот лаптей по настилу . Извилистый визг колеса . Лязг ковша . Шум воды . Прыгающий грохот тачки через рельсы . Звук опрокидывающегося барабана и вываливаемого , сползающего бетона . Голос . Крик . Слово . Это все говорило ему о времени и ритме . Он прислушался к звукам , он считал их , как пульс . Пульс был ровный , несколько убыстряющийся , свежий , хорошего наполнения . Полузакрыв глаза и склонив голову , он прислушивался к звукам . Он упивался ими . Они баюкали его , усыпляли . Но это не был сон . Это была острая , напряженная полудремота , готовая каждый миг прерваться и перейти в деятельное бодрствование . Время шло , и он шел вместе со временем , колено в колено . Они шли , он и время , как два бегуна , как бегун и его тень , распознавая секунды по мелькающим и моросящим снаружи звукам . Главный звук - был звук опрокидывающегося барабана . Этот звук обозначал - замес . Он повторялся все чаще и чаще . Маргулиес отметил его бессознательно двадцать пять раз . Появился Корнеев . - Давид , а ? Как тебе нравится ? Ищенко двадцать пять замесов в тридцать одну минуту ! Ну-ну ! Значит , в час - приблизительно пятьдесят . В смену - четыреста . Если же учесть возможные остановки и потерю ритма - никак не меньше трехсот пятидесяти . Это превышало самые смелые расчеты . Обедать ? Нет , только не сейчас . Еще полчаса . Если за полчаса темп не упадет - тогда можно спокойно поесть . - Хорошо . Корнеев постоял и исчез . `` Тридцать восемь минут пятого '' , - отметил в уме Маргулиес . Он продолжал сидеть , не меняя позы , и прислушивался к звукам работы . Они все учащались и учащались . Время приближалось к шести . Маргулиес выкарабкался из тепляка и стороной , осторожно , обошел площадку . 171 По настилу , неистово сверкая глазами , носился Мося . Площадка была окружена любопытными . Маргулиес присел в отдалении на столбик . Он сидел , опустив руки между колен , и потирал ладони . Он не мог отвести глаз от движущихся тачек . - А ! Хозяин ! Еще раз бувайте здоровы . Добрый вечер . Маргулиес не слышал , Фома Егорович , добродушно улыбаясь в свои полтавские , кукурузные усы , приветливо сияя твердыми четырехгранными американскими глазами , подошел сзади и положил ему на плечо крепкую руку . - Сидит и смотрит ! Ничего вокруг не видит и не слышит ! Знаете , товарищ Маргулиес , что я вам расскажу , - так точно сидел наш американский волшебник Томас Альва Эдисон , когда они , с учениками , сконструировали электрическую лампочку сильного накаливанья с металлическим волоском в середине . Лампочка горела , а они сидели вокруг и смотрели , как она горит . Она горела , а они не могли пойти заснуть . Они должны были видеть продолжительность . Они сидели шестьдесят два часа перед столом в лаборатории . Маргулиес еле заметно усмехнулся . - Вы поэт , Фома Егорович . - Нет . Я американский инженер - ни больше ни меньше . Лампочка горела , а они сидели в лаборатории , как привязанные к столу . Я вам это говорю . Это - история . Вы , товарищ Маргулиес , как тот наш маленький Эдисон . Томас Альва Эдисон ! Как это будет выходить по-вашему , по-русскому ? Фома Алексеевич Эдисон . Вы - Фома Алексеевич Эдисон . Он весело расхохотался . - Как вам нравится ? - сказал Маргулиес , показывая глазами на новый настил перед машиной . - Совсем другая музыка , правда ? - Очень интересно , - сказал Фома Егорович . - Прямо замечательно . Маргулиес самодовольно погладил колени . Он отлично понимал , что американец сразу и по достоинству оценил их нововведение . - Однако , Фома Алексеевич Эдисон-Маргулиес , пора и честь знать . Довольно смотреть на свою лампочку . Пойдем обедать , а то столовую закроют . Хорошо покушать никогда не мешает . А ваша лампочка не потухнет без вас . Она хорошо горит , ваша лампочка . Лампочка Ильича . Можете мне поверить . Вы ее хорошо зажгли . Очень хорошо . Я уже вижу . - Пожалуй ... Минут на двадцать ... - Пойдем , пойдем , там видно будет , на двадцать или на сколько . Кушать надо хорошо . Торопиться вредно , когда кушаешь . Маргулиес медлил . Не на кого оставить участок . Корнеев исчез . 172 Он нерешительно озирался по сторонам . - Идите шамать , Давид Львович ! Обойдется без вас ! - закричал ликующим голосом Мося , пробегая мимо , и вдруг хрипло заорал , бросая на американца молниеносные взгляды : - Нажми , нажми , нажми ! Темпочки , темпочки ! Разговорчики ! Фома Егорович и Маргулиес быстро пошли в столовую . Американец вытащил из кармана свернутые в трубку иллюстрированные американские журналы . - Получил сегодня по почте из Штатов . Будем за обедом читать . Замечательный журнал . Его основал еще сам Вениамин Франклин . Сто пятьдесят лет выходит аккуратно каждую неделю , не так , как советские журналы . Посмотрите , какая реклама . Все , что вам угодно . Все американские фирмы . Мы будем рассматривать . Они дошли до переезда . Через переезд , широко и грубо шагая , шел Налбандов . Он стучал по рельсам палкой . Они поздоровались . Налбандов вскинул голову и , твердо прищурясь , посмотрел в сторону , как бы прицеливаясь . - Ваш участок ? - Мой . - Одну минуточку , мистер Биксби ... Налбандов и Маргулиес отошли в сторону . Ветер дул короткими горячими порывами . Солнца не было . Небо двигалось низко и тяжело , полное густых грифельных туч . Маргулиес слышал горячий запах черного пальто Налбандова . Запах кожи и ваксы . Но казалось , что это пахнут его борода и лоб . -Чтоу вас тут происходит , Давид Львович ? - спросил Налбандов небрежно . - Видите ли ... - начал Маргулиес . Налбандов его перебил : - Виноват . Быть может , мы пройдем к вам в контору ? - Пожалуйста . Фома Егорович ! - крикнул Маргулиес . - Вы пока идите в столовую . Идите , идите . Захватите мне там что-нибудь . Я через десять минут . Маргулиес пропустил вперед Налбандова как старшего и дежурного по строительству . Они пошли к конторе . В пять часов Налбандов вступил в дежурство по строительству . До пяти - он возил американцев . 173 Он наслаждался их культурным обществом . Он отдыхал . Мистер Рай Руп обнаружил выдающуюся эрудицию в области русской истории . С ним было чрезвычайно приятно беседовать - обмениваться короткими , острыми замечаниями . Они сделали километров сто . Мистер Рай Руп безошибочно отнес маленькую деревянную почерневшую от времени церковку в одной из отдаленных казачьих станиц к началу восемнадцатого века . Тонко и добродушно улыбаясь , он высказал предположение , что в этой маленькой древней еловой церкви , которая так и просится на сцену Художественного театра Станиславского , в этой самой изящной часовне с зелеными подушками мха на черной тесовой крыше , быть может , некогда венчался легендарный русский революционный герой , яицкий казак Емельян Пугачев . Он заметил , что этот дикий степной пейзаж как будто бы перенесен сюда прямо со страниц `` Капитанской дочки '' , очаровательной повести Александра Пушкина ; только не хватает снега , зимы , бурана и тройки . Он заметил , что некоторые поэмы Пушкина имеют нечто родственное новеллам Эдгара По . Это , конечно , несколько парадоксально , но вполне объяснимо . Он делал тонкий комплимент Налбандову . В свое время Эдгар По , будучи еще юношей , посетил на корабле Петербург . Говорят , что в одном из кабачков он встретился с Пушкиным . Они беседовали всю ночь за бутылкой вина . И великий американский поэт подарил великому русскому поэту сюжет для его прелестной поэмы `` Медный всадник '' . Налбандов пообедал вместе с ними в американской столовой . В пять часов он не без сожаления простился с американцами . Серошевский еще не возвращался . Его кабинет был закрыт . Досадно . Нужно же наконец с ним поговорить вплотную . Высказаться до конца . По серым от пыли лестницам заводоуправления бежали вниз сотрудники . Рабочий день кончился . Запирали комнаты . Уборщицы в халатах мели красные ксилолитовые полы . В пустом чертежном бюро , под зелеными висячими лампами , сиротливо и пусто стояли хромоногие чертежные столы с досками , аккуратно закрытыми выгоревшими газетами . После автомобиля , после вольного , целебного воздуха , открытой степи , после общества тонких и культурных людей весь этот скучный мир советского учреждения показался Налбандову , отвратительным . Стены , захватанные грязными пальцами , обитые углы коридоров . Выбитые стекла . Вывороченные из рам крючки . Бумажки . Аляповатые стенные газеты - саженные рулоны обойной бумаги - с полуграмотными заметками и крикливыми , настойчивыми , 174 требовательными лозунгами , с этой постоянной претензией на техническое превосходство над Европой и Америкой ... Он мешковато и брезгливо шел по коридорам и лестницам , стуча палкой по ступенькам , перилам и стенам . Между прочим , перила железные , а деревянные поручни так и не удосужились привинтить . Ободранный , жалкий вид . Американцы ! Типичное русское , исконное , неистребимое разгильдяйство ! Выстроили в степи пятиэтажное кирпично-стеклянное здание по последнему слову европейской техники , убухали миллион , а следить за ним не умеют . За три месяца привели в черт знает какой вид ! Разве можно здесь строить такие здания ? Пыль , бураны , смерчи , сквозняки . Стоило огород городить для того , чтобы в результате посредине какой-то , черт ее знает какой , дичайшей уральской степи , на пересечении четырех воюющих между собою ветров , в невозможнейших , совершенно экзотических условиях - организовать это серое , скучное , бездарное советское учреждение ! - Азия , черт бы ее совсем побрал ! - бормотал Налбандов . - Мировые рекорды ! Демагогия ! Встречались люди . Здоровались . Пробежал мимо толстяк в расстегнутой украинской рубашке с газетами под мышкой . - Георгию Николаевичу ! Где пропадать изволили ? Американцев катали ? А у нас тут что делается ! Прямо черт-те что ! Маргулиес на шестом участке такие номера показывает на бетономешалке Егера ... Налбандов молча прошел мимо . - Не строительство , а какая-то французская борьба ! - крикнул ему вслед толстяк и захохотал . Налбандов жестко усмехнулся в бороду . На площадке третьего этажа стояла группа инженеров . Один из них , молодой , рыжий , сильно веснушчатый , с длинной красной шеей , в расстегнутом френче поверх сетчатого тельника , крикнул радостно : - Налбандов , на шестом-то участке , слыхал ? Маргулиес , а ? Харькову втыкает ! Считай , что кавалер Красного Знамени ! - Слыхал , слыхал ... Налбандов , не оборачиваясь , быстро поднялся на четвертый этаж . Швыряя палкой двери , он прошел в кабинет дежурного по строительству . Это была большая , скучная , пустынная комната . Он , не снимая пальто и фуражки , сел к столу и положил папку на бумагу . 175 Пусть ломает голову . Плевать . Посмотрим . В огромном квадратном клетчатом окне шли томные , зловещие тучи грифельного оттенка . Двигалась стена желтоватой , как бы пригоревшей пыли . Открытая форточка дрожала и дергалась на крючке . Из нее сыпало черной крупчатой пылью . Налбандов подошел к окну . Плечистые столбы косо брели против ветра , в облаках пыли . Дымились крыши , дороги , тропинки , окопы , горы . Тускло блестело под красными стенами отеля битое оконное стекло и черепки тарелок . В углах и закутах кружились хороводы бумажек . Вдалеке , за длинным тепляком Коксохима , двигались против пыли четыре громадных трубы новых скрубберов . Утром их было всего три . Налбандов пожал плечами . - В день по скрубберу . Воображаю . Он заложил руки за спину и отвернулся от окна . На дубовом шведском бюро стояла рыночная , зеленоватого стекла , шестигранная чернильница с рубчатой крышкой с шишечкой . В масштабе комнаты она занимала столько же места , сколько в масштабе площадки строительства - домна N 1 , выведенная уже до восьмого яруса . Брызнул телефон . - Алло ! Дежурный по строительству . С бесцеремонной грубостью и уверенностью старого хирурга Налбандов принимал донесения и отдавал приказы . Его решения и мероприятия были в такой же мере быстры , как и традиционны . Они обнаруживали в нем блестящего инженера-администратора академической закваски . Его быстрота и решительность были основаны на точном и безукоризненном знании законов , в святости и неизменности которых он не сомневался сам и не позволял сомневаться другим . Сегодня он был резче и беспощаднее обыкновенного . Он был раздражен и не мог успокоиться . Слишком смело и неуважительно ревизовали на шестом участке законы . Слишком грубо вторгались в область механики . Слишком нагло подвергали сомнению утверждения иностранных авторитетов и колебали традиции . Чернильница есть чернильница , и домна есть домна . Ничего больше . Но сегодня вещи в глазах Налбандова начинали терять свои места и масштабы . 176 Продолжая заниматься делами , он поймал себя на том , что чернильница перед ним вдруг выросла до размеров домны , а домну он готов был снять с участка , поставить на письменный стол и обмакнуть в нее перо . Было около шести часов . Что делается на участке Маргулиеса ? Он решил не вмешиваться и дать Маргулиесу сломать себе голову . Но он не мог преодолеть искушения . Кроме того , он все же был дежурный по строительству и замещал Серошевского . Он сошел вниз и тронул палкой шофера , заснувшего на земле возле машины . XLVIII - Что у вас тут происходит ? Налбандов крепко положил руки на голову