 Валентин Петрович Катаев *** Время, вперед! 15*** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932 *** http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf ***и сбросил в сторону несколько капель . Зажмурился . Выпил . Потянулся к огурцу . - Обедай , обедай , такую твою мать ! - хохотал Саенко . Водка ударила Загирову в голову . Он опять опустил пальцы в стакан , стряхнул на стружки и выпил . Он подражал старым татарам . Аллах запрещает пить водку . В Коране написано , говорят старики , что в капле водки сидит дьявол . Но они были хитрые , эти старики . Они опускали в стакан шафранные пальцы и сбрасывали на пол каплю , ту самую каплю , в которой сидит дьявол . А остальные уже можно было пить безопасно . Загиров пил натощак и быстро хмелел . 191 Ему захотелось рассказать дружку про хитрых стариков , про каплю , про дьявола и про Коран . - Слушай . Коля , - говорил он , доверчиво разводя рот до ушей , до острых , глиняных , движущихся ушей , - слушай , Коля , что я тебе скажу . Как наши старики пьют , так непременно каплю сбрасывают . Ну , сбрасывают прямо пальцами каплю , потому что в той капле обязательно нечистая сила , то есть в той капле обязательно черт ; такие хитрые у нас старики , и книга есть . Коран называется , понимаешь , Коля ... Коран называется , старики говорят ... Саенко злобно смеялся . - А , татарская твоя морда , понимаю , бога своего хочете обманывать . - Бога не обманешь , бога не обманешь , - бормотал хозяин , крестясь в черный угол . - Его не обманешь . - Твой бог дурак , идеот , пить людям не позволяет , а наш бог - во , что надо , на большой палец , жри сколько хочешь ! Не правда , хозяин ? Загиров миролюбиво ухмылялся : - Зачем так говоришь , Коля ? Наш бог , ваш бог , татарский бог , православный бог . Один бог у всех людей , один хороший бог у всех людей . Он с радостным бессмыслием бормотал эти слова , много раз слышанные в детстве от разных людей . Он широко , нежно и робко улыбался . LII Хозяин надел очки . Он тянул с полки маленькую толстую книжечку в черном шагреневом переплете с золотыми словами `` Духовные песни '' . Он открыл ее и перекрестился . - Блажен народ , у которого господь есть бог , - прошептал он , благолепно закрывая глаза . И вдруг он вразумительно запел высоким , негнущимся , заунывным голосом : Велика страна родная ; Как могучий богатырь , Полушарье край от края Охватила ее ширь . Но к величию пространства Возвеличь ее , благой ; Правдой первохристианства , Жизнью истинно святой , Силой духа , силой слова Осчастливь судьбу Руси . К высям царствия Христова Мысль народа вознеси . 192 Хозяин поднял целый глаз к темному потолку и повторил с наставительным , углубленным выражением : К высям царствия Христова Мысль народа вознеси ! - А ты говоришь - ваш бог , наш бог ! - закричал Саенко . - Наш бог вот какой , эх ты , татарская твоя морда . - Зачем , Коля , ругаешься ? - жалобно сказал Загиров . - Ай , как нехорошо , ай , как плохо . Что я тебе сделал такое ? Хозяин продолжал , строго взглянув на товарищков : Да умрет кумир телесный , Материальный идеал ; Дай , чтоб идеал небесный Над страною воссиял ! Изо всей силы захлопнулась дверь и вновь распахнулась . Ветер , пыль и дождь ворвались в сарай . Сухим облаком встали и закружились стружки , С полки полетела жестянка с гвоздями . Книжка замелькала листами и закрутилась , как подстреленный голубь . Через двор пролетала вырванная с дерева ветка . Черные башни бурана рушились на станицу . Свет померк . Хозяин бросился к двери . С грохотом посыпались гробы . Метались и хлопали вишневые полотнища знамен . Хозяин тащил распахнувшуюся дверь за веревку , как упрямую лошадь . Наконец , он ее захлопнул . Бежала совершенно уже черная конопля . - Ай , плохо ребятам на участке , ай , плохо , - бормотал Загиров . - Пей , татарская морда ! - кричал в беспамятстве Саенко . - Слыхал : да умрет кумир телесный , матерьяльный идеал ! .. Крой ! .. Крой дальше ! Пусть его вывернет из земли , к чертовой бабушке ! Пускай чисто все поваляет ! Башни бурана летели через станицу , через плотину , через озеро - к площадке строительства . - Эй , хозяин , хороший человек , седай ко мне , слушай , что я тебе скажу . Смотри сюда . Саенко отвернулся и , валясь , стал поспешно рыться потайном кармане . Он вытащил протертый до дыр листок бумаги , исписанный полинявшим химическим карандашом . 193 - Смотри здесь , смотри здесь , хозяин . Папаши моего , отца моего родного письмо . Три месяца назад получил . Его как угнали , папашу моего , отца моего родного . Как записали в кулаки , как угнали ... Письмо оттудова пришло . Стой ! Не хватай ! Не хватай руками папаши моего родного слова . Не заслоняй мне света , не заслоняй , а то убью ! Саенко припал головой к плечу хозяина . - Слышишь , что папаша оттудова пишет : `` Ничего не препятствуй '' , - пишет . Видишь ? `` Ничего , пишет , не препятствуй . А где у кого какая наша скотина - возьми на заметку . На память возьми скотину . А бжёл поморозь , пускай бжёлы лучше подохнут , чем им достанутся '' . Можешь ты меня понять , хозяин ? По лицу Саенко текли слезы . - Так , так , так , - кивал головой хозяин , шептал : - Правильно . Пусть лучше померзнут ... Верно пишет , верно . - Стой ! Дальше . Смотри дальше : `` В колхоз погоди , а впротчем , как хотишь '' . Можешь ты это понимать , хозяин ? `` Впротчем , как хотишь , как хотишь ... '' Саенко упал головой в стружки и вдруг вскочил . - Пей , татарин . Пей , паразит . Моего отца родного угнали , а ты пить не хотишь ! Он в ярости схватил татарина за голову и стал наливать в рот из бутылки . Водка текла по подбородку , заливалась за ворот . - Ты чего меня мучишь ? - шептал , вырываясь , Загиров . - Какой я тебе паразит ? Его зубы были тесно сжаты , он дрожал . Водка била ему в голову . Голова кружилась . В глазах текло окно . - Молчи , морда ! Молчи ! Ребят на участке жалеешь ? А отца моего не жалеешь ? Пей , татарская харя . - Не ругайся ! Загиров страшно побледнел . - Я тебе не говорю - русская морда . Все люди одинаковые . родного - Брешешь , сукин сын , брешешь . Я с тобой не одинаковый . Я тебя купил и продал . Я тебя купил за десятку со всеми твоими татарскими потрохами . Ты теперь мой холуй . Эй , холуй , снимай с меня чуни ! М ... морда ! Х ... холуй ! .. Загиров густо покраснел . Его карие глаза налились кровью и стали как спелые вишни . - Собака ! Ты собака ! Ты хуже , чем собака ! Трясясь мелкой дрожью , Загиров всунул Саенко в рот указательные пальцы и стал разрывать , выворачивать губы , крашенные анилином . 194 - Я тебе убью ! Я тебе убью ! Я тебе понимаю , какой ты ... - хрипел он . - Я тебе в Гепеу тащить буду . Пусть тебя убьют . Ты хуже , чем бешеная собака . Ты кулацкий сын , ты кулацкий пес . Он с наслаждением , рыча , как собака , повторял : - Ты кулацкий пес , ты кулацкий пес ! Те - люди , а ты кулацкий пес , тебя стрелить надо ! .. Ты - жулик ! Саенко растопыренными пальцами уперся в горячее лицо татарина . Из углов его рта , как вожжи , потекли кровавые слюни . - Гости , гости , полегче , - бормотал хозяин . - Гости-и ! Они покатились по полу . Хозяин изловчился и ударил Загирова пяткой в спину . Загиров вскочил на ноги и , натыкаясь на опрокинутые вещи , на гробы и табуретки , путаясь в знаменах , кинулся к двери . Он рванул ее и выскочил во двор . Ему не пришлось бежать . Вихрь подхватил его , опрокинул и кубарем прокатил через прижатый к земле бурьян . Калитка слетела с нетель . Загремела вывеска . Вдоль заборов летел , кувыркаясь в воздухе , петух , точно вышивка , сорванная с полотенца . Бешено крутились нарисованные стрелки часов . Впереди стояла черная стена уходящего по ветлам бурана . LIII Налбандов резко снимает трубку . Звякает вилка . - Алло ! Центральная ! Алло ! Он торопится . Каждую минуту буран может обрушиться и повредить телефонную линию . Налбандов стоит в пальто и фуражке , с палкой под мышкой , с трубкой у щеки , набок склонив голову . - Дайте соцгород . Трубка растет вдоль щеки , как бакенбарда . - Центральную лабораторию ! Благодарю вас . Говорит дежурный по строительству . Налбандов , да . Здравствуй , Ильющенко . Дело такого рода ... 195 Налбандов , прищурясь , целится в окно . Там - невообразимый хаос . В сумерках лицо Налбандова приобретает землистый , картофельный оттенок . - Вот что , Ильющенко . Сейчас же пошли там кого-нибудь на шестой участок . Там Маргулиес показывает очередные фокусы . Да , да , Харьков , конечно . С ума сошли . Совершенно верно . Пусть возьмут пробы бетона для испытания на сопротивляемость . Но , конечно , по всей форме : официальный акт , комиссия , представители общественности , прессы - все , что полагается . Через каждые пятнадцать - двадцать перемесов - проба . И пусть доставят кубики в лабораторию . Посмотрим , посмотрим . Ты сам пойдешь ? Еще лучше . Я тоже заеду . Что буран ? У нас еще нет . А у вас ? Уже сносит палатки ? Хорошо . Будь здоров . Посылаю аварийную . Налбандов , не отнимая трубки от щеки , прижимает указательным пальцем вилку . Короткий звяк разъединения . Лампочка медленно гаснет , но от этого в комнате не становится темнее . Все тот же ровный , серый , зловещий свет . Ни день , ни ночь . Предметы видны , но детали - неразборчивы Гнутся стекла . Чернильница , потерявшая масштаб , стоит в пустыне комнаты , как мечеть . Налбандов снимает палец с вилки и спокойно говорит в трубку : - Аварийная ! Башни бурана рушатся на площадку . Люди бегут по всем направлениям - по ветру и против ветра . По ветру их несет , крутит , переворачивает ; они почти летят , облепленные одеждой . Против ветра они пробиваются грудью , головой , плечами , всем туловищем . Ветер сбивает их с ног , но они не падают . Ветер их держит на весу . Они как бы ложатся на косую стену воздуха и косо лежат , делая руками и ногами плавательные движения . Ветер рвет с них и развевает одежду . Их лица до крови иссечены , ободраны пылью , острой и жесткой , как наждак . Буран рушится на отель . Во всех пяти этажах отеля хлопают рамы , звенят разбитые вдребезги стекла , летят вниз осколки , бритвенные приборы , стаканы , куски дерева вместе с крючками , лампы . Вихрь вырывает из окон и балконных дверей занавески . Они надуваются , щелкают , хлопают , беснуются серыми языками вымпелов , отрываются , улетают . Весь отель снизу доверху прохвачен пронзительной системой сквозняков , воющих в пустых и звонких дулах коридоров . 196 Шатаются и валятся вывернутые из земли столбы цирка . Кричат , придавленные бревнами , попугаи . Надувается и летит , цепляясь за провода , полотняная крыша . Летят разноцветные перья - красные , желтые , синие . Слон стоит , повернув против бури лобастую голову . Он распустил уши веерами и поднял хобот . Ветер надувает уши , как паруса . Слон отбивается от пыли хоботом . У него зверские , сумасшедшие глазки . Ветер заставляет его отступать . Он пятится . Он весь охвачен черным пылевым смерчем . Он дымится . Он хочет бежать , но дальше не пускает цепь . Он испускает страшный , потрясающий утробный звук . Трубный звук Страшного суда . Цепь натягивается . Он рвет гремучую цепь . Кольцо впивается в ногу . Он во все стороны мотает столбик , но столбик не поддается . Буран приходит на помощь слону . Он упирается в негo , он валится на него всей своей страшной стеной . Он выворачивает столб из земли . Бежит слон , волоча за собой прыгающую на цепи балку . Он размашисто , плавной слоновьей иноходью бежит , ломая заборы , срывая теннисные сетки , сворачивая будки , валя телефонные столбы и футбольные ворота , обезумевший и ослепленный , как каторжник , гремуче прикованный к ядру . Буран шагает по объектам , как великан в семимильных своих сапогах . Буран рушится на шестой участок . Шатаются , трясутся опалубки и стальные конструкции . Шатаются , трясутся решетчатые мачты бетонолитных башен , краны , мосты , перекрытия . Шатается и трясется тепляк , как картонная коробка . Пустые бочки из-под цемента катятся , дымясь , одна за другой по настилу , налетая на тачки и сбивая с ног людей . Моторист одной рукой вцепился в перила , другой - управляет рычагами . Буря отрывает его руку от перил . Но пальцы опять цепко обхватывают дерево . Буря опять отрывает . Он опять хватается . Хронометражистка сидит на полу , уткнув голову в колени , зажмурив глаза , и судорожно держит обеими руками разлетающиеся бумажки . Буря срывает с нее платок и уносит , как птицу . Бушуют волосы . Но она сидит неподвижно , сжимая в коленях бумажки . Грохочет бетон . 197 Она смотрит на часики , облепленные грязью , и , изловчившись , делает карандашиком на бумажке отметку . `` Восемь часов тридцать две минуты , - механически отмечает в уме Маргулиес , - двести двадцать четыре перемеса '' . За четыре часа двадцать четыре минуты - двести двадцать четыре перемеса . Ветер вгоняет Маргулиеса в тепляк . Здесь немного тише . Он торопливо считает в уме : '' Четырежды шестьдесят - двести сорок плюс двадцать четыре - двести шестьдесят четыре . Двести шестьдесят четыре разделить на двести двадцать четыре - одна и приблизительно две десятых минуты . То есть в среднем один замес делается приблизительно в одну минуту десять секунд . Рекорд строительства побит , но до Харькова еще далеко '' . Но не слишком ли быстро ? По воздуху летят пиджаки , шапки , доски , жестянки . Стонут стальные снасти участка . Качество ! Маргулиес пробирается к желобу . С грохотом опрокидывается барабан . По желобу сползает , шурша , серо-зеленая каменистая масса . Маргулиес опускает в нее руку . Он подносит близко к очкам горсть свежего бетона . Он рассматривает в потемках тепляка пластическую массу , как в лупу . Он рассматривает в отдельности каждый камешек , каждую песчинку . Он растирает липкую массу между ладонями . Он склеивает и расклеивает пальцы . Он готов ее нюхать и пробовать на вкус . Бетон кажется ему отличным . Но он хорошо знает , что ни на цвет , ни на ощупь , ни на вес нельзя определить его качества . Его качество можно определить лишь потом , в лаборатории , не раньше , чем через семь дней после взятия пробы . И все же он мнет бетон , растирает , рассматривает , не может с ним расстаться . Его руки в бетоне , на большом носу , на стеклах очков , на пиджаке , на кепке , на сапогах кляксы бетона . - Черт бы ее побрал , технику , - бормочет он . - Как отстает , как отстает ! До сих пор не изобрели способ определять качество свежего бетона ! Чем они там у себя занимаются , в научно-исследовательских институтах ? Позор ! Он отходит от желоба и прислушивается . Теперь ему надо внимательно и напряженно прислушиваться , чтобы уловить ритм работы : свист и грохот бурана поглощает мелкие звуки , по которым можно определить ее напряжение . 198 И все же он их находит . Он их находит , как находят мелкие домашние вещи в обломках города , разрушенного землетрясением . Ритм падает . Барабан переворачивается все реже . Маргулиес ломится сквозь стену бурана к фронту работы . Катятся бочки . Праздничное платье Оли Трегубовой разорвано в клочья . Оно беснуется вокруг нее грязными лохмотьями . Ветер вырывает из тачек столбы цемента и песка . Щебенка летит из тачек осколками разорвавшейся бомбы . Это фронт , это взрывы . Это грохот штурма и дым газовой атаки . Буря бросает Маргулиеса обратно в тепляк . - Давид Львович ! Мося , гремя по доскам , вскакивает в тепляк , как фейерверкер , опаленный взрывом , - в блиндаж . Он орет во все горло , но за ураганным огнем бурана его чуть слышно . - Давид Львович ! - кричит Мося . - Цемента нет ! Последняя бочка ! Товарищ начальник ! Это не работа ! Цемента нету ! Ну вас всех к чертовой матери , на самом деле ! Он истерически размахивает руками . Кровь , смешанная с грязным потом , течет по его рассеченной щеке . - Что с вами ? - Бочка ! Бочка , ну вас всех к чертовой бабушке , разве это работа ? Последняя бочка цемента ! - Сейчас ! - кричит Маргулиес . Они в двух шагах друг от друга . - Что ? Что-о-о ? - Сейчас ! - не своим голосом орет Маргулиес . Он бросается к трапу и снова ломится сквозь стену бурана . Ветер пытается сорвать с него кепку , но она тесно и туго насунута на высокие жесткие волосы . Маргулиес добирается к конторе прораба . Он рвет дверь . Дверь заперта воздухом . Ее невозможно открыть . Вдруг ветер меняется . Она распахивается . Маргулиес врывается в контору . - Цемент ! 199 Кутайсов лежит на столе , лицом вниз , и кричит в телефонную трубку : - Алло ! Алло ! Склад ! Алло ! Станция ? Алло ! Станция ! Он швыряет трубку в стенку . - Не работает . Порвало ко всем свиньям ! Порвало связь ! Там - Корнеев и Слободкин . Он некоторое время смотрит на Маргулиеса ничего не видящими , мутными , широко открытыми глазами и вдруг опять хватает трубку : - Алло ! Станция ! Алло ! Алло ! Он колотит кулаком по аппарату : - Аварийная ! Аварийная ! Алло ! Аварийная ! LIV Слободкин - электрическая станция и транспорт . Кутайсов - цемент . Тригер - оба карьера : песчаный и каменный . Семечкин - водопровод . Таково было распределение сил центрального аварийного штаба `` Комсомольской правды '' . Однако с первых же минут работы это распределение нарушилось . Случилось непредвиденное обстоятельство . Двое из бригады отказались работать - Саенко и Загиров . Самая слабая и опасная точка фронта - щебенка - оказалась обнаженной . Тогда произошла перестройка на ходу . Она произошла стихийно . Маленький Тригер вырвал лопату из рук Саенко и стал на рельсы к щебенке . Ему одному предстояло заменять двоих в течение восьми часов . Это казалось почти невозможным , но другого выхода не было . Время не ждало . Время неслось . Его надо было опередить . Таким образом , два карьера - песчаный и каменный - остались без наблюдения . Но был - Винкич . - Давай карьеры , - сказал он Кутайсову , - Георгий Васильевич , а ? Мы с Георгием Васильевичем берем карьеры . Другого выхода не было , и каждый человек ценился на вес золота . Время неслось . 200 Буран шел с запада на восток . Он шел , неумолимо обрушиваясь подряд на участки , шатая опалубки и стальные конструкции . Он шел с запада на восток и менял направление . Буран перестраивался на ходу . Он поворачивал с запада на юг . Он шел с юга на север и опять поворачивал . Он шел назад с востока на запад , подряд обрушиваясь на участки , только что подвергшиеся его разгрому . Четыре вихря - западный , северный , южный и восточный - столкнулись , сшиблись , закрутились черной розой ветров . Четыре вихря - как четыре армии . Вихрь выносил из открытых ворот пакгауза густые тучи душной фисташковой цементной пыли . Цементная пыль проникала наружу сквозь щели дощатых стен . Стены курились . Можно было подумать , что в пакгаузе пожар . Два часа бился Корнеев с начальником склада , требуя сорок бочек вольского цемента марки три нуля . Два часа не сдавался начальник склада . Сорок бочек вольского три нуля ! Корнеев требовал невозможного . Начальник склада не имеет права самовольно увеличивать суточную норму . План есть план . На то он и план , чтобы его выполнять в точности . Корнеев кричал о встречном плане . Начальник ссылался на инструкцию . Корнеев говорил о повышении производительности , о темпах . Начальник говорил о французской борьбе . Они говорили на разных языках . Они повышали голос до крика и понижали его до хриплого шепота . Они стояли друг против друга , с ног до головы покрытые цементной мукой , как мельники , с бледными , возбужденными , грязными лицами и сверкающими глазами . Только у начальника глаза были холодные , стеклянные , а у Корнеева - живые , карие , слишком покрасневшие и немного опухшие . Два часа отбивался начальник склада от Корнеева . Но - грохнул по телефону Кутайсов , и начальник сдался . - Сорок бочек . Подписывайте накладную . Состав у вас есть ? 201 Состава не было . Кутайсов обещал по телефону , - сейчас состав будет . Но его не было . Каждую минуту Корнеев выбегал из пакгауза и смотрел вдоль рельсов . Его валил ветер . Ветер бил в лицо песком и землей . Корнеев нервно подергивал носом , кашлял . На глазах стояли горькие , розовые слезы . Он не мог их сдержать . Они текли по щекам , развозя грязь . Он облизывал потрескавшиеся губы и чувствовал на языке их соленый вкус . Глухие железные шторы бурана с грохотом поднимались и опускались . Мелькала знакомая жалкая станция : два разбитых , заржавленных по швам зеленых вагона с шаткой деревянной лестничкой . Буран рвал в клочья красный , добела выгоревший лоскут , качал палку . Буран качал колокол . Колокол часто и беспорядочно звонил , бил как в набат . Но путь перед станцией был свободен , рельсы страшно и непоправимо пусты . Состав подошел медленно , с громадным трудом преодолевая напор воздуха . С паровоза на ходу соскочил Слободкин . - Что же вы ! Что же вы ! - закричал Корнеев . - Что же вы там волыните ! Давай , давай , давай ! .. - Ну и люди , будь они трижды прокляты , - сказал Слободкин , окая . Наружно он был совершенно спокоен . - Прямо-таки из горла пришлось вырывать состав ... Собаки ! .. Он с трудом переводил дух . Дышал тяжело . По его молочно-голубой выбритой голове и по коричневому лицу струился пот . Очки были мокрые , грязные . Одно стекло треснуло . - Разбило какой-то щепкой , будь оно неладно ! .. - Давай-давай-давай ! Бригада грузчиков выкатывала из пакгауза растрескавшиеся , дымящиеся бочки . Буран резко изменил направление и шагал назад - с востока на запад - по чудовищным следам своих семимильных сапог . Теперь он бешено дул в хвост состава . Он гнал состав , нажимал на паровоз . Паровоз катился , как под гору . Но дым , вырванный вихрем из голенища трубы , все же опережал паровоз . Паровоз не поспевал за дымом . Вывернутый дым тащил за собой состав , застилая путь . Корнеев и Слободкин сидели , шатаясь , на бочках . 202 Мимо мелькали шлагбаумы , будки , бараки , опалубки . Лошади на переездах вставали на дыбы . Из неплотно завинченных термосов лезла лапша - куда-то на участок везли горячий ужин . Бежали люди в черных очках . Участки поворачивались углами , строились ротами тепляков , вздваивали ряды , рассыпались в цепь , ложились , вставали , падали , бежали по всем направлениям под ураганным огнем , в дыму газовой атаки бурана . Легкой , упругой , длинной иноходью пронесся в черном облаке слон с прикованным к ноге бревном . Бревно прыгало по кочкам , по насыпям , по штабелям материалов . Слон остановился , как вкопанный , на переезде . Паровоз обдал его дымом , паром , свистом , жаром железной копоти . Слон шарахнулся в сторону , сбежал в котлован и напоролся на экскаватор . `` Марион 6 '' , весь окутанный бурым дымом , стоял с опущенной стрелой и ковшом , вгрызшимся в почву . Слон оцепенел , по колено в рыхлой глине . Он растопырил уши и поднял хобот . Экскаватор загремел цепью и поднял вверх стрелу . Слон затрубил . Экскаватор свистнул . Так они стояли друг против друга , с поднятыми хоботами , - два слона , один живой , другой механический , - и не хотели уступить друг другу дорогу . И у живого слона дрожали раздутые ветром уши и дико блестели налитые кровью маленькие , подвижные , как мыши , сумасшедшие глазки . Состав шибко пробежал мимо . - По улице слона водили , как видно , напоказ ! - сказал Слободкин солидным басом сквозь ветер . И захохотал . Корнеев обнял его за плечи : - Чего хорошенького написал , Слободкин ? Чем порадуешь ? Поэму какую-нибудь новую ? Когда читать будем ? Слободкин махнул рукой . - Какие там , брат , поэмы , когда я с этим гадом в диспетчерском управлении два часа битых исключительно матерно объяснялся . Другого языка не понимает , кроме матерного . И так каждый день . А ты говоришь - поэма . Помолчали . - А твои как дела , Корнеич ? 203 - Мои дела , брат ... Корнеев потянул ремешок часов . - Без двадцати девять , - сказал он и подергал носом . - Опаздываем , опаздываем . Он отвернулся . На глазах стояли едкие слезы . Буран продолжал кружить с неистощимой силой и упорством . На переезде у тепляка копились транспорт и люди . К составу бежал Маргулиес , держась за очки , косолапо роя землю носками сапог . - Что же вы , черти ! Из-за вас десятую минуту стоим ! Режете ! Налетел Мося : - Давай ! Давай ! Дава-а-ай , в бога душу мать ! Он был невменяем . На его опрокинутом , зверском , огненном , грязном лице сверкали добела раскаленные глаза . Ищенко на ходу вскочил на площадку и рванул бочку . - Сто-о-ой ! Состав остановился . Но не сразу . Он под напором ветра прошел слишком далеко и остановился как раз против настила , отрезав от бетономешалки щебенку . - Наза-а-ад ! На-за-ад ! - Стой ! Стой ! Куда , к черту , назад ! Назад тоже нельзя . Сзади все завалено арматурой - невозможно выгружать . - Расцепляй состав ! - закричал Ищенко . - Расцепляй ! Это был единственный выход : расцепить состав , развести и - пока будут выгружать цемент - таскать щебенку через проход между платформами . Корнеев соскочил на землю . - Сколько , Давид ? - Двести девяноста два . Что значит - простой настил ! - Я ж тебе говорил . Плакал Харьков , плакал ... - Куда же ты , черт , пропал ? Из-за тебя обед прозевал . Ну , ничего . Корнеев сердито дернул носом . 204 - Битых два часа ... Понимаешь , Давид , битых два часа ругался с этим идиотом на складе . Не хотел отпускать . Уперся головой в стенку и хоть бы что . Сволочи люди ! - Да ... Маргулиес тщательно осмотрел свои сапоги . - Уехала ? - спросил он , осторожно беря Корнеева под руку . Корнеев рассеянно посмотрел вдаль . - Ничего , скоро вернется , - сказал Маргулиес . Корнеев снова посмотрел на часы . - Как на щебенке ? - спросил он , сдвигая брови . - Туговато . - Парятся ? - Парятся . - Ну , ладно . Иди ужинать , Давид . Ты с утра ничего не лопал . - Да ... Не мешало бы перекусить чего-нибудь . Говорят , сегодня на ужин замечательная бабка из макарон с мясом . Он сладко зажмурился и , широко разевая пасть , сочно повторил : - С мясом ! Он вдруг повернулся , прислушался . В шуме ветра , в грохоте бурана его ухо уловило слабый звук пошедшей машины и опрокинувшегося барабана . - Пошли , начали , - сказал он возбужденно и тотчас отметил в уме : `` Двести девяносто три '' . Он двинулся к настилу . LV Двести девяносто три . Двести девяносто четыре . Двести девяносто пять . ... шесть ... ... семь ... ... восемь ... Сорок бочек с отбитыми крышками густо клубились на ветру . Одна за другой подъезжали дымящиеся тачки и опрокидывались в ковш . Тачка щебенки . Тачка цемента . Тачка песку . - Ковш ! 205 Моторист передвигал один рычаг - начинал подниматься ковш ; передвигал другой - начинала литься вода . Вода задерживала барабан . Пока поднимался ковш - лилась вода . Ковш опрокидывался в барабан - лилась вода . Барабан крутился - вода лилась . Ханумов не отходил от машины . Буран разогнал любопытных . Они попрятались в тепляке , в сарае , в конторе . А Ханумов не уходил . С плотно сжатыми губами , с булыжными скулами , с узкими голубыми глазками на сильно рябом , курносом лице он валко бегал вокруг помоста , всюду