 Валентин Петрович Катаев *** Время, вперед! 9*** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932 *** http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf ***только получить максимальное число замесов , но и дать продукцию требуемого качества . Поэтому мы рекомендуем сделать показателями 107 соцсоревнования и ударничества не количество замесов в смену , которое может привести к обратным результатам , а следующие показатели : 1 ) Доведение простоев за рабочую смену до минимума ( по возможности - до нуля ) . Судя по имеющимся у нас данным , это до сего времени еще не достигнуто ни одной бригадой . При весьма высоком количестве замесов за час и за смену все же не удалось добиться устранения простоев , и в рабочую смену приходится на чистую работу не 8 час. , а значительно меньше . 2 ) Общее и равномерное увеличение числа замесов в течение длительного отрезка времени - декады , месяца и т. д. , - обусловленное правильной организацией работы . Рекордное количество замесов в одну смену без общего и равномерного увеличения замесов в течение продолжительного периода бетонирования свидетельствует о том , что получаемые успехи не закрепляются на длительный срок . 3 ) Доведение до минимума ( не ниже норм ГИСа ) времени отдельных элементов цикла . Время же , расходуемое на перемешивание , должно в каждом отдельном случае зависеть от состава бетона и от его назначения . Для железобетона оно не должно быть менее 45 сек. , а для неответственных работ должно определяться полевой лабораторией при минимуме 20-30 сек . 4 ) Следующим показателем должно служить количество кубометров бетона , вырабатываемых машиной за одну смену на одного рабочего бригады , обслуживающего данную машину или агрегат со смежными процессами . Здесь имеются громадные возможности . Данные , опубликованные в статье т. М.Цагурия , показывают , что на наших стройках механизмы используются очень слабо . Достаточно сказать , что по шести строительным трестам использование мощности бетономешалок колеблется в пределах 3,3 - 27,3 % , растворомешалок - 23,3 - 52 % , камнедробилок - 5 - 25 % , подъемников - 2,7 - 32 % . Показатели использования тех же машин по времени колеблются от 6,7 до 64 % . Малый коэффициент использования машин наглядно свидетельствует о том , что в данном случае налицо обезличка механизмов . Отсюда - необходимость в качестве пятого показателя выдвинуть ликвидацию обезлички механизмов и закрепление их за определенными ответственными лицами . Опубликованные в печати некоторые данные с построек о прочности бетона , полученного при различных количествах замесов , не дают настоящего ответа на поставленный вопрос . Опыты , сделанные в условиях постройки , неизбежно производятся весьма примитивно ( нет точной дозировки , разное количество материала ) и имеют дело с отдельными случайными фактами . В текущем году Институт сооружений производит большие научно поставленные исследовательские работы по вопросу об использовании бетономешалок , времени перемешивания различных видов бетона , о качестве получаемого бетона и др . Ударничество , подкрепляемое научно-исследовательской работой , даст полную возможность не во вред качеству догнать и перегнать мировые рекорды изготовления бетона . 108 Вместе с тем необходимо иметь в виду , что дальнейшему увеличению темпов работы наших бетономешалок препятствуют конструктивные недостатки обычных типов порционных бетономешалок . Путем внесения изменений в устройство существующих бетономешалок ( ускорение подъема ковша и выгрузки , автоматизация управления ) можно добиться только относительно небольшого увеличения темпов . Нам , при наших огромных темпах и масштабах строительства , неизбежно придется в дальнейшем взять курс на применение нового типа машины - мешалки непрерывного действия . А для устранения задержек в темпах бетонирования , вызываемых внутристроечным транспортом и опалубкой , должны получить широкое применение бетононасосы , подающие бетон на места укладки по трубам , и высокосортные цементы , позволяющие увеличить оборот опалубки '' . XXX Винкич с восьми часов ловил Маргулиеса - никак не мог поймать . В это утро Маргулиес был неуловим . Винкич понимал , что это неспроста . Тем необходимее было перехватить Маргулиеса . Теперь у Винкича появился союзник - Георгий Васильевич . После десяти минут разговора они почувствовали друг к другу симпатию . Они поняли , что необходимы друг другу . Они друг друга дополняли . Винкич для Георгия Васильевича был ключом к ребусу . Георгий Васильевич для Винкича - именем , маркой . Там , где могли пренебречь корреспондентом РОСТА , должны были оказать всяческое уважение и содействие известному писателю- беллетристу . За полчаса Георгий Васильевич узнал больше , чем за три дня своей жизни здесь . Уже строительство не было для него вообще строительством с большой буквы . Уже люди не были для него вообще людьми , степь - вообще степью , горы - вообще горами , машины - вообще машинами . Вещи и люди приобретали ощутимую взаимную связь . Они перестали быть безыменными и немыми . Винкич щедро наделял их именами и характеристиками . И , получив имя , вещь или человек вдруг начинали говорить , осмысленно действовать , сознательно существовать в мире , потерявшем в глазах Георгия Васильевича раздражающую прелесть ребуса . Теперь встречные люди были бригадирами , прорабами , десятниками , ударниками , лодырями , энтузиастами , старшими и младшими инженерами , завхозами , бухгалтерами , секретарями ячеек , машинистками , шоферами , грабарями , бетонщиками , монтажниками , геодезистами ... Машины , разбросанные по всей площади строительства , стали отличаться друг от друга функциями , шумом , сигналами , дымом , именами . Были паровые лопаты - так называемые экскаваторы . Они стояли на дне вырытых ими самими котлованов . Маленькая будка со стрекочущим шумом поворачивалась на своей 109 зубчатой оси . Гремела цепь . Падала железная стрела . Зубастый ящик ковша скреб почву снизу вверх , оставляя на ярко-красной глине белые вощаные следы своих зубов . Ковш наполнялся землей . Стрела возносила его вверх . Будка поворачивалась . Ковш повисал над платформой . Со стуком отваливалась заслонка . Она отваливалась , как сломанная железная челюсть , беспомощно раскачиваясь на пудовых петлях . В это время освобожденная земля вываливалась , сыпалась черным дымом на платформу . Тогда мертвая челюсть вдруг чудовищно оживала и с могущественной силой захлопывалась . Будка поворачивалась опять , и опять со стуком падала стрела . Десять раз открывался ковш над каждой платформой . Тогда экскаватор давал гудок . Тотчас ему откликался тонким посвистыванием паровичок состава . Механизмы переговаривались . Экскаватор требовал , чтобы подвигали следующую платформу . Паровик отвечал : `` Хорошо . Подожди . Сейчас '' . Состав дергался . Звучали , перестукиваясь , буфера . Состав передвигался на одну платформу - `` Стой ! '' - кричал экскаватор . `` Есть ! '' - отвечал паровичок . - Смотрите , - с восхищением говорил Георгий Васильевич . - Уже начинаю понимать птичий язык механизмов . - Я разговариваю на нем полтора года , - отвечал Винкич . Он подавал Георгию Васильевичу руку и втаскивал его на насыпи . Он поддерживал его и ловил внизу , когда беллетрист , неловко шаркая туфлями и подымая облака пыли , сбегал в котлован . Были экскаваторы паровые . Над ними клубился дым , такой густой и черный , как бы нарисованный по голубому мокрому полю китайской тушью . Были экскаваторы электрические . Они не дымили . Были на колесах и на гусеничном ходу . Были `` марион '' и `` бюсайрес '' . Были переведенные на хозрасчет и на хозрасчет не переведенные . И составы , вывозившие вырытую экскаваторами землю , сверху напоминали гигантский позвонок допотопного животного , обнаруженный научной экспедицией на дне давным- давно иссякшей реки , среди палеонтологических наслоений . Были механизмы , напоминавшие экскаваторы . Они назывались грейфера . Они подымали на головокружительную высоту свои створчатые ковши , забравшие в когти вырытую землю . Они останавливали их над грузовиком . Когти разжимались . Земля падала в грузовик , как черная овца . Хищная тень двуглавого орла перелетала по пересеченной местности . Были бетонолитные башни , переносные горны , электровозы , тракторы , бетономешалки , грохота , сита для просейки гравия и щебенки ... Винкич обшарил весь участок . Он не оставил необследованным ни одного уголка . Маргулиеса нигде не было . Наконец , они на него наткнулись . Он широко шагал по высокой насыпи , уткнув нос в бумажку . Он спотыкался . Он каждую минуту мог свалиться вниз . Он был поглощен чтением . Одним духом взлетел Винкич на насыпь и встал перед Маргулиесом . - Здорово , хозяин ! - закричал он веселым страшным голосом , 110 Маргулиес остановился . Увидел Винкича . `` Ну что ж , - сказала его улыбка , - ничего не поделаешь . Поймал '' . Они поздоровались . А уже на насыпь карабкался Георгий Васильевич . Тут Винкич и козырнул Георгием Васильевичем . Он сделал непроницаемо-официальное лицо и холодно сказал : - Познакомься , Давид . Познакомьтесь , Георгий Васильевич . Это инженер Маргулиес , начальник участка . Это тебе , Давид , не надо объяснять кто . Само собой понятно . И в данном случае Георгий Васильевич интересуется одной вещью . Не можешь ли ты нам объяснить ? - Да уж , пожалуйста , - сказал Георгий Васильевич , стряхивая с колен землю . - Георгий Васильевич хочет знать , - с ангельской нежностью сказал Винкич , - твое мнение по поводу харьковского рекорда . И еще Георгий Васильевич хочет знать , собираешься ли ты что-нибудь предпринять со своей стороны . То есть собирается ли твой участок . В общем - какие вы делаете из этого харьковского рекорда выводы ? - Да , да . Возможно ли это ? То есть то , что Харьков ... Возможно ли ? - робко вставил Георгий Васильевич . Маргулиес сосредоточенно зажмурился и опустил голову . - Видите ли , - сказал он довольно твердо . - Я считаю , что в харьковских показателях нет ничего сверхъестественного . Этого следовало ожидать . При строго научной постановке подобного опыта всегда можно добиться более или менее высоких , гм , темпов . А что касается нас , в частности моего участка , то как вам сказать ? Тут много самых разнообразных обстоятельств ... Лично я считаю , что , конечно , можно попробовать ... отчего же не попробовать . Может быть , нам удастся - но подчеркиваю : при строго научной постановке опыта - может быть , нам удастся довести количество перемесов , скажем , до ... Он задумался , как бы взвешивая еще раз про себя все доводы и данные . - Ну ? - сказал Винкич , вынимая книжку , Маргулиес слегка поморщился . - Ну , скажем , можно попробовать довести количество перемесов до трехсот десяти , трехсот двадцати ... Даже , быть может , трехсот тридцати . Но , конечно , повторяю , нужно тщательно подготовиться . - Скажите ! - воскликнул Георгий Васильевич . - А вот , представьте себе , инженер Налбандов тоже , знаете , крепкий парень ... Винкич осторожно дернул его за макинтош . Георгий Васильевич остановился . Но уже было поздно . У Маргулиеса переменилось лицо . Оно вдруг стало непроницаемым и неприятным . Винкич про себя выругался : дернул Георгия Васильевича черт за язык произнести при Маргулиесе это имя . 111 - Ну так что же , Давид , - сказал Винкич , - когда же ты будешь бить Харьков ? Сегодня , что ли ? Кто у тебя на третьей смене ? Кажется , Ищенко ? А что же , Ищенко парень крепкий . А ? - Не знаю , - сказал Маргулиес вяло . - Не думаю , чтобы сегодня . `` Ой , думаешь , собака '' , - подумал Винкич . - Не думаю , чтобы сегодня . Надо посмотреть , подготовить ... Вероятно , завтра , а быть может , и послезавтра ... Он помолчал . - Знаете что , товарищи , - сказал он , - приходите-ка на участок завтра в шестнадцать часов . Может быть , завтра ... попробуем ... Вам это , пожалуй , будет интересно ... Особенно вам , Георгий Васильевич ... А пока вы меня простите ... Маргулиес притронулся к кепке и протянул беллетристу руку . Он ушел . - Ну ? - спросил Георгий Васильевич . - Знаю я , какие у него дела , - пробормотал Винкич . - Так вот , значит , Георгий Васильевич , такое положение . Что мы имеем ? - Мы имеем два мнения : Налбандов говорит , что нельзя , Маргулиес - что можно . - И даже нужно , - прибавив Винкич . - Я его , собаку , хорошо знаю . Он думает , что нужно , и я вам клянусь чем угодно , что именно сегодня , а не завтра или послезавтра , он будет бить Харьков . Именно сегодня . Ну , мы еще успеем . Какой осторожный , черт ... - Значит , так , - сказал Георгий Васильевич . - Налбандов считает , что абсолютно нельзя . Маргулиес считает , что можно триста тридцать . Очень интересно . Они напрямик пошли к тепляку . Винкич подошел к Корнееву . - Ну , Корнеич , а ты что скажешь ? - Четыреста замесов - это уже как факт , - быстро сказал Корнеев , сразу поняв , в чем дело . И слово замес он опять произнес так , как будто это было не русское слово , а испанская фамилия - Zamess . - Интересно , - сказал Георгии Васильевич . - Уж будьте уверены , - пробормотал Винкич и тут же , увидев Ищенко , подошел к нему : - Ну , а ты как думаешь , хозяин ? Ищенко тоже понял его сразу . 112 - Что я думаю ? - сказал он сердито . - Думаю , что не меньше , как четыреста пятьдесят . - Пятьсот ! - закричал , подбегая , Мося . Высоко в небо уходила решетчатая стрела семидесятиметровой бетонолитной башни . Для того чтобы увидеть ее верхушку , надо было задрать голову . Тогда казалось , что она косо летит в синем небе , полном быстрых и горячих облаков . Ковш с человеком поднимался по ней , как температура . XXXI Просьба мистера Рай Рупа вполне отвечала тайному желанию Налбандова . Все же он счел необходимым сухо и бесстрастно пожать плечами . - Итак , вы хотите видеть окрестности ? Прекрасно . Действительно , здесь было слишком пыльно и знойно . Сегодня здесь все особенно раздражало Налбандова . И он мог бы найти сколько угодно причин своего раздражения . Излишняя мягкость Серошевского . Недостаточная квалификация монтажников . Нехватка людей . Безобразная работа транспорта ... Да мало ли ! Наконец - эти американцы . Только от дела отрывают . Впрочем , тут Налбандов немного лукавил , обманывал самого себя . Втайне ему было чрезвычайно приятно ездить и разговаривать по-английски с этими вежливыми и культурными людьми , которые могли вполне оценить его хорошее произношение , его резкий и острый ум , его первоклассное техническое образование , всю его своеобразную , внушительную , грубоватую внешность большевика , за которой скрывались блестящее европейское воспитание и тонкая культура . Он произвел на мистера Рай Рупа сильное и приятное впечатление . Он это знал , чувствовал . Втайне ему это льстило . И он не без удовольствия продолжал играть двойственную роль внешней грубости и внутренней тонкости . Эта игра несколько смягчала его раздражение . Все же она не могла его уничтожить . Конечно , тут дело было не в дурной работе транспорта или в недостаточной квалификации монтажников . Тайной причиной раздражения Налбандова были Маргулиес и вчерашний харьковский рекорд . Сегодня Маргулиес будет бить Харьков . В этом нет никаких сомнений . Это носилось в воздухе . 113 Налбандов предвидел это по множеству мельчайших признаков . Он почувствовал это еще вчера вечером . Сегодня это подтверждалось . Были плакаты , разговоры , намеки , улыбки ... Он ненавидел Маргулиеса . Он не мог простить ему славы лучшего начальника участка , любви рабочих , популярности на строительстве . Ибо кто такой был Маргулиес в сравнении с Налбандовым ? Грубый практик , скороспелый инженер , демагог и карьерист , не считавшийся с теорией ради достижения дутых производственных эффектов . Да , Маргулиесу до сих пор везло . Каждая его победа приводила Налбандова в ярость . Он едва владел собой . Но вечно так продолжаться не может . Конечно , когда-нибудь Маргулиес себе сломает шею . И этого ждать недолго . Бить Харьков - это безумие . Бить Харьков - значит идти против всех традиций , нарушить элементарные требования техники , совершить грубое насилие над механизмом . Механизм не прощает насилия . `` Строительство не французская борьба '' . Еще вчера вечером Налбандов пустил эту мысль по строительству . Ее подхватили . На некоторое время она овладела умами . Налбандов сдержанно торжествовал . Но сегодня явилась и полетела по строительству другая мысль : `` Темпы в эпоху реконструкции решают все '' . Две идеи : `` строительство не французская борьба '' и `` темпы в эпоху реконструкции решают все '' - вступили между собою в борьбу , и признаки этой начавшейся борьбы преследовали Налбандова всюду . Они мучили его и подымали в нем желчь . Переднее стекло машины было разбито . Пучок белых извилистых трещин скользил по развертывающемуся пейзажу образцовым рисунком ветвистой молнии . Площадка строительства была громадна . Прежде чем машина вынеслась из ее пределов в степь , мистер Рай Руп и Налбандов вполне поняли друг друга . Между ними установились некие определенные отношения . Эти отношения были полным взаимным пониманием и внутренним согласием людей одной культуры , формально исповедующих разные , исключающие друг друга , религии . Но ни один из них при этом не забывал своей роли . 114 Мистер Рай Руп с мягкой вежливостью задавал вопросы . Налбандов предупредительно и преувеличенно точно на них отвечал . Мистер Рай Руп делал интересные замечания , Налбандов , отдавая должное их тонкости , принимал их или отвергал . Разумеется , мистера Рай Рупа прежде всего заинтересовали и удивили масштабы строительства . Налбандов мотнул головой . Белый рисунок молнии скользил по крышам и облакам . Здесь было собрано приблизительно сто двадцать или сто тридцать тысяч рабочих , служащих , инженеров , их семейств и приезжих . Более точных сведений не имелось . Статистика не поспевала за жизнью . Время оставляло за собой ряды выдохшихся цифр . Но что это было ? Село ? Конечно , нет . Местечко ? Нет . Лагерь , рабочий поселок , станция ? Нет . Официально этот громадный населенный пункт назывался город . Но был ли он городом ? Вряд ли ! Во всяком случае , в нем отсутствовало то неуловимое , без чего почти невозможно ощущение города . В нем не было традиции . Он возникал слишком быстро . Он возникал со скоростью , опрокидывающей представление о времени , потребном для создания такого большого города . История еще не успела положить на него своего клейма . В нем не было монументов , обычаев , стилей , векового национального запаха . Кроме того - и это самое главное из того , что бросалось в глаза , - в нем не было ни одной черты , говорящей о религии . Мистер Рай Руп посетил на своем веку великое множество городов . Среди них были города , возникшие тысячелетия тому назад и продолжающие жить до сих пор . Были города-государства , города-трупы с остекленевшими глазами , великолепные свидетели древнейшей культуры , блистательных эр , жестокие памятники неповторимых архитектурных стилей , созданные руками рабов . Были города , идущие к славе , и были города , давно достигшие своего расцвета и теперь медленно оскудевающие . 115 Были , наконец , города , выросшие в какие-нибудь десять - пятнадцать лет ; новые американские города , индустриальные центры , заимствующие для своих дворцов , церквей , отелей и библиотек стили всех эпох и народов с бесцеремонностью нувориша , убежденного , что за свои деньги он может получить всю культуру прошлого , но получающего в действительности лишь более или менее удачные подделки , лишенные души и смысла . Но во всех этих городах , даже в самых новых и быстро возникших , торжествовала старая традиция религии , ремесел , производства , потребления , нации , социального строя . XXXII Они проезжали по широким улицам . Эти улицы с таким же успехом могли быть названы шоссейными или грунтовыми дорогами . Им попадались жилые дома , магазины , кинематографы , банки , школы , редакции газет , типографии , техникумы , был - морг ... Был полотняный цирк . Но дома не имели стиля . Дома были стандартными деревянными сооружениями , палатками , бараками , землянками . Магазины напоминали пожарные сараи , банки и школы помещались в балаганах , кинематографы представляли отгороженные пустыри с рядами вбитых в землю скамеек . Повсюду были железнодорожные переезды , семафоры , шлагбаумы , шипенье и пар . Это был черновой набросок города . Но и сейчас в этом грубом черновом наброске уже ощущалось некое деление на районы , уже угадывался характер этих районов , уже появлялся бытовой рельеф . Все то , что находилось по правую руку главной железнодорожной магистрали , было центром производственным . Там угольной панорамой рисовались чудовищные решетчатые фигуры объектов и агрегатов . Все то , что находилось по левую руку , было центром потребительским . Но даже и в этом потребительском центре преобладал производственный колорит . Геодезисты всюду выставляли свои полосатые шесты . Вдоль дороги тянули перекрученную ленту рулетки ; она блестела на солнце зеркальным винтом коловорота . Были целые улицы бондарных мастерских . Здесь сколачивали громадные деревянные чаны - `` шари '' , - потребные для водонапорных башен , прачечных и бань . В воздухе стоял дубовый гул молотков . Здесь были огромные дворы , сплошь заваленные целыми штабелями скобяного товара , железными кроватями , рукомойниками , мисками , плевательницами , ведрами . 116 Но были также и дворы , где на чахлых грядках тесно и бледно выращивали саженцы черного и красного леса , жалкие прутики , редко обросшие вялыми листочками . Они никли под нестерпимыми лучами солнца , отяжеленные толстым слоем душной и едкой пыли . В витринах книжных магазинов выгорали пестрые переплеты . У единственной парикмахерской стояла длинная очередь . Автомобили , плетенки , автобусы , велосипеды , тракторы , мотоциклы и пешеходы двигались навстречу друг другу в косых колоннадах и порталах пыли . Ветер относил ее в сторону . Колоннады рушились , клубились . Пыль тянулась по вытоптанной степи , оседая седой кисеей . Мистер Рай Руп вытирал крылья носа чистым батистовым платком . На платке оставались следы черные , как вакса . - Здесь много всякого шума , - сказал мистер Рай Руп , слабо улыбаясь , - много всякого шума , но нет `` шума времени '' . Вы меня понимаете , товарищ Налбандов ? Налбандов прикрыл глаза и кивнул головой . Да , конечно , здесь не было `` шума времени '' . Так называемый `` шум времени '' предшествовал и сопутствовал росту жизни , и в особенности смерти - `` тех '' , чудесных , зарубежных городов . Он восхищал историков , путешественников и поэтов . `` Там '' история говорила каменным языком порталов , набережных , лестниц , капелл , базилик . Медное эхо тысячекратно гудело , наполняя `` те '' города легендами и догадками . `` Те '' города . Так сладко звучало `` здесь '' это `` те '' . Но здесь история еще только начиналась . Здесь не было ни легенд , ни догадок . Город без `` шума времени '' , без медного языка истории . Это казалось невероятным . Это разочаровывало и оскорбляло . `` Он прав '' , - подумал Налбандов и сказал : - Вы не правы , мистер Рай Руп . Я с вами не согласен . - Он резко прищурился . - Что такое шум времени ? Вот над городом летит аэроплан . Сначала мы слышим шум . Заметьте себе - шум . 117 - Да , да . Сначала мы слышим шум . Дорогой Леонард . Послушайте . Это очень интересно , то , что он говорит . Я угадываю вашу мысль . Но дальше , дальше . Итак - сначала шум . - Сначала шум . Вслед за шумом мы видим появившийся над ребром крыши самолет . - Ну да . Шум предшествует и сопутствует его полету . Не так ли ? И что же вы в этом видите ? - Скорость звука соперничает со скоростью полета . Техника борется со временем . - Ах , техника ... - Мистер Рай Руп поморщился . - Да , техника ... Налбандов положил обе руки на голову палки . Руки были покрыты таким густым слоем пыли , что казались в замшевых перчатках . Он смотрел прямо перед собой тусклыми суженными глазами . Он продолжал : - Но звук делает тысячу километров в час , в то время как аэроплан - шестьсот . Звук побеждает . Звук предшествует полету . - А , Леонард ? Правильно ! Природа побеждает технику , это моя мысль . - Но всегда ли так будет ? - продолжал Налбандов . - Что невероятного в том , что самолет будет делать вместо шестисот километров в час - тысячу и больше ? Это будет через год , через полгода , может быть , и сейчас ... И тогда машина достигнет скорости звука . - Это очень интересно . Слушайте , слушайте , машина достигнет скорости звука . - И тогда , - резко и громко сказал Налбандов , - мы увидим чудо . Совершенно безмолвно появится самолет и с чудовищной быстротой , но и в чудовищном безмолвии , пронесется над нами . И лишь через некоторое время пронесется по его следу громадный шум , яростный шум времени , побежденного техникой ... - Ах , техника ... Но законы природы ... - Законы природы неизменны , - отрезал Налбандов , - они косны и консервативны . Они заперты сами в себе и не могут выйти из своего заключения . Человеческий же гений безграничен . - Вы поэт , - сказал мистер Рай Руп , улыбаясь . - Нет , я инженер , большевик , - грубо ответил Налбандов . - Мы достигнем скорости света и станем бессмертными . - Если выдержит ваше бедное земное человеческое сердце , - с религиозным вздохом сказал мистер Рай Руп , складывая руки на животе и хитро поглядывая на Налбандова . `` Он прав '' , - подумал Налбандов и сказал : - Оно выдержит . Будьте уверены . XXXIII 118 Зеленый пульмановский вагон с розеткой ордена Ленина стоял в тупике , в самой середине площадки доменного цеха . Месяца два тому назад его подали сюда , отцепили от состава и путь закидали шпалами . В него тотчас провели электричество и телефон . Вагон стал домом , конторой , постоянной принадлежностью участка . Такой вид имела выездная редакция газеты `` Комсомольская правда '' . Это был полевой штаб , выдвинутый на линию огня . Здесь он остановился . Но , остановившись в пространстве , вагон продолжал двигаться во времени . Время неслось , ежеминутно видоизменяя вокруг него пространство . Ощущения неподвижности не было . Против окон вагона то подымались красные горы глины , то открывались провалы котлованов , блестела далекая вода ; мелькали провозимые на платформах мосты , портальные краны ; появлялись и вдруг исчезали и появлялись опять , как станции , - будки , сараи , столбы , бочки ... Стекла дрожали от не прекращающегося ни днем , ни ночью грохота проезжающих тракторов , электровозов , грузовиков , от дробного стука пневматических молотков и перфораторов . Неслось время , с каждым днем увеличивая свою быстроту , и несся во времени зеленый пульмановский вагон с ленинским профилем , как бы еще дыша железным дымом Златоуста , папоротниками Миасса , антрацитом Караганды , сверканьем Челябы , всей свежестью и силой Большого Урала , всем своим сделанным в пространстве и времени маршрутом . В дверях вагона стоял парень в голубой ситцевой косоворотке , с мокрой темно- рыжей головой , зеркально причесанной назад . Он выколачивал из медного солдатского чайника старую заварку . Это был метранпаж . Вагонная ступенька находилась слишком высоко над полотном . Маргулиес сильно задрал ногу . Метранпаж протянул ему крепкую руку . Пожимая ее , Маргулиес легко и упруго взлетел на площадку . - Давно к нам не заходил чай пить , товарищ Маргулиес . - Вот - зашел . - Милости вашей просим . 119 - Хозяева дома ? - Как же . Сидят . Легко отпирая толстые , ладно пригнанные , массивные и бесшумные двери , Маргулиес вошел в вагон . Желтая , рубчатая , лаковая его внутренность была приспособлена для надобностей газеты . Первые два купе и прилегающая к ним часть коридора были превращены в довольно обширное помещение походной типографии . Здесь стояли две наборные кассы , цинковый стол метранпажа и ручной печатный станок `` американка '' с толстым жирно-черным диском . Сюда врывалось из сухих грязных окон давно перевалившее за полдень солнце . Оно жгло стены , усиливало типографский запах керосина и цинка , доводя его до чада . Следы поливки блестели на полу темно-лиловыми глянцевыми восьмерками . Капля сверкающей воды катались и сворачивались в пыли , как пилюли . В соседнем купе послышался голос , кричащий в телефон . Там находилась собственно редакция . Оттуда валил сиреневый табачный дым . Маргулиес вошел . Ответственный редактор - Вл . Кутайсов - лежал ничком на лавке , застланной серым байковым одеялом . Уткнувшись головой в тощую подушку , он разговаривал по телефону . Он держал трубку обеими руками , пытаясь в то же время закрыть как-нибудь плечом свободное ухо . В купе было слишком шумно . Ему мешали . Колотя носками расстегнутых сандалий в пол , косо двигая спиной , оправляя задравшийся пиджак , мотая развалившимися на стороны желтыми семинарскими волосами , он грубо и напористо кричал в трубку : - А я тебе еще раз заявляю , дорогой товарищ , что это дело не выйдет . Не выйдет это дело , дорогой товарищ . Заявляю категорически : не выйдет . Не выйдет . Нет , нет , ты мне лучше ничего не говори . Не выйдет . Понял ? Точка . Не выйдет ... Не глядя , Кутайсов протянул руку назад , поймал Маргулиеса за рукав и потянул вниз . - Будь здоров , Давид . Седай . Сейчас я кончу . Мы уже кое-что наметили . Да нет , ну тебя , это я не тебе , - продолжал он , смеясь , в телефон . - С тобой , друг , кончено . Что ? Только ты нас , главное дело ,