 Валентин Петрович Катаев *** Время, вперед! 19*** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932 *** http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf ***локти на журнал . 251 Он давил пальцами голову . Он давил локтями все зти вещи , так наглядно и глянцево , с синим отливом , оттиснутые на меловой скрипучей бумаге . Теперь они были недоступны . Они были враждебны и холодны . Чем недоступнее были они , тем казались совершеннее , наглядней и натуральней . К ним легко можно было бы протянуть руку , коснуться их , взять , но пальцы натыкались на скользкую поверхность бумаги . Горела , и гасла , и снова разгоралась , как папироса , лампа . Блестело вишневое выпуклое дерево трубки . Качались в такт два уровня коньяку : низкий уровень рюмки и высокий - бутылки . И все это было лишено содержания . Это была пустота , организованная в раскрашенные формы посуды , мебели , степ , материй , чемоданов . Молодость , жизнь , Мэгги , холодильник , коттедж ... Все было кончено . Фома Егорович выпил подряд шесть рюмочек коньяку , но это было каплей в море . Он тогда стал наливать коньяк в алюминиевый стаканчик бритвенного прибора . Коньяк имел вкус мыла и шоколада . Разбрасывая по комнате вещи и книги , Фома Егорович вытащил из чемодана стеклянную пробирку с таблетками морфия . Отбитый край пробирки обрезал ему палец . Он сосал его по детской привычке . Пробирка с двумя вывалившимися из нее таблетками лежала на листе журнала , так желто и рельефно освещенная лампой , что казалась великолепно оттиснутой рекламой аптекарской фирмы . Стиснув зубы , Фома Егорович пил стаканчик за стаканчиком и совершенно не пьянел . Потом хмель ударил ему в голову сразу и оглушил его . Гаснущая лампа длинно и безостановочно протекала в его глазах и все никак не могла протечь или остановиться . Фома Егорович выбежал из номера в коридор . У него в руке дрожала газета . Отель спал . Иногда лампочки в коридорах начинали гаснуть . Они медленно гасли , перспективно отражаясь в черных окнах квадратного сечения . Свет , теряя силу , переходил из тона в тон , от ярко-белого до темно-малинового , лишенного лучей . Наконец , он гас . Тогда окна почерневших коридоров сразу озарялись снаружи . 252 В них проникали лучи прожекторов и строительных ламп . Свет ложился резкими , длинными клетчатыми косяками . Он ломался на углах и ступенях лестниц . Повисшие флаги портьер мертво и сонно висели в его зеркальном сиянии . Из номеров явственнее слышались храп , сонное бормотание , трудные вздохи , звон и хруст пружинных матрасов под ударами гальванически переворачивающихся тел . Через некоторое время лампочки начинали снова разгораться , переходя в обратном порядке из тона в тон , от темно-малинового , лишенного лучей , до ярко-белого , ослепительного накала . Лампочки гасли , и разгорались , и опять гасли , как раскуриваемые во тьме папиросы . Временная электростанция дышала затрудненными , неровными вздохами маховика , преодолевающего мертвую точку . Лампочки разгорались и гасли . Фома Егорович бегал по коридорам , подымался и спускался по лестницам , останавливался перед окнами , садился на ступени . У каждого источника света он подносил газету к глазам и читал одну и ту же телеграмму : '' КРАХ АМЕРИКАНСКОГО БАНКА . Нью-Йорк , 28 мая . Эпидемия банкротств по всей Америке продолжается . Крупнейший банк `` Коммершиэл компани '' в Чикаго , сумма вкладов которого составляет 30 млн . долларов , вчера прекратил платежи . Председатель правления и главный директор покончили с собой . Заведующий отделом кредитов арестован . Ведется следствие . '' - Мои деньги ... - бормотал Фома Егорович . - Мои деньги ... По коридорам , по лестницам , то на свету , то во тьме , шли люди . Люди шли на работу и с работы . Фома Егорович подбегал к знакомым и незнакомым . - Я извиняюсь ... Товарищ ... Одну минуточку , - говорил Фома Егорович , протягивая дрожащую газету . - Я не очень хорошо читаю по-русски . Быть может , вы мне поможете ... Это недоразумение ... Я вас уверяю честным словом , что это невозможная вещь ... Некоторые торопились , извинялись . Некоторые останавливались и с любопытством брали газету . - Где ? Что ? Ах , этот харьковский рекорд ? Триста шесть замесов ? Прошлогодний снег . Сегодня у нас на шестом участке всадили четыреста двадцать девять . А что ? Вы тоже считаете , что это невозможно ? Фома Егорович поворачивался направо и налево . Он дышал спиртом . Он подходил , и отходил , и возвращался назад . Он не мог устоять на месте . Он страшно шатался , почти падал . - Нет , нет ! Это не то . Это не там . Читайте телеграмму из Нью-Йорка . 253 Он растягивал на себе резиновые подтяжки . Он их крутил . Он ими щелкал . - Читайте , товарищ , телеграмму из Америки . Вот эту , вот эту . - Ах , опять крах ! - разочарованно говорил спрошенный . - Что написано ? Что тут написано , прошу вас , прочтите громко . - Да что ж написано ? Ничего интересного . Ну - крах . Ну - в Чикаго . Ну- '' Коммершиэл компани '' . Ну - пропали вклады . Ну - покончили с собой ... Спокойной ночи . Надо спать . Извините . Скоро утро . Идите спать . Фома Егорович стучал кулаками в номер Маргулиеса , В номере было темно . Никто не отзывался . Фома Егорович вернулся к себе . С механической тщательностью стал он уничтожать вокруг себя вещи . Он начал с журнала . Он рвал страницу за страницей и бросал на пол . Падали , крутясь , пароходы , пальмы , автомобили , коттеджи , костюмы , часы , ракеты , зонтики , трости , запонки , часы , папиросы , таблетки . Крутясь , стлалась по полу и навсегда уходила под кровать золотистая шевелюра Мэгги , ее румяные овощи , ее булки , лимоны и ветчина , ее открытый для поцелуя рот , ее простенькое , недорогое , полосатое платье . Когда ни одного листка , ни одной воображаемой вещи больше не осталось , Фома Егорович взялся за настоящие вещи . Он ломал карандаши , плющил каблуками бритвенные принадлежности , бил рюмки и стаканы , рвал на тонкие полосы простыни , раздирал стулья и их обломками крушил зеркальный шкаф . Вещи бежали от него , как филистимляне . Он их крушил ослиной челюстью стула . Он разил своих врагов с такой лаконической меткостью и с такими длинными паузами , что шум , слышавшийся в его комнате , не производил впечатления эксцесса . Он не привлек ничьего внимания . Пот лился по его горячему лицу . Голова кружилась . Он терял равновесие . Он падал . Ему было плохо , душно . Он выбил стекло и повалился на кровать . Он положил голову на подушку и заплакал обильными , неудержимыми , ужасными слезами немолодого мужчины : - Мои деньги ... Мои деньги ... Он захлебывался слезами . Кукурузные украинские усы были совершенно мокры . Его ноги лежали на полу . Он хватался руками за никелевые прутья кровати . Кровать носилась по комнате , волокла его за собой , подымалась в воздух , летела , качалась , падала в пропасть . 254 LXVI Мистеру Рай Рупу было страшно . Мистер Рай Руп пошел в комнату Леонарда Дарлея . - Леонард , вы не спите ? Дарлей спал , но он тотчас вскочил и сел на постели , большой , костлявый , в черной шелковой пижаме , до пояса закутанный в шотландский плед . Рай Руп присел к нему на край кровати . - Извините , Леонард . Я вас разбудил . Я забыл вас спросить ... Он поджал губы . В конце концов он платит Леонарду Дарлею достаточно прилично , чтобы иметь право поговорить с ним немного ночью . - Я забыл вас спросить , Леонард : что вы думаете по поводу этого краха в Чикаго ? Мистер Рай Руп тонко и лучезарно улыбнулся . Он сидел в светлой комнате и разговаривал с живым молодым человеком . Ему уже не было страшно . Дарлей бесцеремонно зевнул и стал искать на стуле сигареты . - Надеюсь , мистер Рай Руп , вас лично это несчастье не коснулось ? - О ! Вы , кажется , обо мне не слишком хорошего мнения , Леонард ! Не беспокойтесь , я держу свои деньги в надежных предприятиях . Он кивнул головой в сторону окна : - Я вкладываю свои деньги в постройку Вавилона . Это выгодно и совершенно безопасно . Он намекал на то , что является одним из крупнейших акционеров строительного концерна , проектирующего этот завод . - Таким образом , я помогаю строить Вавилон с тем , чтобы потом иметь удовольствие его взорвать ... своими книгами . Не правда ли , Леонард , это парадоксально ? Рай Руп самодовольно пожал подбородок , мягкий и добродушный , как замшевый кошелек . - В этом есть диалектика . Это совсем в духе нашего нового друга , товарища Налбандова . Не так ли , Леонард ? О , я знаю , куда надо вкладывать деньги ... Старик был болтлив . Особенно по ночам , во время бессонницы . Дарлей посмотрел в окно . Ясно светало . Он стал натягивать гелиотроповые брюки . - Меня уже , правду сказать , начинает утомлять эта Азия , Леонард . На Лидо как раз начинается купальный сезон . 255 LXVII Фома Егорович очнулся . Он очнулся вдруг , как бы от внутреннего удара . В мире происходило нечто непоправимое . Но что ? Номер был освещен беспощадно сильным светом очень раннего утра . Впрочем , солнца в номере не было . Может быть , оно еще не взошло . Обломки уничтоженных вещей неподвижно покрывали пол . Окно было выбито . Но оно не давало прохлады . Воздух в номере был горяч и неподвижен . В мире стояла мертвая предрассветная тишина . Тишина ужасала . Смертельный , сердечный , угнетающий страх охватил Фому Егоровича . В мире происходила непоправимая тишина . Тишина простиралась вокруг на тысячи километров обезлюдевшей земли . Фоме Егоровичу стало ясно - на всей планете нет больше , кроме него , ни одного живого существа - ни зверя , ни птицы , ни рыбы , ни человека , ни бактерии . Отель был совершенно мертв , опустошен , оставлен . В нем забыли Фому Егоровича . Тишина висела на страшной высоте невыносимой механической ноты . Это был однообразный , воющий , звенящий звук пара , вырвавшегося из клапана котла , брошенного на произвол судьбы . Кровь громко и отчетливо стучала в висках . Она стучала так страшно замедленно , что между двумя ее толчками смело поместилась бы полная длина коридора , разграфленная частыми шагами человека . Тишина безостановочно шла по коридору , как доктор . `` Я умираю '' , - подумал Фома Егорович . Его лоб покрывала холодная , липкая , обильная испарина . Со всех сторон на него надвигалась лиловая темнота обморока . Страшным усилием волн он превозмог его . Что , что происходит ? Что случилось ? Он пытался вспомнить и не мог . Он напрягал память . Наконец , он вспомнил . - Морфий ! Были таблетки . Но принял ли он их ? Он не помнил . На полу валялась пустая бутылка , алюминиевый стаканчик . 256 Он в смертельном ужасе бросился на пол и стал рыться в обломках вещей , в мертвом хламе , лишенном смысла , Он искал таблетки . Он их не находил . Тишина висела на страшной высоте невыносимой ноты . К ней присоединилась другая нота , еще более высокая , потом третья . - Морфий . Я отравился . Таблеток нет . Он бросился к окну . Теперь множество звуков невыносимой высоты стонали в унисон . Площадка строительства простиралась до самого горизонта , во всех подробностях освещенная розово-серым , черепным светом ранней зари . Она была угрожающе безлюдна и безжизненна . Бесполезные огни фонарей и прожекторов , лишенные силы , яркости и смысла , жидко и слабо горели , рассеянные по всей земле , куда хватал глаз . И вся земля , куда хватал глаз , была покрыта неподвижными белыми снежками пара . Неподвижный строительный пейзаж безостановочно гремел и стонал всем лесом труб потрясенного органа . Все механизмы , какие только были на строительстве , кричали своими металлическими голосами . Паровозы , экскаваторы , грузовики , локомобили , тракторы . Паровые свистки , гудки , сирены . Это была потрясающая симфония нескольких тысяч механизмов , высокий безостановочный стон ужаса и отчаяния . На подоконнике лежала пробирка с таблетками . Жизнь ! Фома Егорович бросился из номера . Окно в полное поперечное сечение коридора выходило на запад . По его клетчатому экрану безостановочно подымался огненный занавес , яркого желто-клубничного цвета . По коридорам и лестницам носились люди . Фома Егорович подбежал к окну . Его тень металась во всю длину коридора , насквозь озаренного заревом . В неподвижном воздухе прозвучал резкий , расщепленный сигнал пожарной трубы . Слышался ровный гул горенья и треск дерева , охваченного пламенем . Фома Егорович сел на ксилолитовый пол и прислонился к нагретому стеклу , доходящему до самого низа . 257 Его охватила непреодолимая потребность сна . Он засыпал , как ребенок в поезде ночью , на руках у отца . Он не мог пошевелить пальцем . Он видел людей , бегающих перед горящим бараком . Засыпая , он узнавал некоторых из них . Он улыбался . Но и улыбаться ему было уже трудно . Бегали - Маргулиес , Тригер , Корнеев , Шура Солдатова , Мося . У них в руках были лопаты . Они копали . Они окапывали горящий барак . С красного пожарного автомобиля тянули шланг . Трещала вода . А огонь все разматывался и разматывался во всю ширину горящего здания , как штука легкого , красивого шелка клубничного цвета . Полыхающей сплошной стеной уходил огонь вверх и вверху исчезал . С напористым парусиновым треском переходила материя из одного состояния в другое , и этот переход сопровождался таким повышением температуры , что в отеле лопались стекла . Фома Егорович спал и сквозь сон чувствовал на ресницах темный , палящий , горький , счастливый зной пожара . LXVIII Все тронулось с места , все пошло . Тот же самый поезд , который привез Феню , увозил Клаву . Поезд двигался с востока на запад . Поезд шел маршрутом солнца . Но солнце трижды обогнало его в пути до Москвы . Трижды тень поезда длинно отставала , растягивалась к востоку , цеплялась за убегающий ковыль , как бы не в силах расстаться с Уралом . Кусая распухшие , полопавшиеся губы , она писала на упругом , дрожащем оконном столике письма . Она их писала одно за другим , запоем . Она ломала карандаш и бегала к проводнику за ножиком . Письма были длинные , страстные , сумбурные , со множеством сокращений , тире , многоточий , помарок , неправильных переносов и восклицательных знаков . Они были вдоль и поперек полны прелестных описаний пейзажа , пассажиров , погоды , вагонных событий . Они были полны клятв , планов , сожалений , слез и поцелуев . На каждой станции военный с ромбами бегал , толкаясь в толпе сезонников , опускать эти письма в ящик . Через два часа после отъезда он уже был посвящен во все подробности Клавиной жизни . Он знал о невозможном , грубом муже , о страстно любимом Корнееве , о дочке , об Анапе . Не стесняясь больше посторонних , она плакала , не закрывая лица и не вытирая слез . 258 Он был искренне тронут , он чинил карандаши , предлагал марки и конверты , которых не хватало . К вечеру весь вагон принимал самое горячее участие в ее судьбе . Она была потрясающе откровенна . Это была героическая откровенность , граничащая с самобичеванием . Ее утешали , развлекали . Немцы завели для нее патефон . Она слушала лающие речитативы негритянского хора , тупые металлические аккорды банджо , бесстыдный стон гавайской гитары - все эти звуки и голоса из другого , таинственного мира . Она смеялась сквозь слезы . Она хохотала , закусив губы , и , хохоча , рыдала . Она сердилась на себя и за смех и за слезы . Сначала она сердилась больше за смех . Потом - больше за слезы . Тянулись сначала желтые насыпи , закиданные лопатами и рукавицами . Жарко и душно мерцала степь , по которой только что пролетел буран . В степи паслись стреноженные облака . Стороной проплыла кочевая кибитка , точно брошенная в ковыль тюбетейка . Крутился , крутился черный глянцевито-матовый диск патефона . Крутилась в центре диска собака перед рупором . Подпрыгивала мембрана . Таинственно и утробно разговаривала блестящая коленчатая труба . Шел вечер . Каждый километр возвращал ограбленной природе утраченные подробности . Показались первые деревья . Деревья ! Ах , как давно не видела Клава деревьев и как упоительны показались они ей ! Неужели она столько времени могла выдержать без деревьев ? Сначала показалось одно , два дерева . Маленькая разбросанная группа , золотисто освещенная заходящим солнцем . Деревья брели , как новобранцы , отставшие от армии . Потом деревья стали идти рассыпанной цепью взводов , рот . Потом с песнями и свистом соловьев показались полки и дивизии . Кудлатые армии победителей переходили горы . Они возвращались домой , покрытые семицветной славой радуги . Тучи синей вороненой стали лежали в горах , как огнестрельное оружие . 259 Поезд бежал в сверкающем огненном дожде , в ярких папоротниках , в радуге , в свежести , в озоне . В поезде зажглось электричество . Мы движемся , как тень , с запада на восток . Мы возвращаемся с востока на запад , как солнце . Мы пересекаем Урал . `` Задержать темпы - это значит отстать . А отсталых бьют . Но мы не хотим оказаться битыми . Нет , не хотим ! История старой России состояла , между прочим , в том , что ее непрерывно били за отсталость . Били монгольские ханы . Били турецкие беки . Били шведские феодалы . Били польско-литовские паны . Били англо-французские капиталисты . Били японские бароны . Били все - за отсталость . За отсталость военную , за отсталость культурную , за отсталость государственную , за отсталость промышленную , за отсталость сельскохозяйственную . Били потому , что это было доходно и сходило безнаказанно ... '' '' Вот почему нельзя нам больше отставать ... '' Нельзя ! Нельзя ! Нельзя ! Железнодорожная будка или шкаф трансформатора . Черное с красным . Брусок магнита , прилипший к скале , и узкоперая стрела уральской ели . Черное с красным - цвет штурма , тревожная этикетка на ящике тротила . Маленький ночник горит в душном купе . Маленький синий ночник , оттенка медуницы - с легкой розоватостью . Рассвет . Поезд пересекает Урал . Справа налево в окнах , крутясь , пролетает обелиск `` Азия - Европа '' . Бессмысленный столб ... Я требую его снять ! Никогда больше не будем мы Азией . Никогда , никогда , никогда ! На лужайках , среди гор , желтые цветы , пушистые , как утята . Маленькая луна тает в зеленом небе тугой горошиной ландыша . Клава кладет мокрое лицо в мокрый пучок ландышей . Сквозь ландыш она смотрит в окно . Ветки ландышей , потерявших масштаб , мелькают телеграфными столбами . 260 Дети продают на станциях ландыши . Всюду пахнет ландышами . Рассвет до краев наполнен ледяной росой . Терпкое , стеклянное щелканье булькает в глиняном горлышке ночи . Соловьи звучат , звучат всю ночь до рассвета . Они не боятся поезда . Дорога ландышей и соловьев . Уфа - Саратов . Облака , элеваторы , заборы , мордовские сарафаны , водокачки , катерпиллеры , эшелоны , церкви , минареты , колхозы , сельсоветы . И всюду , куда ни посмотришь , справа налево и слева направо , с запада на восток и с востока на запад , шагают по диагоналям развернутым строем передаточные столбы токов высокого напряжения . Шестирукие и четырехногие , они чудовищно шагают , как марсиане , отбрасывая решетчатые тени на леса и горы , на рощи и реки , на соломенные крыши деревень ... Никогда больше не будем мы Азией . Никогда , никогда , никогда ! ( Глава первая ) Письмо автора этой хроники в г. Магнитогорск , Центральная гостиница , N 60 , т. А. Смоляну , спецкору РОСТА . Дорогой Саша ! Только что получил ваше письмо . Его переслали мне сюда из Москвы . Спасибо за память . Вдвойне спасибо за внимание , с которым вы следите за хроникой . За `` нашей хроникой '' , сказал бы я. Она подходит к концу . Вы спрашиваете : где же первая глава ? Как раз я только что собрался ее писать . Первая глава , по праву , принадлежит вам , мой дорогой друг и руководитель . В капле дождя вы научили меня видеть сад . Первая глава является посвящением вам . Я восстанавливаю традицию длинных посвящений . Но делаю усовершенствование . Я ставлю посвящение не в начале , где его никогда не читают , а в конце , где его обязательно прочтут , так как в нем заключается развязка . Развязка зависит от качества бетона . 261 Качество же бетона можно определить не раньше , чем через семь суток . Время действия моей хроники - двадцать четыре часа . Таким образом , композиция может быть нарушена . Получается прорыв на семь суток вперед . Как же выйти из этого положения ? Но вот выход найден . Я включаю развязку в посвящение и посвящение помещаю не в начале , а перед последней главой . Под флагом посвящения я ставлю развязку на свое место и вместе с тем снимаю с себя ответственность за нарушение архитектуры . Под флагом развязки я заставлю прочесть посвящение и запомнить ваше имя , достойное памяти и благодарности . Итак , помните ли вы , дорогой Саша Смолян , тот день , когда мы в семь часов утра бежали с вами через площадку строительства в соцгород , в центральную лабораторию ? Это было как раз через семь дней после событий , описанных в этой хронике . Вы , надеюсь , не станете меня особенно упрекать за то , что я кое-что присочинил . Например , слон . Слона действительно не было . Я его выдумал . Но разве он не мог быть ? Конечно , он мог быть . Больше того . Он должен был быть , и в том , что его не было , вина исключительно управления зрелищных предприятий , не сумевшего организовать на строительстве хороший цирк . Впрочем , может быть , уже слона привезли ? Напишите в таком случае . В остальном я по возможности держался истины . Итак - парусиновые портьеры бросились вслед за нами из номера в коридор . Мы даже не пытались втолкнуть их обратно . Это было невозможно . Подхваченные сквозняком , они хлопали , летали , крутились , бесновались . Мы с вами хорошо изучили их повадки . Мы просто и грубо прищемили их дверью . Они повисли снаружи , как серые флаги . На горе рвали руду . Стучали частые беспорядочные взрывы . Воздух ломался мягко , слоисто , как грифельная доска . У подъезда отеля стояли плетеные уральские тарантасы . Они дожидались инженеров . Свистели хвосты , блистали разрисованные розочками дуги , чересчур сильно пахло лошадьми . Солнце горело со скоростью ленточного магния . Сквозь черный креп плывущей пыли слепила ртутная пуля термометра . 262 Мы бежали сломя голову , мы боялись опоздать . Большой знойный воздух полыхал в лицо азиатским огнем , нашатырным спиртом степи и лошадей . Толевые крыши бараков , дрожа , испарялись на солнце , словно облитые эфиром . В прохладном подвале лаборатории пахло сырой известью , цементом , песком . Возле гидравлического пресса стояли все главные герои хроники , кроме Налбандова . ( Вам , конечно , не нужно открывать псевдонимы . Вы их давно открыли . А читателям - все равно . ) Корнеев нетерпеливо посматривал на часы . Его туфли были безукоризненно белы . Он их только что выкрасил . Еще ни одно пятно не омрачило их утренней ослепительной белизны . Маргулиес с некоторым беспокойством протирал платком стекла очков . Мося , поджав ноги , сидел на земляном полу против пресса и не сводил с него неистовых глаз . Пришел Ильющенко . Он сел за столик и раскрыл большую книгу записей . Двое рабочих , приседая , принесли первый кубик . Они осторожно поставили его на стальную доску прибора . Они стали медленно качать рукоятку насоса . Другая стальная доска осторожно прижала кубик сверху . Маргулиес надел очки . Хрустя длинными худыми пальцами , он уткнул нос в циферблат манометра и не спускал с него близоруких глаз . Рабочие качали . Стрелка манометра короткими стежками передвигалась по цифрам . Она двигалась слишком медленно , но неуклонно . Кубик стойко сопротивлялся давлению . Вдруг слабая трещина пробежала вдоль его угла . - Стоп ! Ильющенко подошел к манометру : - Сто двадцать . Кубик выдержал давление ста двадцати килограммов на один квадратный сантиметр . Этого было больше чем достаточно . Ильющенко с неудовольствием подошел к столу и записал цифру в книгу . - Следующий . Таким образом раздавили десять кубиков . Результаты были такие же , с небольшим колебанием . 263 Семечкин подошел к Маргулиесу , многозначительно похмыкал - гм ... гм ... - и многозначительно протянул Маргулиесу большую сыроватую руку . - Ну ... хозяин ... поздравляю , - сказал он густым баском . - Наш верх . - Мы пахали ! - сказал Слободкин круглым волжским говором . Маргулиес сутуло согнулся и вышел из погреба во двор на ослепительный , знойный свет . Мося бежал за ним , хлопая ладонями по сырым стенам , по коленям , по башмакам , по спинам и затылкам товарищей . Он задыхался . Когда все ушли , Ильющенко подошел к телефону : - Коммутатор заводоуправления . Дайте Налбандова . Алло ! Говорит Ильющенко . Да . Только что . В среднем сто двадцать . - Хорошо . Налбандов аккуратно положил трубку на вилку . Он взял ручку , обмакнул ее в чернильницу , принявшую свои нормальные размеры , и размашисто написал на листе блокнота : `` Рапорт о болезни '' . Его горло было плотно забинтовано платком . Мы видели его в пять часов вечера , он ехал в автомобиле на вокзал . Он упирался в голову своей громадной оранжевой палки и не ответил на наш поклон . Он нас не заметил . Он также не заметил , проезжая мимо шестого участка , небольшого свежего плаката : в тачке сидит чернобородый , страшный человек с оранжевой палкой под мышкой , а вокруг карликовые деревья , гигантские травы и красное утопическое солнце . Это все случилось через семь дней . Но в то утро , в которое кончается наша хроника , - все было еще неопределенно и тревожно ... Ну , дорогой Саша , позвольте мне на этом пожелать вам всего доброго . Простите за то , что мое посвящение в своем начале звучит несколько торжественно , несколько по-французски . Но , право , на меня начинает влиять затянувшееся пребывание в Париже . Помните наши с вами разговоры о Париже ? Представьте себе , Париж - это совсем не то . Я не нашел в нем того , что искал , того , что мне снилось , но зато нашел нечто гораздо большее . Я нашел в Париже - чувство истории . 264 Мы слишком молоды . Мы пока еще лишены этого чувства . Но уже кое-кто из наших передовых умов пытается в нас разбудить его . И недаром Горький настойчиво твердит : пишите историю фабрик и заводов , пишите историю Красной Армии , создавайте историю Великой Русской Пролетарской Революции , в тысячи и тысячи раз более великой и прекрасной , чем `` великая '' французская . Пусть ни одна мелочь , ни одна даже самая крошечная подробность наших неповторимых , героических дней первой пятилетки не будет забыта . И разве бетономешалка системы Егера , на которой ударные бригады пролетарской молодежи ставили мировые рекорды , менее достойна сохраниться в памяти потомков , чем ржавый плуг гильотины , который видел я в одном из сумрачных казематов Консьержери ? И разве футболка ударника , платочек и тапочки комсомолки , переходящее знамя ударной бригады , детский плакат с черепахой или с паровозом и рваные брезентовые штаны не дороже для нас в тысячи и тысячи раз коричневого фрака Дантона , опрокинутого стула Демулена , фригийского колпака , ордера на арест , подписанного голубой рукой Робеспьера , предсмертного письма королевы и полинявшей трехцветной кокарды , ветхой и легкой , как сухой цветок ? Крепко жму руку , до скорого свиданья , ваш В. К. Париж LXIX Светает . Они стоят у окошечка телеграфа . Винкич занял очередь . Георгий Васильевич пишет `` молнию '' . Мося томится рядом . Он не отставал от них ни на шаг . Теперь он тут . Он переминается с ноги на ногу , заглядывает через плечо , толкает под локоть . У него все лицо в саже - тушил пожар , - он совсем похож теперь на черта . Георгий Васильевич , посмеиваясь про себя , пишет : '' Бригада бетонщиков поставила мировой рекорд , побив Харьков , Кузнецк , сделав в смену 429 замесов ... '' Мося быстро читает через плечо и умоляюще говорит : - Георгий Васильевич ... Товарищ писатель ... Бригадир Ищенко , десятник Вайнштейн . - Ничего , и так сойдет . - Бригадир Ищенко , десятник Вайнштейн . Мося чуть не плачет . - Ищенко и Вайнштейн . Фактически . Что , вам жалко ? Это же фактически . 265 - Денег жалко , - говорит Георгий Васильевич назидательно . - Казенные деньги надо беречь . Мося не знает , куда деваться . Он крутится на месте . Его руки отчаянно болтаются . - Фактически , - хрипло шепчет он . - Поставить , что ли , бригадира Ищенко и десятника Вайнштейна ? - спрашивает Георгий Васильевич Винкича и подмигивает на Мосю . - Но стоит ли - вот вопрос . Винкич серьезно смотрит на Георгия Васильевича . - Поставьте , Георгий Васильевич , - шепчет Мося . - Что вам стоит ? Редакция заплатит . Поставьте ! Георгий Васильевич решительно наклоняется к стойке .