 Валентин Петрович Катаев *** Время, вперед! 8*** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932 *** http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf ***Я тороплюсь . - Никогда не надо торопиться , - заметил американец . - Тише едешь - дальше будешь . Маргулиес усмехнулся . - От того места , куда едешь , - быстро прибавил он . - Ну , товарищ хозяин , вы едете в такое место , что будет очень неважно , если вы скоро доедете . Лучше бы вы не очень скоро доехали . Маргулиес погрозил ему газетой . - Вы известный буржуй и контрреволюционер , Фома Егорович . - Контрреволюционер - нет , избави меня бог . Буржуй - нет , никаким образом . Я честный беспартийный спец . Я работаю по вольному соглашению с вашим правительством и даже делаю больше , чем должен , - иногда это мне стоит сорок восемь часов не ложиться в постель . Мой труд - ваши деньги . Мы квиты . А социализм - будем видеть , будем видеть . Маргулиес легонько взял Фому Егоровича за бока и тиснул . - А сколько у вас , дорогой Фома Егорович , уже долларчиков в банке ? Сознайтесь ! Да , он копил деньги . Десять лет тому назад он уехал из Штатов на заработки . Он оставил дома некрасивую жену и детей . В Америке было трудно найти работу . Он был страшно беден . Он оставил семье пятьсот долларов . Но он был неплохой инженер . Он дал себе слово вернуться обратно не раньше , чем у него на текущем счету соберется двадцать тысяч долларов . С этими деньгами уже можно начинать жизнь : открыть строительную контору , войти в дело , положить первый камень 95 будущего богатства . Двадцать тысяч долларов плюс многолетний опыт и воля - этого достаточно . Через десять лет у него будет сто тысяч . Он отправился странствовать . Он не отказывался ни от каких условий , ни от каких контрактов . Он работал в Китае , в Индии , в Португалии , в Советском Союзе . Ему было все равно , где и для кого работать , лишь бы аккуратно платили деньги . Он делил жалованье пополам . Одну половину переводил на текущий счет в банк , другую посылал семье , оставляя себе на жизнь лишь ничтожную часть . Он отказывал себе в самом необходимом . Но это ничуть не отражалось на его настроении . Наоборот , он был всегда и везде весел , бодр , жизнерадостен , здоров . Перед ним стояла сияющая перспектива богатства и благополучия . С каждым месяцем эта перспектива становилась все ближе и реальней . Это была его заветная радость . Американец просиял . Лукаво улыбаясь , он вытащил маленькую алюминиевую записную книжку , которая в то же время была и карманным арифмометром . Маргулиес смотрел на нее с завистью . Он давно мечтал иметь такую штучку . Она была удивительно удобна . Она позволяла на ходу делать самые сложные вычисления , в том числе и логарифмические . Незаменимая вещь . Вот что значит американская техника ! Между тем Фома Егорович , не торопясь , открыл книжечку , некоторое время любовался цифрой и потом , захлопнув ее , сказал : - Ровно восемнадцать тысяч четыреста двадцать семь долларов и сорок центов . Терпенье . Еще немножечко долларов , и вы будете иметь нового американского буржуя , товарищ Маргулиес . Тогда милости просим к нам в Чикаго . Я вам официально предлагаю место старшего инженера строительной конторы мистера Биксби энд компани . Верри велл ? - У нас и здесь работы хватит . Фома Егорович хитро прищурился . - Хорошее жалованье , товарищ Маргулиес . А ? Подумайте . Вы будете иметь симпатичного хозяина . А ? Может быть , вы не хотите иметь дело с недорезанным буржуем ? Но я не буду касаться ваших политических рассуждений . Американец громко засмеялся . - Славный вы парень , Фома Егорович , - сказал Маргулиес сердечно . - Оставайтесь у нас . Мы вас в городской Совет выберем , а ? - А мы вас на конгресс пошлем . А ? 96 - Нет , уж я как-нибудь тут . - А я как-нибудь там . Они еще некоторое время постояли рядом , смеясь , тормоша и тиская друг друга . - Ну , я пошел , - сказал вдруг Маргулиес . - Пока , пока , - сказал Фома Егорович . - Только вы мне газету оставьте . Я почитаю новости . Вам не нужно ? - Пожалуйста . Просвещайтесь . Фома Егорович взял газету и сунул ее в карман . Знал ли он , что это была его смерть ? Маргулиес пошел к бригаде Ермакова , но по дороге заинтересовался новым фронтом работы . XXVI То и дело подтягивая на ходу новые шаровары , Ищенко торопился на участок . Он шел очень быстро , сдвинув крепко брови . Однако иногда ему казалось , что он идет слишком медленно . Тогда он начинал бежать . Он бежал некоторое время рысью , ни о чем не думая . Потом опять являлись мысли , и он переходил на быстрый шаг . Он вспотел - его новая рубаха стала на спине мокрой и черной от пыли . Множество мыслей тревожило его . Конечно , слов нет , бригада Ханумова и Ермакова опытнее и сильнее . Они образовались месяцев пять-шесть тому назад . Бригада Ищенко существовала всего два . И все же Ищенко боролся с Ханумовым и Ермаковым . Он боролся с ними со всем упрямством и скрытым жаром украинца . Первое время , когда Ханумов гордо мчался на мотоциклете , а Ермаков гарцевал на лошади , Ищенко сплошь да рядом ехал на черепахе или в лучшем случае в телеге . Однако он не сдавался . Он делал все , чтобы покрыть Ханумова и Ермакова . Однажды это ему удалось : его посадили на велосипед , тогда как Ханумову досталась черепаха , а Ермакову - кляча . В следующую декаду он снова был жестоко отброшен назад . Это было третьего дня . Показателей еще не вывесили , но Ищенко уже с тусклым отвращением ожидал новых картинок . 97 Хорошо еще , если Шура посадит его на клячу или на черепаху , а что , если - на рака , на длинного красного рака с мышиной головой и усами , длинными , как мышиные хвосты ? И это в то время , как Ханумов будет выглядывать из овального окошечка косо летящего паровоза , а Ермаков сидеть , задрав ноги , в автомобиле ! Впрочем , с этим еще можно мириться . Но отдать Ханумову славу мирового рекорда - нет , этого , друзья , не будет . Он не уйдет с участка до тех пор , пока не получит приказания бить Харьков . Он шел , считая в уме и на пальцах то , что в этот день считал не один десяток людей на строительстве . Он делил триста шесть харьковских замесов на восемь часов смены . Он делил приблизительно , и у него получалось для ровного счета сорок . Ему надо было делать сорок замесов в час ! Он вдруг останавливался посередине дороги , подбирал щепку или гвоздь и сосредоточенно писал по толстому слою пыли цифры шестьдесят и сорок . Он пытался разделить шестьдесят минут на сорок замесов . Он совсем недавно научился делить и теперь от поспешности и волнения никак не мог этого сделать . Он чувствовал только , что получается как-то побольше одной минуты . Значит , за одну , для ровного счета , минуту надо делать один замес . Шуточки ! Проходя мимо работающей бригады Ермакова , Ищенко задержался . В первый раз он смотрел со стороны на ту работу , которую делала ежедневно его бригада . Работа ермаковцев показалась ему со стороны отвратительно медленной и корявой . Она шла какими-то рывками , толчками , поминутно останавливаясь и как будто топчась на месте . Тяжелые тачки , в которых подвозили к бетономешалке песок , щебенку и цемент , все время съезжали с узких досок , проложенных по строительному мусору к ковшу машины . Поднимать их и ставить опять на доску стоило больших хлопот и усилий . Тачку вез один человек , а подымать ее надо было вдвоем . Постоянно кому-нибудь приходилось бросать свою и бежать выручать чужую . Цемент находился в бочках . Из бочек надо было его согнать в тачки лопатами . Щебенку выгрузили слишком далеко . Тачки сталкивались , сцеплялись колесами , задевали друг друга бортами . Ребята уставали . Иногда , в ожидании ковша , возле машины собиралось пять-шесть тачек , а иногда не было ни одной , и , ожидая загрузки , барабан крутился вхолостую . Во сколько же времени Ермаков делает один замес ? У Ищенко не было часов . Он подождал , пока барабан вывалил порцию бетона . Тогда он стал шепотом , стараясь не торопиться , считать секунды : 98 - Один , два , три , четыре , пять , шесть , семь ... Чтобы не сбиться со счета , он загибал после каждого десятка палец . Когда он загнул все десять пальцев , а потом еще два , барабан опять перевернулся . Сто двадцать секунд . Две минуты . Это время показалось бригадиру со стороны очень долгим . Однако оно обозначало , что ермаковцы делают в час тридцать замесов . Стало быть , в смену - двести сорок . До сих пор на строительстве еще никто никогда не сделал двухсот сорока . А бригада Ищенко не подымалась выше ста восьмидесяти . `` Ну , - подумал Ищенко , - когда при такой мотне двести сорок , то пусть мне не видать на свете добра , если мои хлопцы не всадят сегодня самое меньшее - четыреста '' . - А ! Ты уже тут ? Считаешь ? Здорово , хозяин ! Перед Ищенко стоял Корнеев . Ищенко вопросительно и настойчиво посмотрел на прораба . - Как там наше дело ? Корнеев слегка сощурил глаза и подергал щекой . - Делокак ? _ Он стал боком , невнимательно приложил ладонь к козырьку и , как моряк , посмотрел вдаль . Даль была просторна , черна и волниста . Косо подымали сорокапятиметровую трубку скруббера . Стрекотали лебедки . - Дела идут , контора пишет . Ищенко понял , что все в порядке , и расспрашивать больше нечего . У него отлегло от сердца . -А хлопцы твои как ? - заметил вскользь Корнеев . - За моих хлопцев не беспокойтесь , - сказал Ищенко зловеще . - За каких- нибудь других хлопцев можешь беспокоиться , а за моих не беспокойтесь . Они молча пошли к пятой батарее . Сюда скоро должны были перенести бетономешалку . Здесь уже орудовал Маргулиес . Он орудовал легко , незаметно , как бы между прочим . Он старался не привлекать к себе постороннего внимания . Делая вид , что прогуливается , он обмеривал шагами площадку . В то же время он отдавал незначительные распоряжения плотникам , сколачивающим помост , и водопроводчикам , свинчивающим трубы . Он то появлялся снаружи , то , поднимаясь по трапу , скрывался в громадном сумраке тепляка . 99 - К тебе , что , жинка приехала ? - спросил он , проходя мимо Ищенко . Ищенко вытер ладони о штаны . Они обменялись рукопожатием . - Приехала . Скаженная баба . Суровая нежность тронула припухшие губы бригадира . - Говорят , ожидаешь прибавления семейства ? Ищенко охватил себя сзади под колени и присел на бревно . - Да , прибавление семейства . - Он задумался . Молчал , отдыхая . Карие глаза его смотрели , как сквозь туман . - У Ермакова как ? - спросил Маргулиес Корнеева . - Ермаков кончает . Кубов двадцать осталось . - Хорошо . - Давид , - сказал Корнеев . - Мне надо домой . Как ты думаешь ? Хоть на двадцать минут . - Сейчас сколько ? Корнеев потянул за ремешок часов . - Без десяти двенадцать . - Елки зеленые ! - воскликнул Маргулиес . - У меня в двенадцать прямой провод . - Опять прямой провод ? - Да , понимаешь , все никак не могу добиться одной штуки . А без этой штуки , понимаешь ... Одним словом , я через полчаса буду обратно . Пожалуйста , Корнеев . Я понимаю , нельзя бросить участок . Если за ними не смотреть , они наделают нам хороших делов . Маргулиес взялся за столбик и перескочил через колючую проволоку . XXVII Прораб сел рядом с бригадиром на бревно и посмотрел на туфли . Они были безобразно пятнисты . Нечего и думать привести их в приличный вид . Опять красить . Только . Однако как же будет с Клавой ? Неужели уедет ? Хоть на четверть часа домой , хоть на десять минут . И как оно все нескладно и некстати . - Такие-то наши дела , Ищенко , - сказал он , обнимая бригадира за плечи . Но в ту же минуту он вскочил с места и бросился к плотникам . 100 - Эй ! Постой ! Не забивай ! - закричал он не своим голосом . - Куда приколачиваешь ? Отдирай обратно ! Разве это полтора метра ? Ищенко сидел один , неподвижно глядя в одну точку . Эта точка была забинтованной головой Ермакова , далеко белевшей над помостом , где плавно вращался , гремел и опрокидывался барабан бетономешалки . Там мелькали колеса и рубахи . Оттуда долетали крики , шершавый шорох вываливаемого и сползающего по деревянному желобу бетона . Ермаковцы лили последние кубы . Сейчас будут переставлять машину сюда , на пятую батарею . В шестнадцать часов заступает бригада Ищенко - бить Харьков . Тогда - держись ! Но не об этом думал бригадир Ищенко . В первый раз думал он о самом себе и о жизни своей , о Фене и о будущем их ребенке . Жизнь его была до сих пор быстрой , и плавной , и бездумной . Время , как река , несло жизнь его , то вправо , то влево поворачивая и плавно кружа . Время текло , как река , и , как река , когда плывешь посредине нее , оно представлялось замкнутым и не имеющим выхода . Время было , как Днепр : от Киева до Екатеринослава и от Екатеринослава до Киева . Шел пароход . И пароход был со всех сторон обставлен и замкнут берегами . Казалось , что пароход идет по озеру и нет ему выхода . Но вот озеро поворачивало , раздавалось вширь и вдоль . Там , где , казалось , нет выхода , - возникала излучина . Излучина переходила в излучину . Озеро вливалось в озеро . Пароход огибал луку . Лука приводила в новое озеро . Озеро вливалось в озеро . И это была река , это был Днепр , и это был пароход . На пароходе служил брат . Матрос . Стоял с полосатым шестом на баке . Мерил глубину . Звался Терентий . А Ищенко был мальчик . Совсем маленький мальчик : лет семи . И приходил маленький Костя к большому своему брату Терентию на пароход . Пароход бил красными лапами воду . Они ехали . Пили чай вприкуску . Закусывали бубликами . Потом брата угнали . Говорили - на германский фронт . И опять пошла жизнь в деревне , в хате , где кашлял на печке дед , и ругалась мамка , и солома пылала в жарком устье . 101 Сначала огонь был золотой , нестерпимый . Потом утихал . Становился раскаленно- красный . Рогатая тень ухвата летала по хате , как черт . Потом красная солома становилась резко-черной золой . Пас коров . Стрелял длинным кнутом . Коровы трещали в кустарнике . Кустарник был сух и горяч . Жарко и сильно пахли поджаренные солнцем коричневые вычурные листья дубняка . Потом грянул семнадцатый . Брат пришел . Нашил на папаху косую алую ленту . Алые ленты вплели ребята в гривы коней . Потом , немного погодя , тот же брат Терентий - матрос речной флотилии . Неслась зима которого-то года . В железном небе горела красная звезда - Марс . Ветер раздувал ее . Она полыхала над степью , охваченной и скованной лютым морозом , как чугун . Была весна . Гремели и тюкали трехдюймовки . Валились сбитые снарядами карнизы печерских колоколен . Потрошили богов . Там в середине - вата , всякая дрянь , куриные косточки . Шел пароход . Слева - белые , справа - желто-блакитные . Слева - генерал Деникин , справа - атаман Чайковский . Свистали гранаты . Терентий лежал на палубе , прижавшись к пулемету . Пулемет дергался , как лягушка , схваченная за лапы . Бахнуло в самую середину . Черный столб встал на месте трубы . Красный столб отразился в Днепре . Пули сыпались в воду . Насилу среди пуль доплыл до берега и спрятался в камышах . А жизнь все текла и текла , как Днепр , бросая то влево , то вправо . Вот и выхода , кажется , нет . А выход - вон он , тут , прямо . Река была цепью озер . Каждое озеро казалось незыблемым , безвыходным зеркалом . Пропал старший брат Терентий , пропал ... Ищенко-младший , Константин , наколол на руке тушью рулевое колесо . А потом - опять подался в деревню , до дому . Дома - никого . Был сыпняк . Мать померла . Дед помер . Остался один . Батрачил . Рос . Вырос . Был землекопом , сезонником . В колхоз записался . Тут - Феня . Ночь тепла и прелестна . Стряпуха шурует мочалой казаны ... Догорает печь , сложенная прямо посредине двора . Ветер задувает звезды и не может задуть . Тонкий месяц опустился совсем низко . Он не светит , а только светится . Желтой скибкой валяется месяц в степи , и на арбузных корках - тонкое , мутное , холодное серебро росы . А там - и на Урал . Завербовался . А почему бы и нет ? Надо жить , надо деньги копить , надо гнездо готовить . Поехал . Приехал . Время неслось . Жизнь менялась во времени . 102 Приехал сезонником , землекопом , деньгу сколотить . Первые дни тосковал . Степь - но чужая . Звезды - но чужие . Песни и те чужие . А работа - громадная . Понемногу привык . Стал разбираться . Стал бригадиром . А как стал бригадиром - и сам не вспомнит . Будто всю свою жизнь был бригадиром и родился бригадиром . Все на свете забыл Ищенко . Приехал за одним - нашел другое . Даже Феню забыл . А Феня - вот тут она , Феня . Вдруг - на тебе . И будет ребенок . Сын будет . А может , и дочь . Ребенок . И вся эта жизнь - и то , что было , и то , что есть , и то , что еще будет , - не зря . Все это для него , для того маленького , кого еще и на свете нет , но который будет . Обязательно будет . Сегодня ли , завтра ли , а будет . И он будет его кровью , его жалостью , его плотью , его жизнью . Вот плотники сбивают помост . Это для него . Вот прошел состав ( вагонные тени долго и часто мелькали по тепляку решеткой ) . И это тоже для него . Вот встают со всех сторон облака и пышут жаром . И это тоже , как и все , для него . Будет плита под пятую батарею . На плите уложат шестьдесят девять коксовых печей . Домнам нужен кокс . Склепают домны . Вскроют гору . Добудут руду . Руда пойдет в домны . Зажгут кокс . Польется чугун . Чугун переварят в сталь . Наделают рельсов , вагонов , пил , топоров , плугов , машин . И это все на потребу , на счастье `` ему '' . Мало хороших слов , чтобы сделать жизнь счастливой , мало . Надо стали , стали , стали . Будет сталь - будет новая , счастливая , небывалая , невиданная жизнь . И все это для `` него '' , И `` он '' - это я. И он и я - это мы . И мы - это жизнь . Время до сих пор несло , как река , из затона в затон , из озера в озеро . Время было жизнь . Жизнь текла , как хотела . Хотела - текла медленно , хотела - быстро . Теперь Ищенко открыл глаза и в первый раз в жизни посмотрел во всю длину времени . Оно текло слишком медленно . Но оно текло для него . Прошлое текло для будущего . И оно прочно лежало в его руках . Ах , хороша все-таки жизнь ! XXVIII Она опоздала всего на несколько минут . Но , уже подымаясь по лестнице , она услышала сверху частые , настойчивые , требовательные телефонные звонки . Задыхаясь , она прыгала через две ступеньки . На ее лице горели рыжевато-красные пятна . В открытых дверях квартиры стояла соседка . 103 - Екатерина Львовна ! - кричала она , наклоняясь над перилами . - Бегите скорее , это , наверно , опять ваш сумасшедший брат . Уже второй раз . У меня голова болит от этого трезвона . Катя ворвалась в переднюю . Одной рукой она прижимала к груди сверток бумаг и газет , другой ловила телефонную трубку . Трубка валилась из руки . Катя поддерживала ее коленом . Она подбрасывала ее к уху , прижимала щекой к плечу , одновременно с этим сдирая с головы берет и обмахиваясь им . Это был Давид . - Ну что , нашла Смоленского ? - Нашла , нашла . Все сделала . Подожди , я тебе сейчас все расскажу . Подожди . У тебя есть бумага и карандаш ? Подожди , у меня падают газеты . Я тебе буду диктовать . - Есть , есть . Говори . Я записываю . Диктуй . - Сейчас , сейчас ... Она поспешно разворачивала сверток бумаг , придерживая его подбородком , отчего лицо ее имело такое выражение , будто ее взнуздали . Наконец , она развернула бумаги . При тусклом свете слабой , засиженной мухами электрической лампочки , казавшейся после ослепительного блеска летнего утра еще сумрачнее и желтее , Катя еле разбирала слепую газетную печать . Она подносила вырезки к самому носу . Она , захлебываясь и жарко переводя дыхание , читала малопонятные абзацы . Он иногда переспрашивал . Она повторяла . Он кричал : - Подожди , подожди ! Очевидно , он записывал , и , очевидно , записывать ему было так же неловко , как ей диктовать . - Хорошо . Очень хорошо . Спасибо . Дальше , дальше , - говорил он иногда . - Молодец , Катька ! И она , обрадованная и ободренная , даже гордая , продолжала торопливо читать в телефон статью . Пять раз их разъединял бесстрастный и грубый голос , напоминая , что время истекло , и пять раз раздраженный голос Давида требовал , чтобы их не прерывали . Они говорили по двойному тарифу . Потом - по тройному . Иногда он просил немножко подождать . Наверно , чинил карандаш или переворачивал бумагу . Тогда она кричала ему разные московские новости . Разбирают храм Христа Спасителя . Сносят Охотный . Только что перенесли монумент Минина и Пожарского . 104 - Понимаешь ! - скороговоркой кричала она . - Ты меня слышишь ? Понимаешь - иду туда - Минин и Пожарский на месте . Возвращаюсь обратно - уже голая мостовая . Как тебе нравится ? - Хорошо ! - А купол Христа Спасителя ... Ты меня слышишь ? Я говорю , купол Спасителя наполовину разобрали . Я никогда не думала , что он такой громадный ... - Хорошо ! - бормотал Маргулиес . Христа - Каждая долька купола шириной несколько сажен . А , между прочим , издали - совсем как дынная корка ... Ты меня слушаешь ? - Хор-р-рошо ! - ревел Маргулиес . - Дальше ! Дальше ! .. Так в это прекрасное летнее утро , в десять по-московски и в двенадцать по- тамошнему , на расстоянии нескольких тысяч километров друг от друга разговаривали брат и сестра , и голоса их летели из Европы в Азию и из Азии в Европу , покрывая упрямый гул слишком отстающего времени и слишком неподвижного пространства . XXIX Вот главное из того , что Катя продиктовала Маргулиесу : - Статья группы инженеров Государственного института сооружений , только что напечатанная в газете `` За индустриализацию '' . `` УСКОРИТЬ ИЗГОТОВЛЕНИЕ И ДАТЬ ВЫСОКОЕ КАЧЕСТВО БЕТОНА . Успехи , достигнутые на ряде строек ударными рабочими бригадами в области наилучшего использования строительных машин , - явление большой общественной и экономической важности . Эти успехи опрокидывают все прежние консервативные представления по этому вопросу . Подавляющее большинство строительных организаций , базируясь на так называемых бытовых нормах , исходило в своей работе из чрезвычайно низкой производительности строительных машин . Эти организации отстаивали норму производительности бетономешалок в пятнадцать или двадцать замесов в час , тогда как данные Института сооружений говорили о возможности довести производительность бетономешалок в среднем не менее чем до тридцати - тридцати пяти замесов в час , а при правильной организации работ , ликвидации явных и скрытых простоев и при механизированной загрузке ( из силосов через мерники ) - до тридцати семи - сорока замесов в час , принимая время перемешивания не менее одной минуты . Что же считать реально достижимой и допустимой максимальной производительностью для бетономешалок ? Время , идущее на цикл работы бетономешалки , в основном складывается из нагрузки в ковш , подъема ковша , загрузки барабана , времени перемешивания и выгрузки . Некоторые из этих элементов цикла совместимы : например , нагрузка в ковш и подъем ковша совершаются в период перемешивания . Разосланные стройорганизациям нормативные данные Института сооружений об элементах цикла работы бетономешалок 105 указывали , что на загрузку барабана и выгрузку его ( для `` егера '' и `` кайзера '' ) должно затрачиваться при одном мотористе от 31 до 40 сек . Основная переменная величина , влияющая на число замесов , - время перемешивания . Нетрудно подсчитать , что при полной рационализации за шесть часов непрерывной работы можно произвести следующее максимальное число замесов : Время перемешивания ( в секундах ) Число замесов при продолжительности перемешивания в 30 секунд 640 в 20 секунд 820 720 516 448 360 51 20 30 45 1 мин . Какую же продолжительность перемешивания принять на практике ? 576 480 384 320 Существовавшими у нас до сих пор нормами минимальное время на перемешивание определялось в одну минуту ; заграничные нормы , а также данные германских испытаний профессоров Графа и Гарботца , требуют такой же или большей продолжительности . Это вызвано тем , что до известного предела прочность бетона с увеличением времени перемешивания повышается . Необходимо еще учесть , что при непродолжительном перемешивании пластичность бетона получается меньшая , и потому бетон менее удобен для работы . Правда , нужную пластичность можно получить добавлением воды , но , как известно , это сильно понижает прочность бетона ( добавление 10 % воды в среднем понижает прочность бетона на 10 % ) . При перемешивании в течение 15 сек . вместо одной минуты прочность бетона понижается на 20 % и больше , при 30 сек . - на 10 % и больше . Эти данные для двадцативосьмидневного бетона ; в дальнейшем эта разница несколько сглаживается . Нашими нормами установлена минимальная прочность бетона , дающая запас прочности сооружения всего в 1,5 - 2,5 раза вместо запаса в 3 - 4 раза , принятого за границей и у нас раньше . Для того , чтобы при уменьшении времени перемешивания не снизить и этой минимальной прочности бетона , необходимо применять более жирный состав бетона , то есть затратить больше цемента на 1 кубометр бетона . Можно считать , что на кубометр железобетона расходуется в среднем от 200 до 300 кг цемента . 106 Аналитический расчет показывает , что для восстановления прочности бетона , уменьшающейся из-за ускоренного перемешивания , необходимо дополнительно затратить следующее количество цемента на 1 кубометр бетона : При перемешивании в течение : 15 сек . вместо одной мин ... ... 35 кг . 30 - '' - ... ..15-20кг . 45 - `` - ... .. - потребуется незначительная добавка цемента . Таким образом , повышение числа замесов требует перерасхода цемента в пределах от 15 до 35 кг . на кубометр бетона . При дефиците цемента это вряд ли допустимо . Мы полагаем , что можно в крайнем случае принять такие нормы : перемешивание бетона с добавлением цемента - не менее 30 сек. , а без добавления - 45 сек . Это дает 480 - 576 замесов в смену с добавлением цемента и 384 - 443 замеса без добавления цемента . Необходимо особо подчеркнуть , что это количество замесов может быть получено только при полной рационализации и правильной организации работ и рабочего места , при правильной расстановке людей . В случае несоблюдения этих условий мы получим бетон пониженного качества , что может отрицательно отразиться на сооружении . Учитывая это , следует обратить особое внимание на имеющиеся случаи доведения числа замесов в час до 135 и даже 150 . Такие цифры доказывают , что в этих случаях перемешивания почти не было . Если на весь цикл работы бетономешалки приходилось 27-28 сек. , то , допуская , что на загрузку барабана тратилось 5 сек . и на его опорожнение 10 сек . ( минимальное время , необходимое для выполнения этих операций при большом числе добавочных рабочих ) , получим , что на перемешивание остается всего 11-12 сек . Если же эта загрузка и опорожнение займут хотя бы на 5 сек . больше , то на перемешивание останется менее 10 сек . Это составит лишь около трех оборотов на замес , что , безусловно , недостаточно . Здесь количество явно идет за счет качества . Такое повышенное число замесов еще может быть в случае крайней необходимости допущено при бетонировании мало ответственных частей сооружения , вроде полов , массивных фундаментов и т. п. , в особенности при многократной перегрузке бетона . Но для железобетонных конструкций , а также для бетона , идущего для ответственных сооружений , подобное количество замесов не может быть допущено . Оно не дает уверенности в однородности всей массы бетона и , следовательно , в необходимой прочности всего сооружения . Социалистическое соревнование и ударничество в области использования механизмов должны ставить себе целью не