Крымов, Юрий *** Танкер 'Дербент' 2 *** 1938 *** Krymov, The Tanker “Derbent”, 1938 *** http://www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html *** Евгений Степанович знает , что случилось . Расталкивая толпу , задыхаясь , закрывая платком разбитое лицо , он уходит прочь и останавливается , только миновав пристанскую ограду . Прислонившись к фонарному столбу , сотрясаясь , он плачет долго и разглядывает пальцы , перепачканные в крови . Боль не так уж сильна , но , преувеличивая свои страдания , он протяжно стонет , и это помогает ему подавить бессильное отвращение к себе . По главной улице еще тащится хвост отступающих . Евгений Степанович слышит гулкие неторопливые удары , наплывающие из темноты . - Погоди , сволочь , - бормочет он , оборачиваясь в сторону пристани , - Не уйдешь ! Им овладевает обессиливающее его самого бешенство . Но то неведомое , что надвигается из степи , сотрясая воздух чугунными ударами , может быть еще ужаснее ... Ведь каждую минуту могут ворваться к нему , избить его , оскорбить Наталью Николаевну , а он может только умолять или смотреть , как ее оскорбляют . Он знал , что не в силах будет противиться этому . Хорошо бы стать совсем незаметным , отказаться от капитанства ... В ореховой гостиной по-прежнему горит керосиновая лампа , тикают стенные часы . Словно и не уходил он отсюда вовсе . На вопросы Натальи Николаевны он ответил коротко , односложно : - Греве убили ... Хотели убить меня , но я скрылся . Оскара Карлыча убили ... Нестерпимо горела душа от ее взгляда , любовного , преданного , от осторожных прикосновений ее мягких рук , делавших перевязку . Несколько дней провел он дома , сидя в кресле и почти не двигаясь . Изредка подходил к окну и отодвигал занавеску . На улицах было спокойно . Однажды он увидел необыкновенного солдата в шишаке и без погон , с малиновыми нашивками на груди . Он стоял , по-хозяйски расставив ноги , и читал листок , наклеенный на стене . Евгений Степанович посмотрел на солдата , на прохожих , не обращавших на него внимания , задевавших его локтями , и понял , что война кончилась . Тревога прошла , осталась апатия , похожая на постоянную усталость . Но надо было жить , и однажды он сказал жене , краснея и пряча глаза , словно признаваясь в чем-то позорном : - Я бы хотел уехать отсюда ... совсем . Она , не задумываясь , ответила : - Как хочешь , мой друг . Куда же мы поедем ? И посмотрела на него тем соболезнующим и долгим взглядом , который делает излишним всякое объяснение . - А хоть бы на Каспий , - говорил Евгений Степанович . - Я думаю , там грузооборот не меньше нашего , пожалуй . И жарко . Я люблю жару . Они тронулись в путь , как только стаял снег и с моря потянул теплый ветер . В Батуми они ходили по Ботаническому саду , покупали мандарины , завернутые в зеленые листья , и Евгений Степанович оживился . Ему казалось , что он стал незаметнее , мельче . Он явился в Каспийское пароходство небритый , одетый не по форме , в пенсне и с галстуком , распущенным по-стариковски концами врозь , - ни дать ни взять мелкий служащий . Слушая молодого веселого комиссара , толковавшего о значении социалистического учета , он солидно кивал головой ; ему очень понравился и комиссар , и непривычно светлое море на рейде , и даже дело , которым ему предстояло заняться . За пятнадцать лет , проведенных на одном месте за сидячей работой , Евгений Степанович постарел , утратил подвижность и приобрел много привычек . Его безотчетно пугало то новое , что встречалось ему на каждом шагу . В нефтегавани он рассматривал огромные плоскодонные суда-танкеры , в которых все казалось ему неестественным , перепутанным , сдвинутым со своих привычных мест . Вместо трюмов все грузовое пространство разбито на мелкие отсеки-танки . В палубе только узкие люки с круглыми смотровыми окошками . В море люки задраены , и судно закупорено , как пивная бутылка . В машинном отделении - не паровая машина , а дизель-моторы . Все шпили и руль движутся не паром , а электричеством , а пожарные устройства подают не воду , а углекислый газ . Бог с ними ! Ему казалось , что на `` Ве-ге '' все было устроено гораздо мудрее и целесообразнее . Когда-то он смеялся над безграмотными шкиперами и , первый из капитанов , изучал паровую машину . Теперь он недоумевал , зачем понадобились на Каспии теплоходы , зачем радиотелефон сменил искровые станции и электрокраны сменили паровые лебедки . Однажды , в послеобеденный час , когда затих треск арифмометров и благопристойные голоса в отделе учета снизились до шепота , Евгения Степановича вызвали к Годояну , начальнику Каспийского пароходства . Пока подымался он по лестнице , покачиваясь подобно плавной , крутобокой ладье , его одолевали предчувствия . Может быть , напутал в сводках и это обнаружилось ? У дверей кабинета он остановился и оправил пиджачок . Годоян сидел за письменным столом , нагнувшись к бумагам . Он поднял голову и блеснул очками . - Капитан Кутасов ? Садитесь , капитан . Где вы работаете ? У него был мягкий , спокойный голос , и голова его казалась маленькой и хрупкой рядом с каменной головой бюста на столе . Евгений Степанович ободрился . - Я инспектор учета . - Вы капитан дальнего плавания ? - Да . - Где вы плавали ? - На сухогрузном пароходе `` Вега '' десять лет . - О , это большой срок ! Вы специалист своего дела , я думаю . Годоян поправил очки и улыбнулся . Заулыбался и Евгений Степанович . Как видно , начальник Каспара был прекрасный человек . Безмятежно улыбаясь , начальник продолжал : - Вы хорошо работаете , капитан . Штурманская практика , вероятно , здорово помогает вам ? - Не-ет , практика мне не помогает . Здесь ведь совсем другое дело статистика . - А когда так , - брякнул Годоян , облегченно вздыхая , как следователь , установивший главный пункт обвинения , - когда так , то нечего вам и сидеть в канцелярии . По-моему , ясно . - Что же мне делать ? - пробормотал Евгений Степанович упавшим голосом . У него опять мелькнула догадка о какой-то ошибке в сводках . Годоян поднялся и хлопнул ладонью по бумагам : - Дело найдется , капитан ! Танкер `` Дербент '' сейчас проходит сдаточные испытания . На днях выйдет из доков . Это будет подходящее место для вас , не правда ли ? Нам не хватает опытных капитанов . От неожиданности Евгений Степанович ответил не сразу . Он знал , что нужно отказаться немедля , но под взглядом Годояна у него как-то не поворачивался язык . - Мне кажется , лучше бы мне остаться , - начал он просительно , стараясь придать голосу задушевную мягкость , - мне уже трудно , знаете ... годы мои ... Выражение лица Годояна мгновенно переменилось , оно сделалось насмешливым , словно он вдруг понял , что перед ним не тот человек , которого он искал . - Хотите остаться в канцелярии ? Ну , как знаете . - Он поглядел устало мимо лица Евгения Степановича и добавил : - Ведь я дело вам предлагаю , настоящее , большое дело . Эх , капитан ! Евгений Степанович почувствовал , что краснеет . Ему хотелось возразить Годояну . Разве он плохо делает порученную ему маленькую работу ? Но в то же время хотелось , чтобы этот молодой стремительный человек снова улыбнулся ему дружелюбно , как равному . - Какая грузоподъемность у `` Дербента '' ? - спросил Евгений Степанович неожиданно , сам удивляясь своему вопросу . `` Точно уж готов согласиться '' , - подумал он с испугом . Годоян усмехнулся : - Восемь тысяч тонн брутто . Вам мало ? - Н-н-ет , не то чтобы мало , а надо же знать ... - ответил Евгений Степанович , натянуто улыбаясь . В последний раз екнуло у него сердце от сознания , что говорит он совсем не то , что нужно . Но Годоян поднялся , протянул ему руку и пожал ее со странной поспешностью . - Значит , по рукам ! - сказал он весело . - Ну , желаю успеха . Другой бы обеими руками схватился и думать не стал бы , а вы ... Эх , капитан ! Евгений Степанович улыбался , вытирая пот со лба . Покойная комната в отделе учета , сводки и цифры отодвинулись далеко назад , словно выдул их из сознания засвистевший в ушах широкий , свободный ветер . Человек этот ехал издалека и от скуки заводил знакомства в вагоне . Молоденькой девушке в соседнем купе он поднес букет ранних цветов и помог уложить вещи на полку . - Я люблю дорогу , - говорил он непринужденно , - нигде не завяжешь таких любопытных и разнообразных знакомств . Дорогой вы отдыхаете , но в то же время как будто делаете полезное дело - приближаетесь к цели . От этого рассудок , ваш становится восприимчивее , в вас пробуждается интерес к людям . В дороге люди становятся гораздо общительнее . Вот мы с вами еще час назад не знали друг друга , а сейчас вы слушаете меня , как будто я ваш старый знакомый . А ведь заговори я с вами на улице - вы , пожалуй , оскорбились бы . Кстати , пора нам познакомиться , - штурман Касацкий . Они стояли у раскрытого окна вагона . На горизонте уже маячили вышки нефтяных промыслов , и далекое море сверкало , как полоска стали . Штурман Касацкий вежливо отстранился , затягиваясь папироской , чтобы дым не попадал в лицо собеседнице . Она смотрела на него с любопытством и опаской . С любопытством потому , что движения его , также как и обороты его речи , были неожиданны и быстры , и потому , что она никак не могла даже приблизительно определить его возраст . С опаской потому , что по временам он взглядывал на нее очень пристально , как бы оценивая , а когда отворачивался и смотрел в окно , ей все казалось , что он видит ее и отмечает каждое ее движение . - Я изъездил полсвета и большую часть жизни провел в пути . Все мысли моряка устремлены всегда к конечному пункту плавания . Там начинается новая страница его жизни . Что может быть чудесней ночи в незнакомом южном порту ? Вы приходите с моря , и вас обступают береговые огни . Они отражаются в воде и струятся из глубины моря целыми потоками света . Судно приваливается к стенке набережной , вы слышите голоса , говорящие на незнакомом языке , видите причудливые силуэты зданий , купы неизвестных вам деревьев . Вам хочется поскорее углубиться в этот город , где вам суждено провести всего одну ночь . И потому , что в вашем распоряжении только одна ночь , вы чувствуете себя так , будто только что появились на свет , и чужой город для вас чудная игрушка . Уверяю вас , это совсем особое состояние - только любопытство и беззаботная легкость , ничего больше . - Да , это , должно быть , хорошо , - сказала девушка . Она зажмурилась и облизнула полные яркие губы . - Расскажите еще что-нибудь . Может быть , вы поэт ? Касацкий сдернул фуражку и запустил в волосы длинные пальцы . Она с удивлением отметила , что голова его совсем седая . - В молодости я писал стихи , но ... бросил , - весело засмеялся он . Подверг себя самокритике и не одобрил . Бросил , как и многое другое , о чем и вспоминать не стоит . А вы любите стихи ? - Люблю . Расскажите еще что-нибудь . Вы будете плавать , я вам завидую . - Напрасно . В нашем деле , как и во всяком другом , есть свои верхние этажи , есть и подвалы . Теперь мне придется спуститься в подземелье , в самую грязь . Я еду на Каспий и буду плавать на нефтевозе . Каспий - внутреннее море , там нет ни неведомых городов , ни новых рейсов . Зверская жара , берега пустыня и огненный груз . Я назначен на `` Дербент '' - один из танкеров новой постройки . Это , знаете ли , плавучие цистерны гигантских размеров . Своеобразные морские ночлежные дома . Называют их так потому , что моряки не плавают на них долго и сбегают под разными предлогами . Трудно выдержать убийственное однообразие одних и тех же рейсов , во время которых обязанности распределены и заучены , как постылая пьеса . И антракты коротки - трехчасовые стоянки во время налива . Нашли , чему завидовать . - Бедный вы , - сказала девушка сочувственно , - вы любите далекие скитания . Зачем же вы едете туда ? - Да , плавать будет тяжело , - меланхолично продолжал Касацкий , словно не расслышав вопроса , - на берегу события оглушают людей . Кто бы они ни были , каждый новый день готовит им крупицу неожиданности . Я же буду только слушать радио и изредка читать газеты . Впрочем , и для меня может быть уготовлена неожиданность в своем роде . Недавно на Каспии сгорел нефтевоз `` Партизан '' , может быть , слыхали ? Такие-то дела . Он говорил медленно , полузакрыв глаза , и лицо его казалось печальным . Девушка вздохнула . - Не грустите , - сказала она , дружелюбно дотрагиваясь до его руки . Касацкий тотчас встрепенулся . - Сейчас я представил себе свое будущее . В большие праздники судно будет вставать у причала , и время стоянки удлинится разве что на каких-нибудь полчаса . Больше обыкновенного будет женщин на пристани . У них вся забота - мужья , да отцы , да братья , которых они видят только три часа в пятидневку . Но ко мне никто не придет . Я один . - Он помолчал . Один - как перст ... Я вам не надоел , простите ? .. - Пожалуйста , продолжайте , - сказала она . - Смотрите , солнце заходит ! Солнце спускалось за бурые холмы , и тучки над ним порозовели . Девушка прислонилась к косяку окна , и ветер шевелил ее волосы . Штурман смотрел на нее сбоку пристально и пытливо . - Так уж странно устроен человек , - заговорил он опять , - никогда не перестает он мечтать . И в море я буду мечтать о береге , как будто кто-то ждет меня там . В купе , которое занимала девушка , стучали костями домино и громко смеялись . Оттуда выглянул темнолицый парень и крикнул : - Женя , идите к нам . У нас весело . Девушка ответила с неудовольствием : - Нет уж , играйте одни ! Касацкий торопливо сказал : - Не пройтись ли нам выпить чего-нибудь ? Здесь так жарко . Они прошли несколько вагонов молча . На сцепных площадках он поддерживал ее , крепко сжимая руку выше локтя . В ресторане он потребовал вина и папирос . Она спокойно выпила бокал . Он спросил ее , кто она такая . Она улыбнулась . - Я студентка Нефтяного института , - собственно говоря , я уже инженер . По его лицу прошло что-то вроде нетерпеливой судороги . Несколько минут он как бы собирался с мыслями . - Техника , - сказал он , - как она изменяет лицо , дух профессии . Возьмите хоть мою профессию моряка . Парус изобрели люди бронзового века . По-видимому , это была козья шкура , натянутая на деревянную крестовину . Эти люди были смелыми моряками . Их ремесло было невероятно трудным и , наверное , казалось им увлекательным . Парусное судоходство развивалось не одну тысячу лет , и это был все тот же парус , который всецело зависел от воли ветра . Люди боролись со стихией , и море было для них таинственным , грозным существом . Оно кормило , выбрасывало на берег сокровища , иногда убивало . Жизнь моряка всегда была окутана дымкой романтических приключений . Но вот английский механик Фультон поставил на парусную шхуну паровой двигатель . Суда стали двигаться против ветра . Они были еще неповоротливы и двигались как черепахи . Гребной винт напоминал штопор . Предполагалось , что такая длинная штука будет лучше ввинчиваться в толщу воды и тянуть судно . Однажды случилась авария , и от винта откололись куски нарезки . Это случилось в открытом море , и чинить было невозможно . Работать пришлось на остатке винта , и ... судно увеличило скорость почти вдвое . Так появились лопастные винты . Море начало сдавать позиции одну за другой . С появлением радиосвязи исчезли тайны кораблекрушений . Стоит посмотреть сейчас на наши танкеры . Назвать их кораблями как-то не поворачивается язык . Скорее , фабрики скорости , транспортные средства . Чтобы потопить их , нужен не шторм и не ураган , а целая метеорологическая катастрофа . И плавающий состав на них - не матросы , капитаны , штурманы , а рабочие , техники , инженеры . Со времени Фультона не прошло и ста лет , а море уже потеряло власть над людьми . Каково ! Касацкий пил вино , и глаза его блестели . Он видел , что собеседница ловит каждое его слово , чувствовал обаяние своего точного , послушного языка . Он вспомнил темнолицего парня в купе и усмехнулся . `` Татарин , наверное '' , подумал он . - Вас ждут ваши спутники , - сказал он внезапно , - может быть , вы хотите вернуться ? Она покачала головой . - Нет , рассказывайте . Вы говорили о духе вашей профессии . Он изменился ? Исчезла романтика ? - Да . Техника мореплавания создавалась сначала руками моряков . Все они жили в море , любили его и в конце концов , вероятно , захлебнулись соленой водой . А вот немецкий инженер Дизель едва ли плавал по морю иначе как в каюте первого класса . Это не помешает `` Дербенту '' при помощи дизель-моторов развивать до тринадцати миль на полном ходу . Модели судов испытываются сейчас в специальных лотках , установленных в лабораториях . Там искусственно создаются водяные течения , игрушечные волны . Может быть , люди , сидящие в лабораториях , никогда не видели настоящего шторма , не боролись с ним и не испытывали на себе его ударов . И все-таки транспортные средства , которые проектируют они , не боятся штормов . Романтика моря ютится теперь на рыбачьих шаландах , и ею наслаждаются разве только туристы из континентальных городов . А жаль , знаете ! Он допил вино и отодвинул стакан . - Я с вами не согласна , - вдруг сказала девушка . - На парусных судах люди несут тяжелую , неблагодарную работу . Они не могут совладать с морем и рады , когда им посчастливится выйти сухими из воды . Это и есть их романтика , по-моему . Только ведь это минутная радость , а будни у них тяжелые и скучные . Мне больше нравится романтика достижений . Подводники достают корабли со дна моря . Ледоколы идут в Арктику . Это жизнь ! Главное , нет границ человеческим возможностям . Сегодня - на дне моря , завтра - под океаном или на Северном полюсе . Может быть , это сделаю я ... или вы . Почем знать ? Нет , борьба с природой только еще разгорается . Сколько впереди побед ! Когда вы говорили о винтах , мне очень понравилось . А потом вы все испортили , - закончила она с ласковой гримасой . Касацкий опустил голову . - Вы правы , - сказал он со смирением , - я грубый и невежественный моряк - и только ... - Э , нет . Вы очень толковый , очень ! Только романтику вы видите не там , где надо . Они помолчали , взглянули друг на друга и засмеялись . А в купе , которое занимала девушка , продолжали играть в домино . Темнолицый парень с силой ударял ладонью по скамье , выбрасывая кости . Удары звучали резко и оглушительно , как выстрелы . - Потише бы , Гусейн , - мягко сказал старичок , разложивший перед собой кости в виде забора , - может быть , спят рядом , а вы ... - Ни черта не видно , - сказал парень , смешивая кости . - Темно . Надоело . Он поднялся , сплюнул в окно и сел на место . - Послушайте , - заговорил он , придвигаясь , - вы ведь доктор , кажется . Верно ? - Ну , доктор . - Вот и скажите мне , доктор , что такое запой ? - То есть какой запой ? Алкоголизм , что ли ? - Ну , пусть алкоголизм , все едино . Но что это такое ? Болезнь или нет ? Доктор погладил бородку . - Безусловно да . Привычка организма к алкоголю идет рука об руку с отравлением , перерождением тканей . Тяжелая болезнь . И она передается по наследству , заметьте ! - А как лечат от этой болезни ? - К сожалению , есть только одно верное средство , - сказал доктор , улыбаясь , - бросить пить . - Хорошее средство . Парень вытянул ноги , прислонился к стенке и затих . Он докуривал папироску , и в темноте казалось , что он держит в зубах уголек . - А вы запиваете , стало быть ? - полюбопытствовал доктор . - Предположим . - Бросьте , Гусейн . Обязательно бросьте ! - Будьте покойны ... Замолчали . Доктор посидел немного и полез за корзинкой с провизией . Аккуратно разложил на коленях газету и вытащил крутые яйца , хлеб , цыпленка . Нащупал бутылку с водкой , но оставил ее и быстро закрыл корзинку . - Славная птичка , - сказал он , прожевывая цыпленка , - хотите кусочек ? - Не хочу , - отозвался Гусейн . - Слушай , доктор . - Ну ? - Можно ли судить человека за то , что он болен ? - Не понимаю . - Очень просто ! Вы , например , запойный , или , по-вашему , алкоголик , сделали два-три прогула , и вот вас судят общественным судом с обвинителем за красным столом и все такое . Правильно это ? - М-м ... Правильно , конечно . То есть я говорю вообще . Видите ли , Гусейн , алкоголизм мы называем болезнью в том смысле , что он сопровождается болезненными явлениями , отравлением организма и так далее . Но от вас зависит положить этому конец , перестать употреблять алкоголь . Если вы этого не делаете и вдобавок нарушаете дисциплину , вас судят . Судят не за то , что вы больны , а за отсутствие воли к выздоровлению . Понимаете ? - Очень просто ! - Вы живете в коллективе , Гусейн , а в коллективе отсутствие доброй воли часто равносильно преступлению . Вы должны были сделать , но не сделали , преступление , так сказать , пассивное , но ... преступление . - Довольно . Все ясно ! - Уж вас не судили ли , чего доброго ? - А пожалуй , что и так ! - За что же ? - Да все за это . Гусейн поднялся , и его большое тело заслонило окно , В купе стало темнее . - Осудили меня крепко , - сказал он спокойно , - вышибли из комсомола , списали с корабля . Что я теперь ? Меченый люмпен ... - Не говорите вздора , - сказал доктор строго . - Как это случилось ? - Да просто . У меня , доктор , это вот как бывает . Работаю месяц или два , а то и три , думать забуду , как оно пахнет , спиртное . Потому что я знаю за собой эту слабость и говорю себе : цыц ! Но все-таки она сидит во мне , болезнь моя . Сидит и ждет той минуты , когда я ослабею и не смогу удержаться . Потому что бывают у меня состояния , когда я сам собою недоволен и когда мне кажется , что и другие на меня смотрят волком . А ведь без столкновений не проживешь ни в дружбе , ни в работе . Вот и кидаешься на людей . И все-то делается противным , безнадежным . - Так это нервы . За что вас судили ? - Извольте ! Я ведь судовой моторист . Машина на судне - первое дело , и я человек нужный . Машину я знаю как практик , по опыту , по привычке , не то что судовой механик . Тот сначала учился , изучал машину по книге , а потом уже получил практику . Мне бы тоже интересно узнать , что к чему , да как узнаешь ? Механик говорит : делай . Мое дело - исполнять . Привязался я к нему как-то : почему да отчего ? Он оборвал : делай , не разговаривай ! Не нужно ему , чтобы я знал , когда он сам знает и на себя надеется . А меня заело . Почему он свои знания при себе держит ? Кажется мне , что я не хуже его понимать могу . Поругались мы на стоянке в порту . Тут эта самая минута и подошла ... Одним словом , потребность запить . Я и запил моментально . - И на судно не вернулись ? - Не вернулся . Я как в духан залез , мигом налился и стал зверем . Пьяный - я нехороший , свободно могу обидеть человека . К тому же у меня сила чрезмерная , знаете ... Товарищи начали уговаривать , и вышла пьяная буза вспоминать не хочется ... - Прибили , что ли , кого ? - Да , было и это . А судили меня уж потом , когда судно обратно вернулось . В красном уголке всю команду собрали и меня посадили отдельно , как полагается . Помполит обвинителем был ... `` Он , - говорит , - льет воду на мельницу классового врага '' . Это я-то ! Говорил он много , но мне ничуть не стыдно было , и я еще больше озлился , так что и защищаться не захотел ... А стыдно мне стало только вот теперь , сейчас ... - Почему же теперь ? - Да как-то вы толково объяснили . Обыкновенный человек ! Ножку цыпленка гложете ... А так объяснили ! - Чудак человек , - улыбнулся доктор . - А куда вы едете , позвольте спросить ? - Поступаю на новый теплоход `` Дербент '' . Отдел кадров посылает . Думают , что я на новом месте брошу пить . Я обещал , мне что ж ... - Надо бросить , обязательно надо , - сказал доктор , покашливая , необходимо взять себя в руки . - Ладно . Вы тогда хорошо сказали . Лучше не скажешь ... Хватит ... Над ними вспыхнул свет . Гусейн стоял посредине купе , заложив руки за спину . Он был грустен и словно прислушивался . - Куда-то Женя исчезла , - сказал он . - Неужто все с этим долговязым ? - Нравится ? - спросил доктор , улыбаясь . Гусейн молча наклонил голову и вышел в коридор ... Поезд подходил к станции . На темном небе огни нефтяных вышек мигали как звезды , крупные и желтые . Женя , на ходу оправляя волосы , быстро прошла по коридору . Завидев Гусейна , она остановилась и повернулась к раскрытому окну . Он видел , что она вытерла глаза носовым платком . Тогда он подошел к ней и стал сзади . - Дайте на вас посмотреть , - сказал он грубовато . - Случилось что-нибудь , Женя ? - Оставьте , - сказала она тихо , - пройдет ... Я не хочу , чтобы заметили ... Гусейн взял ее за руку . - Никто и не увидит , здесь темно . Он к вам приставал , да ? - Ничего , - она яростно высморкалась . - Такой подлец ... Только , пожалуйста , молчите ! - Я вас позвал тогда , а вы не пошли , - сказал Гусейн укоризненно . - Где же он теперь ? - В тамбуре стоит ... Но вы не вздумайте сказать ему что-нибудь ... - Не скажу . - Гусейн вынул из кармана медный пятак и подбросил его на ладони . - Знаете что ? Идите себе в купе , как будто ничего не было . Понятно ? Она взглянула на него пристально . - Вы хотите что-то делать ? Гусейн ... - Изуродую его , как бог черепаху , - сказал он тихо и озабоченно , только и всего . - Вы с ума сошли ! - Ничего подобного ... - Не смейте ! - Она вцепилась в его рукав и отчаянно зашептала : - Я вас умоляю , я кричать буду , если вы ... - Чего вы волнуетесь ? - сказал Гусейн удивленно . - Если вам неприятно , я не трону его . А не мешало бы . - Нет , нет , я вас прошу . Что за дикость ! Я чуть было сама не ударила его . - Она повела плечами . - Жалко , что не ударили ... - Нет , теперь я довольна , что удержалась . Вырвалась и ушла . - Она заговорщицки приблизила к нему лицо : - Сейчас вы меня больше испугали . Дикарь этакий ! Только не отходите от меня , он может прийти . Гусейн покосился и рассеянно поиграл пятаком . Она стояла рядом и разглядывала его с интересом . - Послушайте , - сказала она наконец , - зачем вам вдруг понадобилась эта монета ? - Эта ? - Гусейн раскрыл ладонь и тотчас , сжав кулак , сунул ее в карман . - Это обыкновенный пятак . - Вижу , - с усмешкой сказала Женя . - От него удар тяжелее ... - неохотно пояснил он . Девушка округлила глаза и вдруг прыснула хохотом . Она хохотала , отвернувшись к окну и закрыв лицо руками . Нахохотавшись , она вздохнула и закусила губу . - Простите , - шепнула она , силясь подавить смех , - это что-то невозможное , вы просто потрошитель какой-то . Потом она сразу стала серьезна и горячо сказала : - Все-таки я благодарна вам - вы хороший товарищ . Теперь мы выйдем вместе , и вы поможете