Крымов, Юрий *** Танкер 'Дербент' 8 *** 1938 *** Krymov, The Tanker “Derbent”, 1938 *** http://www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html *** поднимал со дна души отболевшие как будто печали . Он вышел на палубу ; огни , вспыхнувшие на мачтах , горели мутно , словно обернутые белой шелковой тканью . Глухо звучали голоса и шаги . У подошедшего Володи был хриплый голос и лицо казалось зеленоватым . - Послушай , что сделали наши командиры , - сказал Володя , - этакая глупость ! А туман-то , туман ! .. Теперь уже обязательно опоздаем . Гусейн не удивился ни печальному лицу Володи , ни его словам . Что хорошего может произойти при таком тумане ? Он вдыхал густой , удушливый воздух и сплевывал за борт сладковатую слюну . - Отправили , слышь , телеграмму , - говорил Володя , - `` на основе соревнования и ударничества ... '' Спекулируют , подлецы ! - Черт с ними , - промолвил Гусейн равнодушно , - туман идет лавой . Вот и скорость убавили , я слышу . - Обидно , - сказал Володя , - на чем спекулируют ! Ну , пойду я ... Гусейн остался один . Вокруг все двигалось медленно и бесшумно . Серые клочья тумана ползли по палубе , цепляясь за люки , взбираясь по ступенькам трапов , и от них пахло затхлой сыростью и еще чем-то удушливым , напоминающим отработанный газ . Рявкнула сирена `` Дербента '' коротким , простуженным гудком , и ей откликнулось тонким воем встречное судно , мигнув в тумане зеленым глазом . Гусейн присел на корточки и обхватил руками колени . - Плохо , - сказал он тихонько , и голос его прозвучал слабо и глухо , испохабили соревнование своими телеграммами ... подлецы , подлецы ! И на берегу такие же ... - Он нетерпеливо перебирал в уме все случившееся за последние дни , надеясь найти еще что-то , самое плохое , что переполнит его и разрешит предаться отчаянию . `` Туман задержит , здорово задержит ... и Женя на бульвар не придет . Туман и позднее время - ни за что не придет ! Сколько уж мы не виделись ? Да и на что я ей сдался ? А Басов агитирует . На что он надеется , когда на берегу лавочка и все покрывают друг друга и не найдешь концов ? .. Отписки , фальшивые донесения . А может быть , Басов ни на что не надеется , и он такой же , как астраханский диспетчер , такой же , как Касацкий и Алявдин , только гораздо хитрее ? .. Порт близко . Там остров , теперь огни пойдут , огни ... Пивка бы хлебнуть теперь ! Самое время ... '' Он подошел к борту и , положив руки на перила , повернул лицо навстречу плывущему из тумана зареву портовых огней . Так стоял он , поминутно сплевывая сладкую слюну и вздрагивая от сырости , пока не загремели брошенные сходни . Тогда он сбежал на пристань и пошел не оглядываясь , облегченно размахивая руками , словно покидал танкер навсегда . Вахтенные сновали по палубе , перекликаясь в тумане , и им было не до Гусейна . Его увидели час спустя моряки с `` Дербента '' , зашедшие в пивную погреться . Среди них был и слесарь Якубов , тот самый , которого Гусейн научил обращаться с подъемным краном , - тихий , незаметный человек , бросивший курить только потому , что , покупая папиросы , раздавал их другим . Он ахнул , заметив Гусейна за соседним столом , и все порывался подойти к нему , чтобы увести на пристань . Но палубный матрос Хрулев крепко держал слесаря за рукав . - Не лезь , пожалуйста . Сейчас этот ударник себя покажет ! - шептал он злорадно . - Да сиди , говорю ! Гусейн поводил вокруг светлыми бешеными глазами , стараясь поймать ускользавшие взгляды соседей . Он развалился на стуле перед батареей пустых бутылок , и к нижней губе его , отвисшей и покрытой пеной , прилип погасший окурок . Вокруг столика давно уж беспокойно кружили официанты , а напротив случайный собутыльник - маленький потрепанный человек , испуганный и ослабевший , - покорно жмурил пьяные глазки , собираясь улизнуть . Внезапно Гусейн поднялся и стряхнул со стола бутылки . Пошатываясь и шагая по цветным осколкам , он пошел к двери , и навстречу ему двинулась белая армия официантов , угрожающе помахивая салфетками , но у выхода он толкнул одного ладонью , и тот ахнул , ударившись головой о косяк . Гусейн выскочил на улицу и побежал , слыша позади свистки . В пивной Хрулев Качался от смеха , хлопая себя по коленкам , Якубов протягивал деньги официантам , упрашивая не делать скандала . Гусейн уже не мурлыкал тоненько и нежно , как на море в предзакатные часы . Захлебываясь от пьяной одышки и помахивая над головой кулаком , он ревел , как паровая сирена . Прохожие сворачивали на мостовую , у подъезда кино под фонарями оглушительно визжали подростки : - Бичкомер ! .. Бандюга ! .. Галах ! .. На перекрестке Гусейн расставил руки , преграждая дорогу заметавшейся в испуге женской фигуре . - Попалась , Марусь ! .. - И , взглянув в побледневшее молодое лицо , вдруг улыбнулся потерянно и печально . - Чего боишься , разве я трону ! Эх ты , милая ! .. Ярость его внезапно исчезла , сменилась слабостью и покорной тоской . На бульваре он рухнул на скамью и рванул ворот рубахи . Деревья медленно уплывали слева направо , и стволы их купались в осевшей массе тумана . - Теперь уж , конечно , не поправишь ... - сказал он , тяжело ворочая языком , - теперь будут судить ... в красном уголке , как тогда ... Басов будет судить , ясное дело . Кон-е-е-шно ! Ну-к что ж , судите , разве я против ? Пож-жалуйста ! - Он поднял голову и прислушался к вою сирены . - `` Дербент '' кричит ... Эх , голосистый ! Выберут якоря и пойдут ... без меня . Очень просто . В левом кулаке чувствовал он ноющую боль и влажность , словно раздавил что-то живое и липкое . Он поднес к глазам черную от крови ладонь . `` Где это я ? .. Бутылки ... '' Болела голова , и тошнота подступала к горлу . Еще завыла далекая сирена , и ноги Гусейна похолодели . `` Что это я сижу ? Вот и еще сижу ... и еще , - считал он мгновения , мучительно вытягивая ноги . - Если подняться теперь же , то можно дойти ... Эх , пропаду ! '' Наконец он сполз со скамейки и , поднявшись , закачался на длинных ногах , стараясь подавить приступ тошноты . - Надо дойти , - сказал он громко , - и к Басову ... Пройти незаметно . Он же знает , болезнь у меня . Возле продовольственной лавки под невесом стояли двое . У причала шипели волны в камнях . - Ты говоришь , что он на бульвар побежал ? - спрашивал Басов озабоченно и сердито . - И вы не могли остановить его ? Герои липовые ! - Да мы не успели , он как бешеный , - оправдывался Якубов , - официанты и те отступились . Одного он ка-а-ак толканет ! Сила у него ... - Смотрите , никому ни слова , - напомнил Басов . - Это не он ли идет , посмотри . Человек двигался вдоль насосной станции , кидавшей на асфальт черный квадрат тени . Он шел как бы крадучись и в то же время спотыкаясь и загребая ногами . Издали слышалось его тяжелое , хриплое дыхание . Он увидел людей под навесом и остановился . - Александр Иванович , - позвал он тихо , - мне нельзя на танкер ? .. Поним-а-аю ! - Вам надо пройти в мою каюту , - сказал Басов резко , - старайтесь не начаться . Идите вперед . Они шли гуськом та причалу . Якубов из деликатности отстал немного , сделав вид , что поправляет шнурок ботинка . Ему было жалко Гусейка . На палубе у сходней чернели фигуры вахтенных , крутилея и вспыхивал огонек папиросы . Гусейн выпрямился и пошел по сходням . На середине он потерял равновесие и охнул , схватившись за перила порезанной рукой . На палубе засмеялись . - В доску ! - произнес чей-то голос . - Видали , ребята ? Басов взошел на палубу и остановился . - Хрулев , - позвал он , - подите сюда ! Матрос подошел , пряча за спиной руку . - Чего хотели ? - Есть предписание за курение во время погрузки снимать с работы и отдавать под суд . С вами это не первый случай ... - Я потушил . - Хрулев торопливо поплевал на окурок , согнувшись и пряча лицо . - Кого преследуете , а кого покрываете через пьянку , - сказал он дрожащим голосом , - не по совести это ! - Зачем покрывать ? - произнес Басов лениво . - Завтра я подам рапорт , и каждый получит свое . Понятно ? - Так я потушил уже ... - А он уже трезвый ... - Последний раз , Александр Иванович , честное слово ... В жилом коридоре было пусто , только снизу , из кают-компании , доносились голоса . Басов вошел в каюту . Гусейн сидел за столом , обхватив голову руками . Он слегка раскачивался , словно перенося нестерпимую боль . Его рубашка , покрытая липкой грязью , пристала к телу ; на затылке торчали мокрые косицы волос . - Вас видел кто-нибудь ? - спросил Басов . - У вас кровь на лице . Откуда это ? Гусейн поднял голову и всхлипнул . - Я подлец , Саша , - заговорил он тихим , трезвым голосом , - загубил свою жизнь и испачкал судно . Зачем ты привел меня сюда ? Он затрясся , перекосил рот и размазал по лицу слезы . Басов вздохнул и присел на койку . - Слушай , брось ныть , - сказал он нетерпеливо , - у тебя повсюду кровь и еще ... ты , верно , блевал ? Иди умойся над раковиной . Он встал , открыл шкаф и вытащил чистую рубашку . Гусейн подставил голову под кран , тер ладонями лицо , громко сопел и вздрагивал . По его голым локтям побежали струйки воды и забарабанили по полу . Он конфузливо подобрал локти и открыл один глаз . - Рубашку эту долой , - командовал Басов , - наденешь мою пока . Ух , какая ты сволочь , просто удивительно ! Пьяную истерику затеял . С чего бы это , интересно ? В такое время , когда дисциплина вот как нужна ! .. На полотенце ... Разве ты товарищ ? Дерьмо ты ! - Ругайся ... Что ж , ругайся . Гусейн вытер лицо и переменил рубашку . Уселся на стул и сложил руки на коленях . Чистая рубашка празднично коробилась на его спине , и лицо его медленно и робко светлело . - Все как-то накопилось , понимаешь , - прохрипел он , - на рейде чиновники , а наши тоже хороши ... телеграмму послали : `` соревнование , мол , похвалите нас скорее '' . А тут туман ... - Одним словом , бабушка тебе наворожила ! Просто ты растленный тип , люмпен ! Еще немного , и ты опозорил бы судно . Случайно ведь сошло ! - Теперь уж крышка , Саша . Этому не бывать ! Ты не скажешь никому . Верно ? - Не знаю . - Басов подумал . - Помполиту скажу , Бредису . Но он хороший парень . Уладим , я думаю . Гусейн вздохнул и посмотрел в окно . - Отошли уже , - сказал он облегченно , - отошли ... СТАХАНОВСКИЙ РЕЙС В красном уголке `` Дербента '' шли политзанятия . Здесь собралась свободная от вахты машинная команда , электрики и матросы . Пришел и Касацкий . Он сидел в сторонке , не двигаясь , с сосредоточенным и строгим лицом . Команда расположилась вокруг длинного стола , в конце которого сидел Бредис . Басов задержался в машинном отделении . Когда он вошел , в каюте было тихо , измятый газетный лист переходил из рук в руки . Басов успел заметить крупную фотографию на первой странице - широкополую шахтерскую шляпу , удлиненный овал лица ... - Мы старую газету читаем сегодня , - обернулся к нему помполит . Пропустили из-за моей болезни , - прибавил он виновато . - Тысяча двести процентов нормы , - сказал Володя Макаров , - вот здорово ! - Да как он это сделал ? Я не понял , - обиженно прогудел Гусейн . - Что он , богатырь , что ли ? - По картинке что-то не похоже . - Ты , пожалуй , покрепче будешь . - Читай , Володя . Басов стоял у стены , привычно приглядываясь к лицам присутствующих . Это не мешало , а скорее даже помогало понимать чтение . `` ... Тридцатого августа бригада Алексея Стаханова , организованно перестроившись , дала сто пятьдесят две тонны на отбойный молоток в смену ... '' Старая газета , Басов уже читал ее . Моторист Га-зарьян слушает с открытым ртом . На лице его удивление с тем оттенком таинственности , какой бывает на лицах у детей , слушающих сказку . Для него это чудо , случившееся где-то за горами , за долами . А вот Котельников , поглядывая на товарищей , сосредоточенно грызет ногти . Он читал уже о Стаханове и теперь наслаждается эффектом , который производит это замечательное дело на других . Дальше хмурится Гусейн , над бровью упруго трепещет жилка , морщит коричневую кожу лба . Он , конечно , уже думает о том , нельзя ли `` организационно перестроиться '' и на `` Дербенте '' . ... Матрос Хрулев оглядывает потолок сонными глазами . Под потолком серые вихры табачного дыма , облупленная краска , лампочка в пыльной сетке . Вероятно , Хрулев думает о чем-то своем , - о том , что рейс только начался , стоянка будет не скоро , а ему сейчас предстоит вахта , собачья вахта , ночная . ... Отдельно от всех помощник Касацкий . Он слушает внимательно , но хотя и не смотрит по сторонам , но наблюдает за всеми . Разве поймешь Касацкого ? Короткую историю забойщика Стаханова Басов знает наизусть . Техническая учеба на шахте `` Ирмино '' вперемежку с авралами , попытки организовать и по-своему расставить бригаду . Пристальное внимание к процессам труда , где на счету каждое движение , каждая секунда . Вероятно , не легко это давалось . Басов вспоминает инженера Неймана и токаря Эйбата , учебник Немировского и регулировку дизелей . И на пути Алексея Стаханова стояли отсталые инженеры и обюрократившиеся администраторы . Может быть , и его сбивали цитатами из книг . ... Алексею Стаханову пришлось вынести большую и трудную борьбу с некоторыми чинами администрации , которые упорно цеплялись за устаревшие технические нормы . Так оно и было . Огрызались напуганные администраторы , смеялись мастера : `` Молодо-зелено '' . Вытаскивались на свет старые книги и ... нормы . Семь тонн угля в смену - это предел . Чего он хочет , этот беспокойный человек со своей бригадой ? Хорошо бы отделаться от него под благовидным предлогом . `` Не вышло '' , - думает Басов взволнованно , и ему кажется , что , когда он вынужден был уйти с завода , смутное предчувствие победы мешало ему предаться отчаянию . Бредис аккуратно сложил газеты . - Стахановское движение , - говорит он медленно , - это в первую очередь движение за использование техники до дна . Это движение началось снизу , администрация тут ни при чем . Стахановцы - это рабочие , овладевшие техникой , накопившие достаточно знаний , чтобы двигать производстве вперед . Таких рабочих капиталистам не видать , понятно , такие рабочие есть только у нас . Степан Котельников , склонив набок умное , немного обезьянье лицо , говорит : - Стахановцев не много у нас , но уже есть люди , овладевшие техникой . Если они сумеют организовать работу по-стахановски , в стране всего будет вдоволь и не надо будет считать крохи . Каждый стахановец производит продукта гораздо больше , чем может употребить для себя . Значит , другие рабочие , которые не перестроились еще , живут отчасти за счет стахановцев . А какой же честный рабочий позволит себе жить за счет другого рабочего ? Вот и выходит , что все должны работать по-стахановски , по мере своих способностей , конечно . - Вер-р-но , - сказал Володе , - так получается . Касацкий поднялся и подошел к столу , улыбаясь и блестя красивыми глазами . - Товарищ Котельников сказал замечательно верно , - обратился он к помполиту , - стахановское движение только начинается , но уже несет в себе массовое начало и , несомненно , охватит всю страну . Молодец Котельников . - Растут ребятки , соображают , - заметил Бредис добродушно , политэкономию недаром читали . Занятия кончились . В красном уголке несколько человек сгруппировались вокруг радиста , которым рисовал что-то быстрыми , размашистыми штрихами . На бумаге появилась длинная цепь вагонеток и маленькая фигурка в широкополой шляпе . Как всегда , рисунок появился удивительно быстро , словно мультипликация на экране . И тут же из-под руки Володи выскочили крошечные баржи и над ними появилась цифра 25 000 . Корпус корабля , намеченный несколькими штрихами , выдвинулся за край листа , и под его волнорезам закудрявились водяные буруны . Во время обеда вахтенный матрос Карпушнн появился в дверях столовой . - `` Агамали '' идет , - возвестил он взволнованно , - эх и красиво идет , товарищи ! Несколько человек побросали ложки и вилки . Другие заторопились , обжигаясь горячим борщом . На проходном мостике и на спардеке `` Дербента '' собралась вся свободная от вахты команда . Оттого , что суда шли навстречу друг другу и расстояние между ними быстро таяло , казалось , что `` Агамали '' движется со скоростью канонерской лодки . Штурман Алявдин присоединился к матросам , наблюдавшим с мостика за приближением теплохода . Он старался придать себе небрежный , скучающий вид , но глаза его беспокойно блестели . - Вы бы связались с ними , Володя , - сказал он радисту , - интересно узнать , какая у них скорость . - Удобно ли ? - усомнился Володя . - Отчего же нет , ведь мы соревнуемся с ними . Суда поравнялись , и наблюдающим с мостика открылась палуба `` Агамали '' и спардек , вдоль перил которого неподвижно стояла люди . Неожиданно флаг на корме теплохода дрогнул и скользнул вниз по флагштоку . Толпа на мостике одобрительно загудела . - Ишь , приспустили , - торжествовал Карпуишн , - за людей нас считать стали ! Надо ответить . От посмотрел на Алявдина , и тот кивнул , Карпушин побежал на корму . С теплохода замахали фуражками , он уже удалялся , заволакиваясь серым дымом . Володя вышел из рубки и подошел к Алявдину . - Двенадцать узлов , - сказал он разочарованно , - это их прежняя скорость под грузом . Я думал , они достигли чего-нибудь за это время . Оказывается , они успокоились ! - Вчера мы делали двенадцать с половиной , - заметил Алявдин озабоченно , - теперь же порожнем , мы идем со скоростью тринадцати узлов . Честное слово , похоже , что мы поведем навигацию ! - Еще неизвестно . Нужно использовать скрытые возможности . - Какие возможности ? Володя снисходительно поиграл пояском . - Не были на политзанятиях ? Жаль ! Мы говорили о стахановцах . Скрытые возможности - это то , что может дать механизм , если он попадет в умелые руки . Возьмем , к примеру , двигатели `` Дербента '' . После выпуска с завода они давали сто оборотов и цилиндры были загружены неравномерно . После регулировки силами команды они дают сто двенадцать оборотов , и теперь только пятый цилиндр слева немного не догружей . Басов говорит , что двигатель еще не использован до конца и мощность его можно повысить . Это и есть скрытая возможность . Басов говорит ... - Не трещите так ! Послушайте , Володя ... - Ну ? - Я сам кое-что читал о Стаханове , и мне бы хотелось поговорить с Александром Ивановичем об одном деле . - Так что ж ! Взяли бы да поговорили . - Он не сердится на меня за то , что я возражал против двадцати пяти тысяч сверх плана ? Как вы думаете ? - Пустяки . Он не гордый . - Послушайте , Володя , - штурман заметно волновался , но изо всех сил старался держаться небрежно , - вот вы там что-то делаете , стараетесь наладить дело и кое-чего вы уже добились . Но в навигации вы ничего не смыслите , а в самом кораблевождении тоже есть скрытые возможности . В частности , у меня явилась неплохая идея ... Дело в том , - продолжал Алявдин , - что на пути к Астраханскому рейду мы минуем остров Жилой , оставляя его слева . При этом мы даем большого крюку , потому что прямая трасса лежит по ту сторону острова . Но там мелко , и при осадке в двадцать футов никак не пройти . Однако , когда мы идем обратно без груза , осадка у нас всего шесть футов , если погода тихая и в трюмах нет балласта . И все-таки мы идем по внешней стороне и делаем крюк , теряем на этом минут сорок , не меньше . - А какая глубина в проливе ? - Семь футов минимум . Вполне можно пройти , если идти порожнем и без балласта . Экономия во времени - сорок минут . Вот вам скрытая возможность , закончил штурман торжествующе . - Почему же никто там не ходит ? - удивился Володя . - Ведь это так просто . - Уж не знаю почему ... Боятся . Я хочу поговорить с Басовым , и , если он согласится , мы сумеем уговорить капитана . Алявдин угостил Володю папиросой и побежал изучать карту . Володе предложение нравилось , хотя он и старался казаться равнодушным . Он был озадачен и даже досадовал немного . Было бы понятней , если бы предложение исходило от Басова , от помполита или от кого-нибудь из мотористов . Володя недолюбливал Аляв-дина , и все , что он знал о нем , казалось враждебным тому коллективу , который сколотился благодаря соревнованию . Алявдин держался особняком и был как-то пошло развязен . Но сэкономить почти час времени простым изменением трассы ! Володе не терпелось сообщить об этом комсомольцам . Вечером команда слушала в красном уголке радио . Там был Котельников , были и Проценко и Гусейн . Они выслушали Володю без всякого оживления , видимо , они разделяли его инстинктивную неприязнь ко второму помощнику . - Когда мы начинали , он руки в карманах держал , - сказал Гусейн раздраженно , - а теперь , когда без него пошло , лезет в драку засучив рукава . Ему только бы фасон давить , а для нас это дело чести . Ну его к черту ! - Однако предложение дельное , - заметил Котельников вяло . - Ну и пусть дельное , без него додумались бы ... - Вин на патефоне грае , це его дило , - усмехнулся Проценко , - а у нас робыть треба . Ну его к бису ! Басов вошел и подсел к компании . Перед тем он , одолев бессонницу , поспал несколько часов и был не то чтобы весел , но как-то особенно ровно спокоен , прислушивался к далекой музыке , звучавшей из радиорупора , и , стараясь уловить мотив , подсвистывал . - Эх , Володя , радист ты мой великолепный ! Гармони нет у нас , игрануть бы . Володя в ответ на шутку улыбнулся , но тут же таинственно забубнил , снизив голос , стал рассказывать о предложении Алявдина . Комсомольцы поглядывали на механика , который с удовольствием затягивался папиросой и легко , без напряжения , слушал . - Алявдин предлагает идти проливом ? - сказал он наконец . - Это что-то сомнительное . Мне кажется , там не будет восьми футов . - Я же говорю , что это чушь какая-то , - облегченно подхватил Володя . Ему было приятно , что теперь все объяснилось и предложение Алявдина , которого он считал враждебным судовому коллективу , оказалось неудачной выдумкой . - Просто он трепло ! - Хотел порисоваться , да не вышло , - заметил Гусейн . - Послать бы его подальше ... - Кого это ? - спросил Басов . - Штурмана . Пускай не лезет ! - Вы с ума сошли ! - удивился Басов . - Человек дело предлагает , а вы рычите ! Обязательно надо обсудить . Комсомольцы молчали . Володя завертелся на месте , растерянно оглядываясь . - Да ведь ты же сам сказал . - Просто я не знаком с навигацией . Алявдин - штурман , ему виднее . Посоветуемся с капитаном , рассмотрим трассу , подумаем . Да что вам так не понравилось , я в толк не возьму ? - Он посмотрел кругом с прежним добродушием , но увидел недовольные лица и вдруг как бы осекся , перестал улыбаться , и глаза его затвердели . - У тебя чутья нету , - пробормотал Гусейн сердито . - Не видишь разве , что это за птица ? Он посмеивался над нами , когда мы брались за дело , говорил , что двадцать пять тысяч сверх плана - это бред . А теперь он собирается нашуметь и выскочить вперед своей фигурой . Мелкий он тип , по-моему ... - Э-э , все это какие-то дрязги , - морщась , сказал Басов . - Здесь все свои , и я не хуже вас знаю Алявдина . Но он - штурман , и , пока он на судне , никто не вправе мешать ему принять участие в работе коллектива . Когда он будет пакостить , мы скрутим его или вышвырнем вон ! Сейчас он хочет помочь нам , и оттолкнуть его - значит навредить себе . - Неладно , ребята , - заметил Котельников хмуро , - опять мы начинаем замыкаться , создаем какую-то группу благонравных . Мы же говорили об этом , Володя , ты сам говорил , что мы мало работаем с людьми . Зачем повторять ошибки ... - Уж очень он мне не по душе ! Чужой какой-то ... - А по-моему - или гнать его с танкера , или привлечь и использовать . Чужих быть не должно . Так всегда бывает , - продолжал Басов мягче , - вы работаете одни - вам мешают , посмеиваются и всячески доказывают , что вы затеяли вздор . Если вы на правильном пути и настойчиво добиваетесь цели , с вами соглашаются постепенно и хотят помочь . Половина дела - привлечь людей на свою сторону . Главная половина , пожалуй ... Да вы поговорите с помполитом . Я ведь плохо говорю , какой я пропагандист ! - оборвал он себя с улыбкой . - Ладно , о чем разговор , - проворчал Гусейн скрепя сердце . - Если поможет , спасибо скажем . Так , что ли , Володька ? - Правильно ... Перед последней вахтой Басов поднялся на штурманский мостик , чтобы рассмотреть трассу по карте . Море было спокойно . Широкие гладкие валы несли на своих гребнях расплывчатые отражения звезд . Перила мостика были теплые , чуть влажные от росы и слегка дрожали . Если бы не эта слабая внутренняя дрожь судна , казалось бы , что оно стоит неподвижно , а море течет , как река , в ту сторону , куда дует ветер и катятся волны . Басов напевал вполголоса и смотрел вниз . На спардеке возле шлюпки белело женское платье . До него долетел смех и притворно-сердитый голос : - Не бал-у-й ... '' С кем это она ? '' - подумал Басов , вспоминая смеющееся розовое лицо горничной Веры , ее маленький носик и светлые брови на детском фарфоровом лбу . Весной из-за нее ссорились матросы , о ней ходили сплетни среди команды , пока помполит Бредис не пристыдил ребят на собрании . Она была одинаково приветлива со всеми , но ни с кем не останавливалась подолгу на палубе . `` Вот и Вера нашла кого-то , - подумал Басов о внезапной болью , вероятно , полюбила крепко . Что ж , это понятно . Ведь даже уроды - и только я ... - он оборвал свою мысль . - Ну и хорошо , что вокруг темная ночь , и они стоят там обнявшись , и их никто не видит . И у меня это было , но , как видно , было ненастоящее , потому что все кончилось так просто , словно оборвалось . И о чем жалеть ? '' Он подошел к рубке и старался занять свои мысли новой трассой , предложением Алявдина , но с отчетливостью бреда увидел он Мусины голые руки , даже ощутил их тяжесть на своих плечах , и , как вспышка света , проступило из темноты ее лицо . `` Кажется , я всегда любила тебя , командир ... '' Он посмотрел вверх , на черное небо , усыпанное блестящим звездным песком , и скрипнул зубами . Надо было приняться за что-то немедленно . Он прошел по мостику и обогнул рубку . Возле запасного компаса , нагнувшись над циферблатом , стоял матрос Карпушин . Он записывал и был так поглощен этим , что не расслышал шагов . - Компас изучаете ? - спросил Басов , придавая голосу то общительное выражение , которое , он знал , всегда располагало людей к серьезному разговору . - Я сам давно собираюсь заняться навигацией , да все не выберу время ... Дело серьезное ... Карпушин вздрогнул и обернулся , растерянно улыбаясь , но , узнав Басова , тотчас успокоился . - Нет , не изучаю , а слежу за курсом , - сказал он таинственной скороговоркой , - только тише , пожалуйста . Не надо , чтобы он слышал . - Кто ? - Вахтенный рулевой . - Вы следите за курсом ? - Сейчас я вам объясню , - заторопился матрос , - запишу только ... Готово . Вот видите , сейчас судно рыскнуло на три градуса . Это он закуривал рулевой . Я