Островский, Николай *** Как закалялась сталь 19 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** двери маленькой комнатки , направо от парадного хода , мелом написано : `` Райкомсомол '' . Здесь часть своего дня проводил Корчагин , исполнявший по совместительству с работой военкомбата второго батальона всеобщего военного обучения и обязанности секретаря только что созданного райкома комсомола . Восемь месяцев прошло с того дня , когда проводили они товарищеский вечер у Анны . А кажется , что это было так недавно . Корчагин отложил гору бумаг в сторону и , откинувшись на спинку кресла , задумался ... Тихо в доме . Поздняя ночь , партком опустел . Не давно последним ушел Трофимов , секретарь райкома партии , и сейчас Корчагин в доме один . Окно заткано причудливыми узорами мороза . Керосиновая лампа на столе ; жарко натоплена печь . Корчагин вспоминает недавнее . В августе послал его коллектив мастерских как молодежного организатора с ремонтным поездом в Екатеринослав . И до глубокой осени полтораста человек двигались от станции к станции , разгружая их от наследия войны и разрухи , от горелых и разбитых вагонов . Прошел их путь от Санельникова до Полог . Здесь , в бывшем царстве бандита Махно , на каждом шагу следы разрушения и истребления . В Гуляй-Поле неделю восстанавливали каменное здание водокачки , нашивали железные заплаты на развороченные динамитом бока водяной цистерны . Не знал электрик искусства и тяжести слесарного труда , но не одну тысячу ржавых гаек завинтили его руки , вооруженные ключом . Глубокой осенью подошел поезд к родным мастерским . Цехи приняли обратно в свои корпуса сто пятьдесят пар рук ... Чаще стали видеть электрика у Анны . Сгладилась складка на лбу , и не раз слышался его заразительный смех . Опять братва мазутная слушала в кружках его повести о давно минувших годах борьбы . О попытках мятежной , рабской , сермяжной Руси свалить коронованное чудовище . О бунтах Стеньки Разина и Пугачева . Одним вечером , когда у Анны собралось много молодого люда , электрик неожиданно избавился от одного старого нездорового наследства . Он , привыкший к табаку почти с детских лет , сказал жестко и бесповоротно : - Я больше не курю . Это произошло неожиданно . Кто-то завязал спор о том , что привычка сильнее человека , как пример привел куренье . Голоса разделились . Электрик не вмешивался в спор , но его втянула Таля , заставила говорить . Он сказал то , что думал : - Человек управляет привычкой , а не наоборот . Иначе до чего же мы договоримся ? Цветаев из угла крикнул : - Слово со звоном ! Это Корчагин любит . А вот если этот форс по шапке , то что же получается ? Сам-то он курит ? Курит . Знает , что куренье ни к чему ? Знает . А вот бросить - гайка слаба . Недавно он в кружках `` культуру насаждал '' . - И , меняя тон , Цветаев спросил с холодной насмешкой : - Пусть-ка он ответит нам , как у него с матом ? Кто Павку знает , тот скажет : матерщит редко , да метко . Проповедь читать легче , чем быть святым . Наступило молчание . Резкость тона Цветаева неприятно подействовала на всех . Электрик ответил не сразу . Медленно вынул изо рта папироску , скомкал и негромко сказал : - Я больше не курю . Помолчав , добавил : - Это я для себя и немного для Димки . Грош цена тому , кто не сможет сломить дурной привычки . За мной остается ругань . Я , братва , не совсем поборол этот позор , но даже Димка признается , что редко слышит мою брань . Слову легче сорваться , чем закурить папиросу , вот почему не скажу сейчас , что и с тем покончил . Но я все-таки и ругань угроблю . Перед самой зимой запрудили реку дровяные сплавы , разбивало их осенним разливом , и гибло топливо , уносилось вниз по реке . Соломенка опять послала свои коллективы , чтобы спасти лесные богатства . Нежелание отстать от коллектива заставило Корчагина скрыть от товарищей жестокую простуду , и когда через неделю на берегах пристани выросли горы штабелей дров , студеная вода и осенняя промозглость разбудили врага , дремавшего в крови , - и Корчагин запылал в жару . Две недели жег острый ревматизм его тело , а когда вернулся из больницы , у тисков мог работать , лишь сидя `` верхом '' . Мастер только головой качал . А через несколько дней беспристрастная комиссия признала его нетрудоспособным , и он получил расчет и право на пенсию , от которой гневно отказался . С тяжелым сердцем покинул он свои мастерские . Опираясь на палку , передвигался медленно и с мучительной болью . Писала не раз мать , просила навестить , и сейчас он вспомнил о своей старушке , о ее словах на прощанье : '' Вижу вас , лишь когда покалечитесь '' . В губкоме получил свернутые в трубочку два личных дела : комсомольское и партийное , и , почти ни с кем не прощаясь , чтобы не разжигать горя , уехал к матери . Дне недели старушка парила и натирала ему распухшие ноги , и через месяц он уже ходил без палки , а в груди билась радость , и сумерки опять перешли в рассвет . Поезд доставил его в губернский центр . Через три дня в орготделе ему вручили документ , по которому он направлялся в губвоенкомат для использования политработником и формировании военобуча . А еще через неделю он приехал сюда , в занесенное снегом местечко , как военкомбат-2 . В окружном комитете комсомола получил задание собрать разрозненных комсомольцев и создать в новом районе организацию . Вот как поворачивалась жизнь . На дворе знойно . В раскрытое окно кабинета предисполкома заглядывает ветка вишни . Солнце зажигает золоченый крест на готической колокольне костела , что стоит через дорогу , напротив исполкома . В садике перед окном проворно ищут корм нежно-пушистые , зеленые , как окружающая их трава , крошечные гусята исполкомовской сторожихи . Предисполкома дочитывал только что полученную депешу . По его лицу пробежала тень . Большая узловатая рука заползла в пышную вьющуюся шевелюру и застряла там . Николаю Николаевичу Лисицыну , председателю Берездовского исполкома , всего лишь двадцать четыре года , но никто из его сотрудников и партийных работников этого не знает . Он , большой и сильный человек , суровый и подчас грозный , выглядит тридцатипятилетним . Крепкое тело , большая голова , посаженная на могучую шею , карие , с холодком , проницательные глаза , энергичная , резкая линия подбородка . Синие рейтузы , серый видавший виды френч , на левом грудном кармане орден Красного Знамени . До Октября Лисицын `` командовал '' токарным станком на Тульском оружейном заводе , где его дед , отец и он почти с детских лет резали и точили железо . А с той осенней ночи , когда впервые схватил в руки оружие , которое до этого лишь делал , попал Коля Лисицын в буран . Бросали его революция и партия из одного пожара в другой . От красноармейца до боевого командира и комиссара полка прошел свой славный путь тульский оружейник . Отошли в прошлое пожары и орудийный грохот . Сейчас Николай Лисицын здесь , в пограничном районе . Жизнь течет мирно . До глубокого вечера просиживает он над урожайными сводками , а вот эта депеша на миг воскрешает недавнее . Скупым телеграфным языком предупреждает депеша : `` Совершенно секретно . Берездовскому предисполкома Лисицыну . На границе замечается оживленная переброска поляками крупной банды , могущей терроризировать погранрайоны . Примите меры осторожности . Предлагается ценности финотдела переслать в округ , не задерживая у себя налоговых сумм '' . Из окна кабинета Лисицыну виден каждый , кто входит в РИК . На крыльце Корчагин . Через минуту стук в дверь , - Садись , потолкуем . - И Лисицын пожимает руку Корчагину . Целый час предисполкома не принимал никого . Когда Корчагин вышел из кабинета , был уже полдень . Из сада выбежала маленькая сестренка Лисицына Нюра . Павел звал ее Анюткой . Застенчивая и не по летам серьезная , девочка всегда при встрече с Корчагиным приветливо улыбалась , и сейчас она неловко , по-детски , поздоровалась , откидывая со лба прядку стриженых волос . - У Коли никого нет ? Его Мария Михайловна давно ждет к обеду , - сказала Нюра . - Иди , Анютка , он один . На другой день , еще далеко до рассвета , к исполкому подъехали три запряженные сытыми конями подводы . Люди на них тихо переговаривались . Из финотдела вынесли несколько запечатанных мешков , погрузили на подводы , и через несколько минут по шоссе загрохотали колеса . Подводы окружал отряд под командой Корчагина . Сорок километров до окружного центра ( из них двадцать пять лесом ) пройдены благополучно : ценности перешли в сейфы окрфинотдела . А через несколько дней со стороны границы в Берездов прискакал кавалерист . Всадника и взмыленную лошадь провожали недоуменные взгляды местечковых ротозеев . У ворот исполкома кавалерист тюком свалился на землю и , поддерживая рукой саблю , загремел по ступенькам тяжелыми сапожищами . Лисицын , нахмурясь , принял от него пакет , распечатал и на конверте написал расписку . Не давая коню передохнуть , пограничник вскочил в седло и , сразу же забирая в карьер , поскакал обратно . Никто не знал содержания пакета , кроме предисполкома , только что прочитавшего его . Но у местечковых обывателей какой-то собачий нюх . Из трех мелких торговцев здесь два обязательно мелкие контрабандисты , и этот промысел вырабатывает в них какую-то инстинктивную способность угадывать опасность . По тротуару к штабу батальона ВВО быстро прошли два человека . Один из них Корчагин . Этого обыватели знают : он всегда вооружен . Но то , что секретарь парткома Трофимов в портупее с наганом , - это уже плохо . Через несколько минут из штаба выбежали полтора десятка человек и , поддерживая винтовки с примкнутыми штыками , бегом бросились к мельнице , что стояла на перекрестке . Остальные коммунисты и комсомольцы вооружались в парткоме . Проскакал верхом в кубанке и с неизменным маузером на боку предисполкома . Ясно - творилось что-то неладное , и большая площадь и глухие переулки словно вымерли - ни одной живой души . В один миг на дверях маленьких лавчонок появились огромные средневековые замки , захлопнулись ставни . И только бесстрашные куры да разморенные жарой свиньи старательно сортировали содержимое куч . На околице в садах залегла застава . Отсюда начинаются поля и далеко видна прямая линия дороги . Сводка , полученная Лисицыным , была немногословна . `` Сегодня ночью в районе Поддубец с боем прорвалась через границу на советскую территорию конная банда , приблизительно сто сабель при двух ручных пулеметах . Примите меры . След банды теряется в Славутских лесах . Предупреждаю , днем через Берездов в погоне за бандой пройдет сотня красных казаков . Не спутайте . Комбат отдельного пограничного Гаврилов '' . Уже через час по дороге к местечку показался конный , а в километре позади конная группа . Корчагин пристально всматривался вперед . Конник подъезжал осторожно , но заставы в садах не заметил . Это был молодой красноармеец из седьмого полка красного казачества . Разведка была ему в новинку , и , когда его внезапно окружили высыпавшие из садов на дорогу люди , он , увидав на гимнастерках значки КИМ , смущенно улыбнулся . После коротких переговоров он повернул лошадь и поскакал к идущей на рысях сотне . Застава пропустила красных казаков и вновь залегла в садах . Прошло несколько тревожных дней . Лисицын получил сводку , в которой говорилось , что бандитам не удалось развернуть диверсионные действия , преследуемая красной кавалерией банда вынуждена была спешно ретироваться за кордон . Крошечная группа большевиков - девятнадцать человек - во всем районе напряженно работала над советским строительством . Молодой , только что организованный район требовал создания всего заново . Близость границы держала всех в неусыпной бдительности . Перевыборы Советов , борьба с бандитами , культработа , борьба с контрабандой , военно-партийная и комсомольская работа - вот круг , по которому мчалась от зари до глубокой ночи жизнь Лисицына , Трофимова , Корчагина и немногочисленного собранного ими актива . С лошади - к письменному столу , от стола - на площадь , где маршируют обучаемые взводы молодняка , клуб , школа , два-три заседания , а ночь - лошадь , маузер у бедра и резкое : `` Стой , кто идет ? `` , стук колес убегающей подводы с закордонным товаром , - из этого складывались дни и многие ночи военкомбата-2 . Райком Берездова - это Корчагин , Лида Полевых , узкоглазая волжанка , завженотделом , и Развалихин Женька - высокий , смазливый , недавний гимназист , '' молодой , да ранний '' , любитель опасный приключений , знаток Шерлока Холмса и Луи Буссенара . Работал Развалихин управделами райкомпартии , месяца четыре назад вступил в комсомол , но держался среди комсомольцев `` старым большевиком '' . Некого было послать в Берездов , и после долгих раздумий окружком послал Развалихина `` политпросветом '' . Солнце подобралось к зениту . Зной проникал в самые сокровенные уголки , все живое укрылось под крыши , и даже псы заползли под амбары и лежали там , разморенные жарой , ленивые и сонные . Казалось , деревню покинуло все живое , и лишь в луже у колодца блаженно похрюкивала зарывшаяся в грязь свинья . Корчагин отвязал коня и , закусив от боли в колене губу , сел в седло . Учительница стояла на ступеньках школы , защищая ладонью глаза от солнца . - До новой встречи , товарищ военком . - Улыбнулась . Конь нетерпеливо топнул ногой и , выгибая шею , потянул поводья . - До свиданья , товарищ Ракитина . Итак , решено : завтра вы проводите первый урок . Конь , чувствуя отпущенный повод , сразу забирает в рысь . Тут до слуха Корчагина донеслись дикие вопли . Так кричат женщины на пожаре в селе . Жестокая узда круто повернула коня , и военком увидел , что от околицы , задыхаясь , бежит молодая крестьянка . Выйдя на середину улицы , Ракитина остановила ее . На порогах соседних хат появились люди , больше старики и старухи . Крепкий люд весь в поле . - Ой , люди добрые , что там делается ! Ой , не можу , не можу ! Когда Корчагин подскакал к ним , со всех сторон уже сбегались люди . Женщину осаждали , рвали за рукава белой сорочки , засыпали испуганными вопросами , но из бессвязных ее слов ничего нельзя было понять . `` Убили ! Режутся насмерть ! '' - только вскрикивала она . Какой-то дед с всклокоченной бородой , придерживая рукой полотняные штаны , нелепо подскакивая , наседал на молодуху : - Не кричи , як самашечая ! Игде бьют ? За што бьют ? Да перестань верещать ! Тьфу , черт ! - Наше село с поддубцами бьется ... за межи ! Поддубецкие наших насмерть бьют ! Все поняли беду . На улице поднялся женский вой , яростно закричали старики . И по селу побежало , закружило по дворам призывно , как набат : '' Поддубецкие за межи наших косами засекают ! '' На улицы из хат выскакивали все , кто мог ходить , и , вооружившись вилами , топорами или просто колом из плетня , бежали за околицу к полям , где в кровавом побоище разрешали свою ежегодную тяжбу о межах два села . Корчагин так ударил коня , что тот сразу перешел в галоп . Подхлестываемый криком седока , обгоняя бегущих , норовой рванулся вперед стремительными бросками . Плотно притянув к голове уши и высоко вскидывая ноги , он все убыстрял ход . На бугре ветряк , словно преграждая дорогу , раздвинул в стороны свои руки - крылья . От ветряка вправо , в низине , у реки , - луга . Влево , насколько хватал глаз , то вздымаясь буграми , то спадая в яры , раскинулось ржаное поле . Пробегал ветер по спелой ржи , словно гладил ее рукой . Ярко рдели маки у дороги . Было здесь тихо и нестерпимо жарко . Лишь издали , снизу , оттуда , где серебристой змейкой пригрелась на солнце река , долетали крики . Вниз , к лугам , конь шел страшным аллюром . `` Зацепится ногой - и ему и мне могила '' , - мелькнуло в голове Павла . Но нельзя уже было остановить коня , и , пригнувшись к его шее , Павел слушал , как в ушах свистел ветер . На луг вынесся , как шальной . С тупой , звериной яростью бились здесь люди . Несколько человек лежало на земле , обливаясь кровью . Конь грудью сбил наземь какого-то бородача , бежавшего с обломком держака косы за молодым , с разбитым в кровь лицом парнем . Загорелый , крепкий крестьянин месил поверженного на земле противника тяжелыми сапожищами , старательно норовя поддать `` под душу '' . Корчагин налетел на людскую кучу всей тяжестью коня , разбросал в разные стороны дерущихся . Не давая опомниться , бешено крутил коня , наезжал им на озверелых людей и , чувствуя , что разнять это кровавое людское месиво можно только такой же дикостью и страхом , закричал бешено : - Разойдись , гадье ! Перестреляю , бандитские души ! И , вырывая из кобуры маузер , полыхнул поверх чьего-то искаженного злобой лица . Бросок коня-выстрел . Кое-кто , кидая косы , повернул назад . Так , остервенело скача на коне по лугу , не давая замолчать маузеру , военком достиг цели . Люди бросились от луга в разные стороны , скрываясь от ответственности и от этого невесть откуда взявшегося , страшного в своей ярости человека с `` холерской машинкой '' , которая стреляет без конца . Вскоре наехал в Поддубцы районный суд . Долго бился нарсудья , допрашивая свидетелей , но так и не обнаружил зачинщиков . От побоища никто не умер , раненые выжили . Упорно , с большевистским терпением старался судья растолковать хмуро стоявшим перед ним крестьянам всю дикость и недопустимость учиненного ими побоища . - Межи виноваты , товарищ судья , спутались наши межи ! Через то и бьемся каждый год . Кой-кому ответить все же пришлось . А через неделю по сенокосу ходила комиссия , вбивала столбики на раздорных местах . Старик землемер , обливаясь потом , измученный жарой и долгой ходьбой , сматывая рулетку , говорил Корчагину : - Тридцатый год землемерничаю , и везде и всюду межа - причина раздора . Посмотрите на линию раздела лугов , это же что-то невероятное ! Пьяный и тот ровнее ходит . А на полях-то что ? Полоска шириной три шага , одна на другую залезает , их разделить - с ума можно сойти . И все это с каждым годом дробится и дробится . Отделился сын от отца - полоска наполовину . Я вас уверяю , что еще через двадцать лет поля будут сплошными межами и сеять негде будет . Ведь и сейчас под межами десять процентов земли гуляет . Корчагин улыбнулся : - Через двадцать лет у нас ни одной межи не останется , товарищ землемер . Старик снисходительно посмотрел на своего собеседника : - Это вы о коммунистическом обществе говорите ? Ну , знаете , это еще где-то в далеком будущем . - А про Будановский колхоз вы знаете ? - А , вы вот о чем ! - Да ! - В Будановке я был ... Но все же это исключение , товарищ Корчагин . Комиссия мерила . Два парня вбивали колышки . А по обеим сторонам сенокоса стояли крестьяне и зорко наблюдали за тем , чтобы колышки вбивались на месте прежней межи , едва заметной по торчащим кое-где из травы полусгнившим палкам . Хлестнув кнутовищем ледащего коренника , возница повернулся к седокам и , охотливый на слова , рассказывал : - Кто его знает , як эти комсомолы у нас развелись . Допрежь этого не было . А почалось все , надо полагать , от учительши , фамилия ей Ракитина , может , знаете ? Молодая еще бабенка , а можно сказать - вредная . Она баб в селе всех бунтует , насобирает их да и крутит карусели , от этого одно беспокойство выходит . Хрястнешь под горячую руку бабу по морде , - без этого нельзя , раньше , бывало , утрется да смолчит , а нынче их хоть не трогай , а то крику не оберешься . Тут и про народный суд услыхать можешь , а которая помоложе - та и про развод скажет и про все законы тебе вычитает . А моя Ганка , до чего уж баба сроду тихая , так теперь делегаткой просунулась . Это вроде за старшую , что ли , над бабами . И ходят к ней со всего села . Я сперва хотел было Ганку вожжами погладить , а потом плюнул . Ну их к черту ! Пускай колгочут . Баба она у меня справная и что до хозяйства и так вообще . Возница почесал волосатую грудь , видную в разрез полотняной рубахи , и для порядка хлестнул коренника под брюхо . На повозке ехали Развалихин и Лида . В Поддубцах каждый из них имел дело . Лида хотела провести совещание делегаток , а Развалихин поехал налаживать работу в ячейке . - А разве вам комсомольцы не нравятся ? - шутливо спросила Лида у возницы . Тот пощипал бородку и не спеша ответил : - Нет , чего ж ... По молодости побаловать можно . Спектакль развести али что иное , я сам люблю на комедию посмотреть , ежели что стоящее . Мы спервоначала думали , озорничать станут ребята , ан оно наоборот вышло . От людей слыхали , что насчет пьянки , хулиганства и прочего у них строго . Они больше до обученья . Только вот до бога цепляются и все подбивают церковь под клуб забрать . Это уж зря , старики за это косятся и на комсомольцев зуб имеют . А так - что ж ? Непорядок у них вот в чем : к себе принимают самую что ни на есть голытьбу , которые в батраках иль с хозяйством завалюшные . Хозяйских сынков не пускают . Подвода спустилась с пригорка и подкатила к школе . Сторожиха постелила приезжим у себя , а сама пошла спать на сеновал . Лида и Развалихин только что пришли с затянувшегося собрания . В избе темно . Сбросив ботинки , Лида забралась на кровать и сразу же заснула . Ее разбудило грубое и не оставляющее никаких сомнений в своих целях прикосновение рук Развалихина . - Ты чего ? - Тише , Лидка , что ты орешь ? Мне одному , понимаешь , скучно так вот лежать , ну его к черту ! Неужели ты не находишь ничего более интересного , как дрыхнуть ? - Убери руки и пошел сейчас же с моей кровати к черту ! - Лида толкнула его . Сальную улыбку Развалихина она и раньше не переносила . Сейчас Лидии хочется сказать Развалихину что-то оскорбительное и насмешливое , но ее одолевает сон , и она закрывает глаза . - Чего ты ломаешься ? Подумаешь , какое интеллигентное поведение . Вы случайно не из института благородных девиц ? Что же ты думаешь , я так тебе и поверил ? Не валяй дурочки . Если ты человек сознательный , то сначала удовлетвори мою потребность , а потом спи , сколько тебе вздумается . Считая излишним тратить слова , он опять пересел с лавки на кровать и хозяйски-требовательно положил свою руку на плечо Лиды . - Пошел к черту ! - сразу проснувшись , говорит она . - Честное слово , я завтра расскажу Корчагину . Развалихин схватил ее за руку и зашептал раздраженно : - Плевать я хотел на твоего Корчагина , а ты не брыкайся , а то все равно возьму . Между ним и Лидой произошла короткая борьба , и звонко в тишине избы звучит пощечина - одна , другая ... Развалихин отлетает в сторону . Лида в темноте наугад бежит к двери и , толкнув ее , выбегает на двор . Там она стоит , залитая лунным светом , вне себя от негодования . - Иди в дом , дура ! - злобно крикнул Развалихин . Он выносит свою , постель под навес и остается ночевать на дворе . А Лида , закрывши на щеколду дверь , свертывается калачиком на кровати . Утром , когда возвращались домой , Женька сидел в повозке рядом со стариком возницей и курил папироску за папироской . `` А ведь эта недотрога и в самом деле может натрепаться Корчагину . Вот еще кукла квашеная ! Хоть бы с виду красавица , а то одно недоразумение . Надо с ней помириться , может буза получиться . Корчагин и так косится на меня '' . Развалихин пересел к Лиде , Он притворился смущенным , глаза его почти грустны , он плетет какие-то сбивчивые оправдания , он уже кается . Развалихин добился своего : у околицы местечка Лида обешает никому о вчерашнем не рассказывать . Одна за другой рождались в пограничных селах комсомольские ячейки . Много сил отдавали райкомольцы этим первым росткам коммунистического движения . Целые дни проводили Корчагин и Лиду Полевых в этих селах . Развалихин в села ездить не любил . Он не умел сблизиться с крестьянскими парнями , заслужить их доверие и только портил дело . А у Полевых и Корчагина это выходило просто и естественно . Лида собирала вокруг себя дивчат , находила себе подружек и уже не теряла с ними связи , незаметно заинтересовывала девушек жизнью и работой комсомола . Корчагина в районе знала вся молодежь . Тысячу шестьсот допризывников охватывал военной учебой второй батальон ВВО . Никогда еще гармонь не играла такой большой роли в пропаганде , как здесь , на сельских вечеринках , на улице . Гармонь делала Корчагина `` свойским хлопцем '' , не одна дорожка в комсомол начиналась для чубатых парней именно отсюда , от певучей чаровницы гармони , то страстной и будоражащей сердце в стремительном темпе марша , то ласковой и нежной в грустных переливах украинских песен . Слушали гармонь , слушали и гармониста - мастерового , ныне военкома и комсомольского `` секретарщика '' . Созвучно сплетались в сердцах и песни гармоники и то , о чем говорил молодой комиссар . Стали слышны в селах новые песни , появились в избах , кроме псалтырей и сонников , другие книги . Туговато стало контрабандистам , приходилось им оглядываться не только на пограничников : завелись у Советской власти молодые приятели и старательные помощники . Иногда , увлеченные порывом самим захватить врага , перебарщивали пограничные ячейки , и тогда Корчагину приходилось выручать своих подшефных . Однажды Гришутка Хороводько , синеглазый секретарь поддубецкой ячейки , горячий на руку , завзятый спорщик , антирелигиозник , получив своими , особыми путями вести о том , что ночью к деревенскому мельнику привезут контрабанду , поднял всю ячейку на ноги . Вооружившись учебной винтовкой , двумя штыками , ячейка во главе с Гришуткой ночью осторожно осадила мельницу , поджидая зверя . О контрабанде узнал погранпост ГПУ и вызвал свою заставу . Ночью обе стороны столкнулись , и только благодаря выдержке пограничников комсу не перестреляли в происшедшей свалке . Ребят только обезоружили , отведя за четыре километра в соседнее село , посадили под замок . Корчагин был в это время у Гаврилова . Утром комбат сообщил ему о только что полученной сводке , и секретарь райкома поскакал выручать ребят . Уполномоченный ГПУ , посмеиваясь , рассказывал ему ночное происшествие . - Мы вот что сделаем , товарищ Корчагин . Парнишки они хорошие , мы им дела пришивать не будем . А чтобы они наших функций не исполняли в дальнейшем , ты нагони им холоду . Часовой открыл двери сарая , и одиннадцать парней поднялись с земли и стояли смущенные , переминаясь с ноги на ногу . - Вот посмотрите на них , - огорченно развел руками уполномоченный . - Натворили дел , и мне приходится их отсылать в округ . Тогда взволнованно заговорил Гришутка . - Товарищ Сахаров , что мы такое сделали ? Мы же для Советской власти постараться хотели . Мы за этим куркулем давно присматривали , а вы нас заперли , как бандюков . - И он обиженно отвернулся . После серьезных переговоров Корчагин и Сахаров , с трудом выдерживая тон , прекратили `` нагонять холод '' . - Если ты возьмешь их на поруки и обещаешь нам , что они на границу больше ходить не будут , а свою помощь будут оказывать иначе , то я их отпущу по-хорошему , - обратился Сахаров к Корчагину . - Хорошо , я за них отвечаю . Надеюсь , они меня больше не подведут . В Поддубцы ячейка возвращалась с песнями . Инцидент остался неразглашением . Но мельника все же вскоре накрыли . На этот раз по закону . Богато живут немцы-колонисты при лесных хуторах Майдан-Виллы . В полкилометре друг от друга стоят крепкие кулацкие дворы ; дома с пристройками , как маленькие крепости . Хоронила в Майдан-Вилле свои концы банда Антонюка . Сколотил этот царский фельдфебель из родни бандитскую семерку и стал промышлять наганом на окрестных дорогах , не стесняясь пускать кровь , не брезгуя спекулянтом , но не пропуская и советских работников . Оборачивался Антонюк быстро . Сегодня он прибрал двух сельских кооператоров , завтра уже километрах в двадцати разоружил почтовика и обобрал его до последней копейки . Соперничал Антонюк со своим коллегой Гордием , один стоил другого , и оба вместе отнимали у окружной милиции и ГПУ немало времени . Шнырял Антонюк под самым носом Берездова . Стали опасными для проезда дороги в город . Бандита трудно было поймать : он , когда ему приходилось жарко , уходил за кордон , отсиживался там и снова появлялся , когда его меньше всего ожидали . При каждой вести о кровавой вылазке этого опасного , в своей неуловимости зверя Лисицын нервно кусал губы . - До каких пор этот гад будет нас кусать ? Дождется , стерва , что я сам за него примусь , - цедил он сквозь сжатые зубы . И дважды кидался предисполкома на свежий след бандита , захватив с собой Корчагина и еще трех коммунистов , но Антонюк уходил . Из округа прислали в Берездов отряд по борьбе с бандитизмом . Командовал им франтоватый Филатов . Заносчивый , как молодой петух , он не счел нужным зарегистрироваться у предисполкома , как того требовали пограничные правила ,