Островский, Николай *** Как закалялась сталь 22 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** он на землю осел и не отрывает ли его крестьянство от пролетарской психологии . В зале прошел легкий шум неодобрения , и чей-то голос запротестовал : - Говори по-простому ! Нашел , где звонарить ... Но Артем уже отвечал : - Ничего , товарищ . Этот парень правильно говорит , что я на землю осел . Это верно , но от этого я рабочей совести не растерял . Кончилось это с нынешнего дня . Переселяюсь с семьей к депо поближе , здесь верней . А то мне от этой земли дышать трудно . Еще раз дрогнуло сердце Артема , когда глядел на лес поднятых рук , и , уже не чувствуя тяжести своего тела , не сутуля спины , пошел к своему месту . Сзади услышал голос Сиротенко : - Единогласно . Третьим у стола президиума остановился Захар Брузжак . Неразговорчивый старый помощник Политовского , сам уже давно ставший машинистом , заканчивал рассказ о своей трудовой жизни и , когда дошел до последних дней , произнес тихо , но всем было слышно : - Я за своих детей доканчивать обязан . Не для того они умирали , чтобы я на задворках со своим горем застрял . Ихнюю погибель я не заполнил , а вот смерть вождя глаза мне открыла . За старое вы меня не спрашивайте , настоящая наша жизнь начинается заново . Захар , обеспокоенный воспоминаниями , сумрачно нахмурился , по , когда его , не задев ни одним резким вопросом , взметом рук принимали в партию , глаза его прояснились , к седеющая голова больше не опускалась . До глубокой ночи в депо продолжался смотр тем , кто шел на смену . Допускали в партию только наилучших , тех , кого хорошо знали , проверили всей жизнью . Смерть Ленина сотни тысяч рабочих сделала большевиками . Гибель вождя не расстроила рядов партии . Так дерево , глубоко вошедшее в почву могучими корнями , не гибнет , если у него срезают верхушку . ГЛАВА ШЕСТАЯ У входа в концертный зал гостиницы стояли двое . На рукаве высокого в пенсне - красная повязка с надписью `` Комендант '' . - Здесь заседание украинской делегации ? - спросила Рита . Высокий ответил официально : - Да ! А в чем дело ? - Разрешите пройти . Высокий наполовину загораживал проход . Он оглядел Риту и произнес : - Ваш мандат ? Пропускаю только делегатов с решающими и совещательными карточками . Рита вынула из сумки тисненный золотом билет . Высокий прочел : `` Член Центрального Комитета '' . Официальность с него как рукой сняло , сразу стал вежливым и `` свойским '' . - Пожалуйста , проходите , вон слева свободные места . Рита прошла меж рядами стульев и , увидав свободное место , села . Совещание делегатов , видимо , оканчивалось . Рита прислушивалась к речи , председательствующего . Голос показался ей знакомым . - Итак , товарищи , представители от делегаций в сеньорен-конвент всероссийского съезда избраны , также и в совет делегаций . До начала остается два часа . Разрешите еще раз проверить список делегатов , прибывших на съезд . Рита узнала Акима : это он читал торопливо перечень фамилий . В ответ ему поднимались руки с красными или белыми мандатами . Рита слушала с напряженным вниманием . Вот одна знакомая фамилия : - Панкратов ... Рита оглянулась на поднятую руку , но в рядах сидящих не смогла рассмотреть знакомое лицо грузчика . Бегут имена , и среди них опять знакомое - `` Окунев '' , и сейчас же вслед за ним другое - `` Жаркий '' . Жаркого Рита видит . Он сидит совсем недалеко вполуоборот к ней . Вот и его забытый профиль . Да , это Ваня . Несколько лет не видела его . Бежал перечень имен , и вдруг одно из них заставило Риту вздрогнуть : - Корчагин . Далеко впереди поднялась и опустилась рука , и странно - Устинович мучительно захотелось видеть того , кто был однофамильцем ее погибшего друга . Она , не отрываясь , всматривалась туда , откуда поднялась рука , по все головы казались одинаковыми . Рита встала и пошла вдоль прохода у стены к передним рядам . Аким замолчал . Загремели отодвигаемые стулья , делегаты громко заговорили , рассыпался молодой смех , и Аким , стараясь перекричать шум в зале , крикнул : - Не опаздывайте ! .. Большой театр ... семь часов ! .. У выходной двери образовался затор . Рита поняла , что в этом потоке она не найдет никого из тех , чьи имена только что слыхала . Оставалось не терять из виду Акима и через него найти остальных . Она шла к Акиму , пропуская мимо последнюю группу делегатов . - Что же , Корчагин , пойдем и мы , старина ! - услыхала она сзади , и голос , такой знакомый , такой памятный , ответил : - Пошли . Рита быстро оглянулась . Перед ней стоял рослый смуглый молодой человек в гимнастерке цвета хаки , перетянутой в талии тонким кавказским ремнем , и в синих рейтузах . Широко раскрытыми глазами смотрела на него Рита , и когда ее тепло обняли руки и дрогнувший голос сказал тихо : `` Рита '' , она поняла , что это Павел Корчагин . - Ты жив ? Эти слова сказали ему все . Она не знала , что весть о его гибели была ошибкой . Зал опустел , в раскрытое окно доносился шум Тверской , этой могучей артерии города . Часы звонко пробили шесть раз , а обоим казалось , что встретились они всего несколько минут назад . Но часы звали к Большому театру . Когда шли по широкой лестнице к выходу , она еще раз окинула взглядом Павла . Он был теперь выше ее на полголовы . Вес тот же , как и раньше , только мужественнее и сдержаннее . - Видишь , я даже не спросила тебя , где ты работаешь . - Я секретарь окружкома молодежи , или , как говорит Дубава , '' аппаратчик '' . - И Павел улыбнулся . - Ты его видел ? - Да , видел , и эта встреча оставила неприятное воспоминание . Они вышли на улицу . Гудки сирен проносящихся авто , движение и крик толпы . До Большого театра они прошли , почти не разговаривая , думая об одном . А театр осаждало людское море , буйное , напористое . Оно устремлялось на каменную громаду театра , пыталось прорваться в охраняемые красноармейцами заветные входы . Но неумолимые часовые пропускали только делегатов , и те проходили сквозь заградительную цепь , с гордостью предъявляя мандаты . Море вокруг театра комсомольское . Все это братва , не доставшая гостевых билетов , но стремящаяся во что бы то ни стало побывать на открытии съезда . Шустрые комсомольцы затирались в середину группы делегатов и , также показывая какую-то красную бумажку , долженствующую изображать мандат , добирались иногда к самым дверям . Некоторым удавалось проскользнуть и в самую дверь . Но тут же они попадались дежурному члену ЦК или коменданту , которые направляли гостей в ярусы , а делегатов в партер , И тогда их , к величайшему удовольствию остальных `` безбилетников '' , выпроваживали за двери . Театр не мог вместить и двадцатой доли тех , кто желал в нем присутствовать . Рита и Павел с трудом протиснулись к двери . Делегаты все прибывали : их привозили трамваи , автомобили . У двери давка . Красноармейцам - тоже комсомольцам - становилось трудно , их прижали к самой стене , а с подъезда несся мощный крик : - Нажимай , бауманцы , нажимай ! - Нажимай , братишка , наша берет ! - Да-е-ш-ш-шь ! .. В дверь вместе с Корчагиным и Ритой вьюном проскользнул востроглазый парнишка с кимовским значком и , увернувшись от коменданта , стремглав бросился в фойе . Миг - и он исчез в потоке делегатов . - Сядем здесь , - указала Рита на места за креслами , когда они вошли в партер . Сели в углу . - Я хочу получить ответ на один вопрос , - сказала Рита . - Хотя это дело минувших дней , но ты , я думаю , мне скажешь : зачем ты прервал тогда , давно , наши занятия и нашу дружбу ? Этого вопроса он ждал с первой минуты встречи и все же смутился . Их глаза встретились , и Павел понял : все знает . - Я думаю , что ты все знаешь , Рита . Это было три года назад , а теперь я могу лишь осудить Павку за это . Вообще же Корчагин в своей жизни делал большие и малые ошибки , и одной из них была та , о которой ты спрашиваешь . Рита улыбнулась . - Это хорошее предисловие . Но я жду ответа . Павел заговорил тихо : - В этом виноват не только я , но и `` Овод '' , его революционная романтика . Книги , в которых были ярко описаны мужественные , сильные духом и волей революционеры , бесстрашные , беззаветно преданные нашему делу , оставляли во мне неизгладимое впечатление и желание быть таким , как они . Вот я чувство к тебе встретил по `` Оводу '' . Сейчас мне это смешно , но больше досадно . - Значит , `` Овод '' переоценен ? - Нет , Рита , в основном нет ! Отброшен только ненужный трагизм мучительной операции с испытанием своей воли . Но я за основное в Оводе - за его мужество , за безграничную выносливость , за этот тип человека , умеющего переносить страдания , не показывая их всем и каждому . Я за этот образ революционера , для которого личное ничто в сравнении с общим . - Остается пожалеть , Павел , что этот разговор происходит через три года после того , как он должен был произойти , - сказала Рита , улыбаясь в каком-то раздумье . - Не потому ли жаль , Рита , что я никогда не стал бы для тебя больше чем товарищем ? - Нет , Павел , мог стать и больше . - Это можно исправить . - Немного поздно , товарищ Овод . Рита улыбнулась своей шутке и объяснила ее : - У меня крошечная дочурка . У нее есть отец , большой мой приятель . Все мы втроем дружим , и трио это пока неразрывно . Ее пальцы тронули руку Павла . Это движение тревоги за него , но она сейчас же поняла , что ее движение напрасно . Да , он вырос за эти три года не только физически . Она знала , что ему сейчас больно , - об этом говорили его глаза , - но он сказал без жеста , правдиво : - Все же у меня остается несравненно больше , чем я только что потерял . Павел и Рита встали . Пора было занимать места поближе к сцене . Они направились к креслам , где усаживалась украинская делегация . Заиграл оркестр . Горели алым огромные полотнища , и светящиеся буквы кричали : `` Будущее принадлежит нам '' . Тысячи наполняли партер , ложи , ярусы . Эти тысячи сливались здесь в единый мощный трансформатор никогда не затухающей энергии . Гигант-театр принял в свои стены цвет молодой гвардии великого индустриального племени . Тысячи глаз , и в каждой паре их отсвечивает искорками то , что горит над тяжелым занавесом : `` Будущее принадлежит нам '' . А прибой продолжается ; еще несколько минут - и тяжелый бархат занавеси медленно раздвинется , секретарь ЦК начнет , волнуясь , теряя на миг самообладание перед несказанной торжественностью минуты : - Шестой съезд Российского Коммунистического Союза Молодежи считаю открытым . Никогда более ярко , более глубоко не чувствовал Корчагин величия и мощи революции , той необъяснимой словами гордости и неповторимой радости , что дала ему жизнь , приведшая его как бойца и строителя сюда , на это победное торжество молодой гвардии большевизма . Съезд забирал у его участников все время от раннего утра до глубокой ночи , и Павел вновь встретил Риту лишь на одном из последних заседаний . Он увидел ее в группе украинцев . - Завтра после закрытия съезда я сейчас же уезжаю , - сказала она . - Не знаю , удастся ли нам поговорить на прощанье . Поэтому я сегодня приготовила тебе две тетради моих записей , относящихся к прошлому , и небольшое письмо . Ты их прочти и пришли обратно по почте . Из написанного ты узнаешь все то , о чем я тебе не рассказала . Он пожал ей руку и посмотрел на нее пристально , как бы запоминая черты . Они встретились , как было условлено , на другой день у центрального входа , и Рита передала ему сверток и запечатанное письмо . Кругом были люди , поэтому прощались они сдержанно , и только в ее глазах , слегка затуманенных , он увидел большую теплоту и немного грусти . Через день поезда уносили их в разные стороны . Украинцы ехали в нескольких вагонах . Корчагин был в группе киевлян . Вечером , когда все улеглись и Окунев на соседней койке сонно посвистывал носом , Корчагин , придвинувшись ближе к свету , распечатал письмо . `` Павлуша , милый ! Я могла это сказать тебе лично , но так будет лучше . Я хочу лишь одного : чтобы то , о чем мы с тобой говорили перед началом съезда , не оставило тяжелого следа в твоей жизни . Я знаю , у тебя много силы , поэтому я верю в сказанное тобою . Я на жизнь не смотрю формально , иногда можно делать исключение , правда , очень редко , в личных отношениях , если они вызываются большим , глубоким чувством . Этого ты заслуживаешь , но я отклонила первое желание отдать долг нашей юности . Чувствую , что это не дало бы нам большой радости . Не надо быть таким суровым к себе , Павел . В нашей жизни есть не только борьба , но и радость хорошего чувства . Об остальной твоей жизни , то есть об основном содержании , я не испытываю никакой тревоги . Крепко жму руки . Рита '' . Павел в раздумье разорвал письмо и , высунув руки в окно , почувствовал , как ветер вырвал кусочки бумаги из его пальцев , К утру обе тетради были прочитаны , завернуты в бумагу и связаны . В Харькове часть украинцев сошла с поезда , в их числе Окунев , Панкратов и Корчагин . Николай должен был уехать в Киев за Талей , оставшейся у Анны . Панкратов , избранный в ЦК комсомола Украины , имел свои дела , Корчагин решил ехать с ними до Киева , кстати побывать у Жаркого и Анны . Он задержался в почтовом отделении вокзала , отсылая Рите тетради , и когда вышел к поезду , никого из друзей не было . Трамвай подвез его к дому , где жили Анна и Дубава . Павел поднялся по лестнице на второй этаж и постучал в дверь налево - к Анне . На стук никто не ответил . Было раннее утро , и уйти на работу Анна еще не могла . `` Она , наверно , спит '' , - подумал он . Дверь рядом приоткрылась , и из нее на площадку вышел заспанный Дубава . Лицо серое , с синими ободками под глазами . От него отдавало острым запахом лука и , что сразу уловил топкий нюх Корчагина , винным перегаром . В приоткрытую дверь Корчагин увидел на кровати какую-то толстую женщину , вернее , ее жирную голую ногу и плечи . Дубава , заметив его взгляд , толчком ноги закрыл дверь . - Ты что , к товарищу Борхарт ? - спросил он хрипло , смотря куда-то в угол . - Ее уже здесь нет . Ты разве об этом не знаешь ? Хмурый Корчагин рассматривал его испытующе . - Я этого не знал . Куда она переехала ? - спросил он . Дубава внезапно озлился : - Это меня не интересует . - И , отрыгнув , добавил с придушенной злобой : - А ты утешать ее пришел ? Что же , самое время . Вакансия теперь освободилась , действуй . Тем более , отказа тебе не будет . Она мне ведь не раз говорила , что ты ей нравился , или как там у баб еще называется . Лови момент , тут вам и. единство души и тела . Павел почувствовал жар на щеках . Сдерживая себя , тихо сказал : - До чего ты дошел , Митяй ? Я не ожидал увидеть тебя такой сволочью . Ведь ты когда-то был неплохим парнем . Почему же ты дичаешь ? Дубава прислонился к стене . Ему , видно , было холодно стоять босыми ногами на цементном полу , и он ежился . Дверь отворилась , и в нее высунулась заспанная пухлощекая женщина : - Котик , иди же сюда , что ты здесь стоишь ? .. Дубава не дал ей докончить , захлопнул дверь и подпер ее своим телом . - Хорошее начало ... - сказал Павел . - Кого ты к себе пускаешь и до чего это доведет ? Дубаве , видно , надоели переговоры , и он крикнул : - Вы мне еще будете указывать , с кем я спать должен ! Довольно мне акафисты читать ! Можешь улепетывать откуда пришел ! Пойди и расскажи , что Дубава пьет и спит с гулящей девкой . Павел подошел к нему и сказал волнуясь : - Митяй , выпроводи эту тетку , я хочу еще раз , в последний , поговорить с тобой ... Лицо Дубавы потемнело . Он повернулся и пошел в комнату . - Эх , гад ! - прошептал Корчагин , медленно сходя с лестницы . Прошло два года . Беспристрастное время отсчитывало дни , месяцы , а жизнь , стремительная , многокрасочная , заполняла эти дни ( с виду однообразные ) всегда чем-то новым , не похожим на вчерашнее . Сто шестьдесят миллионов , составляющие великий народ , ставший впервые в мире хозяином своей необъятной земли и ее несметных природных богатств , в труде героическом и напряженном возрождали разрушенное войной народное хозяйство . Страна крепла , наливалась силой , и уже не видно было бездымных труб , еще недавно безжизненных и угрюмых в своей заброшенности заводов . Эти два года прошли для Корчагина в стремительном движении , и он даже не заметил их . Он не умел жить спокойно , размеренно-ленивой зевотой встречать раннее утро и засыпать точно в десять . Он спешил жить . И не только сам спешил , но и других подгонял . На сон время отпускалось скупо . Можно было не раз до глубокой ночи видеть освещенным окно его комнаты и в нем людей , склонившихся над столом . Это шла учеба . За два года был проработай третий том `` Капитала '' . Стала понятной тончайшая механика капиталистической эксплуатации . В округ , где работал Корчагин , заявился Развалихин . Его посылал губком с предложением использовать секретарем райкомола . Корчагин был в отъезде , и в его отсутствие бюро послало Развалихина в один из районов . Приехал Корчагин , узнал об этом - ничего не сказал . Прошел месяц , и Корчагин нагрянул к Развалихину в район . Нашел он немного фактов , но среди них уже были : пьянка , сколачивание вокруг себя подхалимов и затирание хороших ребят . Корчагин все это поставил на бюро , и , когда все высказались за вынесение Развалихину строгого выговора , Корчагин неожиданно сказал : - Исключить без права вступления . Это удивило всех , показалось слишком резким , но Корчагин повторил : - Исключить негодяя ! Этому гимназистишке давалась возможность стать человеком , но он просто примазался . - Павел рассказал о Берездове . - Я категорически протестую против заявления Корчагина . Это личные счеты , мало ли кто обо мне трепаться может . Пусть Корчагин представит документы , данные , факты . Я тоже могу выдумать , что он контрабандой занимался , - значит , его исключить надо ? Нет , пусть он даст документ ! - кричал Развалихин . - Подожди , напишем и документ , - ответил ему Корчагин . Развалихин вышел . Через полчаса Корчагин добился резолюции : `` Исключить как чуждый элемент из рядов комсомола '' . Летом один за другим уходили в отпуск друзья . У кого было здоровье похуже , прибирались к морю . Летом мечты об отдыхе охватывали всех , и Корчагин отпускал свою братву на отдых , добывал им санаторные путевки и помощь . Они уезжали бледные , измученные , но радостные . Их работа валилась на его плечи , и он вывозил се , как добрая лошадь вывозит телегу на подъем . Возвращались загорелые , жизнерадостные , полные энергии . Тогда уезжали другие . Но все лето кого-то не было , а жизнь не останавливала своего шага , и не мыслим был день отсутствия Корчагина в его комнате . Так проходило лето . Осень и зиму Павел не любил : они приносили ему много физического страдания . Этого лета ждал особенно нетерпеливо . Ему было мучительно тяжело даже самому признаться , что силы с каждым годом убывают . Было два выхода : или признать себя неспособным выносить трудности напряженной работы , признать себя инвалидом , или остаться на посту до тех пор , пока это окажется возможным . И он выбрал второе . Как-то на партбюро окружкома к нему подсел старик подпольщик доктор Бартелик , завокрздравом . - Ты неважно выглядишь , Корчагин . В лечебной комиссии был ? Как твое здоровье ? Не был ведь ? То-то я не помню , а надо тебя посмотреть , дружок . Приходи в четверг , к вечеру . Павел в комиссию не пришел - был занят , но Бартелик о нем не забыл и как-то привел к себе . В результате внимательного врачебного осмотра ( Бартелик лично принимал в нем участие как невропатолог ) было записано : `` Лечкомиссия считает необходимым немедленный отпуск с продолжительным лечением в Крыму и в дальнейшем серьезное лечение , иначе тяжелые последствия неминуемы '' . Этому предшествовал длинный перечень болезней по-латыни , из которого Корчагин понял только , что главная беда не в ногах , а в тяжелом поражении центральной нервной системы . Бартелик провел решение комиссии через партбюро , и никто не возражал против немедленного освобождения Корчагина от работы , но Корчагин сам предложил подождать возвращения из отпуска заворготделом комсомольского окружкома Сбитнева . Корчагин боялся опустошить комитет . Согласились , хотя Бартелик возражал . Оставалось три недели до первого за всю жизнь отпуска . На столе уже лежала санаторная путевка в Евпаторию . Корчагин нажимал в эти дни на работу , провел пленум окркомола и , не жалея сил , подгонял концы , чтобы уехать спокойным . И вот тут , накануне отдыха и встречи с морем , никогда в своей жизни не виданным , случилось это нелепое и отвратительное , чего не ожидал . Павел пришел в комнату агитпропа партии после занятий и сел у раскрытого окна на подоконнике за книжным шкафом в ожидании совещания агитпропа . Когда ом вошел , в комнате никого не было . Вскоре пришло несколько человек . Павел из-за шкафа не видел их , но голос одного узнал . Это был Файло , завокрнархозом , высокий , с военной выправкой красавец . Про него Павел не раз слыхал как о любителе выпить и поволочиться за каждой смазливой девчонкой . Файло когда-то партизанил и при удобном случае со смехом рассказывал , как он рубил головы махновцам - по десятку в день . Корчагин его не переваривал . Однажды к Павлу пришла комсомолка и расплакалась , рассказала , как Файло обещал на ней жениться , но , прожив с ней неделю , перестал даже здороваться . В КК Файло отвертелся , доказательств дивчина не имела , но Павел верил ей . Корчагин прислушался . Вошедшие в комнату не подозревали о его присутствии . - Ну , Файло , как твои делишки ? Что нового отчудил ? Это спрашивал Грибов , один из приятелей Файло , человек под стать ему . Грибов почему-то считался пропагандистом , хотя был чрезвычайно неразвит , ограничен и большая тупица , но званием пропагандиста пыжился и при каждом удобном и неудобном случае об этом напоминал . - Можешь меня поздравить : я вчера обработал Коротаеву . Л ты говорил , что ничего не выйдет . Нет , братец , я уж как за какой уцеплюсь , так будьте уверены . - И Файло прибавил похабную фразу . Корчагин почувствовал нервный озноб - признак острого раздражения . Коротаева была завокрженотделом . Она приехала сюда одновременно с ним , и Павел на совместной работе подружился с этой симпатичной партийкой , отзывчивой и внимательной к каждой женщине и к тем , кто приходил к ней искать защиты или совета . Среди работников комитета Коротаева пользовалась уважением . Она не была замужем , Файло , несомненно , говорил о ней . - А ты не врешь , Файло ? Что-то на нее не похоже ... - Я вру ! За кого же ты тогда меня считаешь ? Я не таких обламывал . Надо только уметь . Каждая требует особого подхода . Одна сдается на другой день , но это , признаться , барахло . А за другой приходится месяц бегать . Главное - надо узнать психологию . Везде особый подход . Это , братец , целая наука , но я в этом деле профессор . Хо-хо-хо-хо ! .. Файло захлебывался от самодовольства . Кучка слушателей подзуживала к рассказу . Компании не терпелось узнать подробности . Корчагин поднялся , стиснув кулаки , чувствуя , как забилось в тревоге сердце . - Коротаеву взять так себе , `` на бога '' , нечего было и думать , а упустить ее не хотел , тем более я с Грибовым на дюжину портвейна поспорил . Ну , я и начал диверсию . Зашел раз , другой . Смотрю , косится . Притом тут обо мне трепотня идет , - может , и к ней дошло ... Одним словом , с флангов неудача . Я тогда в обход , в обход . Ха-ха ! .. Ты понимаешь , говорю , воевал , народу понабил кучу , мотался по свету , горя , дескать , хлебнул немало , а бабы вот путящей себе не нашел , живу , как одинокая собака , - ни ласки , пи привета ... И давай и давай накручивать , все в таком же роде . Одним словом , бил на слабые места . Много я с ней повозился . Одно время думал плюнуть к чертовой матери и закончить комедию . Но тут дело в принципе , из-за принципа я от нее не отставал ... Наконец добился до ручки . За мое терпение - я вместо бабы на девку наскочил . Ха-ха ! .. Эх , умора ! И Файло продолжал гнусный рассказ . Корчагин плохо помнил , как он очутился около Файло . - Скотина ! - заревел Павел . - Это я-то скотина или ты , что подслушиваешь чужие разговоры ? Видимо , Павел сказал еще что-то , так как Файло схватил его за грудь : - Так ты меня оскорблять ? ! И ударил Корчагина кулаком . Он был под хмелем . Корчагин схватил дубовый табурет и одним ударом свалил Файло на землю . В кармане Корчагина не было револьвера , и только это спасло жизнь Файло . Но нелепое все же случилось : в день , назначенный для отъезда в Крым , Корчагин стоял перед партийным судом . В городском театре вся парторганизация . Случай в агитпропе взбудоражил всех , и суд развернулся в острую бытовую полемику . Вопросы быта , личных взаимоотношений и партийной этики заслонили разбираемое дело . Оно стало сигналом . Файло на суде вел себя вызывающе , нагло улыбался , говорил , что дело его разберет народный суд и Корчагин за его разбитую голову получит принудительные работы . Отвечать на вопросы категорически отказался . - Что , язычки хотите почесать по моему адресу ? Извиняюсь . Можете мне припаивать что угодно , а то , что на меня тут бабье рассвирепело , так это потому , что на них не обращаю внимания : А дело выеденного яйца не стоит . Будь это в восемнадцатом году , я с этим психом Корчагиным разделался бы по-своему . А сейчас здесь и без меня обойдется . - И ушел . Когда председательствующий предложил Корчагину рассказать о столкновении , Павел заговорил спокойно , но чувствовалось , что он с трудом сдерживает себя . - Все , о чем здесь идет речь , случилось потому , что я не сдержался . Давно уже прошло то время , когда я кулаками работал больше , чем головой . Произошла авария , и , прежде чем я это понял , Файло получил по черепу . За несколько последних лет у меня это единственный случай партизанства , и я его осуждаю , хотя затрещина но существу правильна . Файло - отвратительное явление в нашем коммунистическом быту . Я не могу понять , никогда не примирюсь с тем , что революционер-коммунист может быть в то же время и похабнейшей скотиной и негодяем . Этот случай заставил нас заговорить о быте , это единственно положительное во всем деле . Подавляющим большинством партийный коллектив голосовал за исключение из партии Файло . Грибову был вынесен строгий выговор с предупреждением за ложные показания . Остальные участники разговора признались . Им было вынесено порицание . Бартелик рассказал о состоянии нервов Павла . Собрание бурно протестовало , когда партследователь предложил объявить Корчагину выговор . Следователь снял свое предложение . Павел был оправдан . Через несколько дней поезд мчал Корчагина в Харьков . Окружком партии согласился на его настойчивую просьбу отпустить его в распоряжение Цека комсомола Украины . Ему дали неплохую характеристику , и он уехал . Одним из секретарей Цека комсомола был Аким . К нему зашел Павел и рассказал обо всем . В характеристике за словами `` беззаветно предан партии '' Аким прочел : '' Обладает партийной выдержкой , лишь в исключительно редких случаях вспыльчив до потери самообладания . Виной этому - тяжелое поражение нервной системы '' . - Все-таки записали тебе , Павлуша , этот факт на хорошем документе . Ты не огорчайся , бывают иногда такие вещи даже с крепкими людьми . Поезжай на юг ,