Островский, Николай *** Как закалялась сталь 23 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** набирайся силенок . Вернешься , тогда поговорим , где будешь работать . И Аким крепко пожал ему руку . Санаторий Цена - `` Коммунар '' . Клумбы роз , искристый перелив фонтана , обвитые виноградом корпуса в саду . Белые кители и купальные костюмы отдыхающих . Молодая женщина-врач записывает фамилию , имя . Просторная комната в угловом корпусе , ослепительная белизна постели , чистота и ничем не нарушаемая тишина . Переодетый , освеженный принятой ванной , Корчагин устремился к морю . Насколько мог окинуть глаз - величественное спокойствие сине-черного , как полированный мрамор , морского простора . Где-то в далекой голубой дымке терялись его границы ; расплавленное солнце отражалось на его поверхности пожаром бликов . Вдали сквозь утренний туман вырисовывались массивные глыбы горного хребта . Грудь глубоко вдыхала живительную свежесть морского бриза , а глаза не могли оторваться от великого спокойствия синевы . Ласково подбиралась к ногам ленивая волна , лизала золотой песок берега . ГЛАВА СЕДЬМАЯ Рядом с санаторием Цека - большой сад центральной поликлиники . Через него коммунаровцы проходили к себе , возвращаясь с моря . Здесь , под тенью густой чинары , у высокой , из серого известняка стены любил отдыхать Корчагин . Сюда редко кто заглядывал . Отсюда можно было наблюдать оживленное движение людей по аллеям и дорожкам сада , по вечерам слушать музыку , будучи вдали от раздражающей сутолоки большого курорта . И сегодня Корчагин забрался сюда . С удовольствием прилег на плетеную качалку и , разморенный морской ванной и солнцем , задремал . Мохнатое полотенце и недочитанный `` Мятеж '' Фурманова лежали на соседней качалке . Первые дни в санатории его не покидало состояние напряженной нервозности , не прекращались головные боли . Профессора все еще изучали его сложное и редкостное заболевание . Многократные выстукивания и выслушивания надоедали Павлу и утомляли его . Ординатор со странной фамилией Иерусалимчик , симпатичная партийка , с трудом находила своего пациента и терпеливо уговаривала пойти с ней к тому или другому специалисту . - Честное слово , я устал от всего этого , - говорил Павел . - Пять раз в день рассказывай одно и то же . Не была ли сумасшедшей ваша бабушка , не болел ли ревматизмом ваш прадедушка . А черт его знает , чем он болел , я его и в глаза не видел ! Потом каждый пытается уговорить меня сознаться , что я болел гонореей или еще чем-нибудь похуже , а мне за это , признаюсь , хочется стукнуть кого-нибудь но лысине . Дайте мне возможность отдохнуть ! А-то , если меня будут изучать все полтора месяца , я стану социально опасным . Иерусалимчик смеялась , отвечала шуткой , но уже через несколько минут , взяв его под руку и по дороге рассказывая что-нибудь занимательное , приводила к хирургу . Сегодня осмотра не предвиделось . До обеда час . Сквозь дремоту Павел уловил чьи-то шаги . Глаз не открыл : `` Подумает , что сплю , и уйдет '' . Напрасная надежда : скрипнула качалка , кто-то сел . Тонкий запах духов подсказывал , что рядом сидит женщина . Открыл глаза . Первое , что он увидел , - ослепительно белое платье и загорелые ноги в сафьяновых чувяках , затем стриженную по-мальчишески головку , два огромных глаза , ряд острых , как у мышонка , зубов . Она улыбнулась смущенно : - Извините , я , кажется , вам помешала ? Корчагин промолчал . Это было не совсем вежливо , но у него еще была надежда , что соседка уйдет . - Это ваша книга ? Она перелистывала `` Мятеж '' . - Да , моя . Минута молчания . - Скажите , товарищ , вы из санатория Цека ? Корчагин нетерпеливо шевельнулся . `` Откуда ее принесло ? Отдохнул , называется . Сейчас , наверно , спросит , чем я болен . Придется уходить '' . Он сказал неласково : - Нет . - А я как будто видела вас там . Павел уже подымался , когда сзади грудной женский голос спросил : - Ты чего сюда забралась , Дора ? На край качалки присела загорелая полная блондинка в пляжном санаторном костюме . Она мельком посмотрела на Корчагина : - Я вас где-то видела , товарищ . Вы не в Харькове работаете ? - Да , в Харькове . Корчагин решил закончить эти длительные переговоры . - На какой работе ? - В ассенизационном обозе ! - и невольно вздрогнул от их хохота . - Нельзя сказать , чтобы вы были очень вежливы , товарищ . Так началась их дружба , и Дора Родкина , член бюро харьковского горкома партии , не раз вспоминала смешное начало знакомства . Неожиданно в саду санатория `` Таласса '' , куда Корчагин пришел на один из послеобеденных концертов , он встретился с Жарким . И , как ни странно , свел их фокстрот . После жирной певицы , исполнявшей с яростной жестикуляцией `` Пылала ночь восторгом сладострастья '' , на эстраду выскочила пара . Он - в красном цилиндре , полуголый , с какими-то цветными пряжками на бедрах , но с ослепительно белой манишкой и галстуком . Одним словом , плохая пародия на дикаря . Она - смазливая , с большим количеством материи на теле . Эта парочка , под восхищенный гул толпы нэпманов с бычьими затылками , стоящих за креслами и койками санаторных больных , затрусилась на эстраде в вихлястом фокстроте . Отвратительнее картины нельзя было себе представить . Откормленный мужик в идиотском цилиндре и женщина извивались в похабных позах , прилипнув друг к другу . За спиной Павла сопела какая-то жирная туша . Корчагин повернулся было уходить , как в переднем ряду , у самой эстрады , кто-то поднялся и яростно крикнул : - Довольно проституировать ! К черту ! Павел узнал Жаркого . Тапер оборвал игру , скрипка взвизгнула последний раз и утихла . Пара на эстраде перестала извиваться . На того , кто кричал , злобно зашикали за стульями : - Какое хамство - прервать номер ! - Вся Европа танцует ! - Возмутительно ! Но из группы коммунарцев разбойничьи свистнул в четыре пальца секретарь череповецкого укомола Сережа Жбанов . Его поддержали другие , и парочку с эстрады словно ветром сдуло . Трепач конферансье , похожий на разбитного лакея , заявил публике , что труппа уезжает . - Катись колбаской по Малой Спасской ! Скажи деду - в Москву еду ! - под общий хохот проводил его какой-то молодой парнишка в санаторном халате . Корчагин разыскал в первых рядах Жаркого . Долго сидели у Павла в комнате . Ваня работал агитпропом в одном из окружкомов партии . - А ты знаешь , у меня есть жена . Скоро будет или дочь , или сын , - сказал Жаркий . - Ого , кто же твоя жена ? - удивился Корчагин . Жаркий вынул из бокового кармана карточку и показал Павлу : - Узнаешь ? На снимке был он и Анна Борхарт . - А Дубава где ? - еще более удивляясь , спросил Павел . - Дубава в Москве . Он ушел из комвуза после исключения из партии и теперь учится в МВТУ . По слухам , его восстановили , а зря ! Отравленный он человек ... Знаешь , где Игнат ? Он сейчас замдиректора судостроительного завода . Об остальных мало знаю . Оторвались мы друг от друга . Работаем в разных уголках страны , а все же как приятно встретиться и вспомнить старое ! - говорил Жаркий . В комнату вошла Дора и с ней несколько человек . Высокий тамбовец закрыл дверь . Дора взглянула на орден Жаркого и спросила у Павла : - Твой товарищ-член партии ? Где он работает ? Не понимая , в чем дело , Корчагин рассказал вкратце о Жарком . - Тогда пусть останется . Только что приехали из Москвы товарищи . Они расскажут нам последние партийные новости . Решили собраться у тебя на своего рода закрытое заседание , - объяснила Дора . Почти все собравшиеся были старые большевики , за исключением Павла и Жаркого . Член МКК Барташев рассказал о новой оппозиции , возглавляемой Троцким , Зиновьевым и Каменевым . - Наше присутствие на местах в такой напряженный момент необходимо , - закончил Барташев . - Я выезжаю завтра . Через три дня после собрания в комнате Павла санаторий досрочно опустел . Выехал и Павел , не пробыв положенного срока . В Цека комсомола долго не задерживали . Корчагин получил назначение секретарем окружкома в одном из промышленных округов , и уже через неделю городской актив организации слушал его первую речь . Глубокой осенью автомобиль окружкома партии , на котором ехал Корчагин с двумя работниками в один из отдаленных от города районов , свалился в придорожную канаву и перевернулся . Покалечились все . У Корчагина оказалось раздавленным колено правой ноги . Через несколько дней он был привезен в хирургический институт в Харькове . Врачебный консилиум после осмотра распухшего колена и рентгеновских снимков высказался за немедленную операцию . Корчагин согласился . - Тогда завтра утром , - сказал в заключение тучный профессор , возглавлявший консультацию , и поднялся . Вслед за ним вышли и остальные . Маленькая светлая палата на одного . Безукоризненная чистота и давно им забытый специфический запах лазарета . Корчагин огляделся . Тумбочка с белоснежной скатертью , белый табурет - и все . Санитарка принесла ужин . Павел от него отказался . Полусидя на кровати , он писал письма . Боль в ноге мешала думать , есть не хотелось . Когда четвертое письмо было дописано , дверь в палату тихо открылась , и Корчагин увидел у своей кровати молодую женщину в белом халате и такой же шапочке . В предвечерних сумерках уловил тонко вычерченные брови и большие глаза , казавшиеся черными . В одной руке она держала портфель , в другой - лист бумаги и карандаш . - Я ваш ординатор , - сказала она , - сегодня дежурю . Сейчас займусь допросом , и вам волей-неволей придется рассказать о себе все . Женщина приветливо улыбнулась . Улыбка сделала `` допрос '' менее неприятным . Целый час Корчагин рассказывал не только о себе , но и о прабабушках . В операционной несколько человек с завязанными марлей носами . Отблеск никеля на хирургических инструментах , узкий стол , огромный таз под ним . Когда Корчагин лег на стол , профессор кончил мыть руки . Сзади шла спешная подготовка к операции . Корчагин оглянулся . Сестра раскладывала ланцеты , щипцы . Его ординатор Бажанова разматывала повязку на ноге . - Не смотрите туда , товарищ Корчагин , это неприятно отражается на нервах , - тихо проговорила она . - Вы о чьих нервах говорите , доктор ? - И Корчагин насмешливо улыбнулся . Через несколько минут плотная маска закрыла ему лицо , профессор сказал : - Не волнуйтесь , сейчас будем давать хлороформ . Дышите глубоко , через нос , и считайте . Приглушенный голос из-под маски спокойно ответил : - Хорошо . Заранее прошу извинения за возможные непечатные выражения . Профессор не удержался от улыбки . Первые капли хлороформа , удушливый , отвратительный запах . Корчагин глубоко вздохнул и , стараясь выговаривать отчетливо , начал считать . Так вступал он в первый акт своей трагедии . Артем разорвал конверт почти пополам и , почему-то волнуясь , развернул письмо . Схватил глазами первые строки , бежал по ним не отрываясь : `` Артем ! Мы очень редко пишем друг другу . Раз , иногда два раза в год ! Разве дело в количестве ? Ты пишешь , что уехал из Шелетовки с семьей в казатинское депо , чтобы оторвать корни . Понимаю , что эти корни - отсталая , мелкособственническая психология Стеши , ее родни и прочее . Переделывать людей типа Стеши трудно , боюсь , что тебе это даже не удастся . Говорить , `` трудно учиться под старость '' , но у тебя это идет неплохо . Ты не прав , что так упрямо отказываешься уходить с производства на работу председателя горсовета . Ты воевал за власть ? Так бери же ее . Завтра же бери горсовет и начинай дело . Теперь о себе . У меня творится что-то неладное . Я стал часто бывать в госпиталях , мена два раза порезали , пролито немало крови , потрачено немало сил , а никто еще мне не ответил , когда этому будет конец . Я оторвался от работы , нашел себе новую профессию - `` больного '' , выношу кучу страданий , и в результате всего этого - потеря движений в колене правой ноги , несколько швов на теле и , наконец , последнее врачебное открытие : семь лет тому назад получен удар в позвоночник , а сейчас мне говорят , что этот удар может дорого обойтись . Я готов вынести все , лишь бы возвратиться в строй . Нет для меня в жизни ничего более страшного , как выйти из строя . Об этом даже не могу и подумать . Вот почему я иду на все , но улучшения нет , а тучи все больше сгущаются . После первой операции я , как только стал ходить , вернулся на работу , но меня вскоре привезли опять . Сейчас получил билет в санаторий `` Майнак '' в Евпатории . Завтра выезжаю . Не унывай , Артем , меня ведь трудно угробить . Жизни у меня вполне хватит на троих . Мы еще работнем , братишка . Береги здоровье , не хватай по десяти пудов . Партии потом дорого обходится ремонт . Годы дают нам опыт , учеба - знание , и все это не для того , чтобы гостить по лазаретам . Жму твою руку . Павел Корчагин '' . В то время когда Артем , хмуря свои густые брови , читал письмо брата , Павел в больнице прощался с Бажановой . Подавая ему руку , она спросила : - В Крым уезжаете завтра ? Где же вы проведете сегодняшний день ? Корчагин ответил : - Сейчас придет товарищ Родкина . Сегодняшний день и ночь я проведу в ее семье , а утром она меня проводит на вокзал . Бажанова знала Дору , часто приезжавшую к Павлу . - Помните , товарищ Корчагин , наш разговор о том , что вы перед отъездом встретитесь с моим отцом ? Я ему подробно рассказывала о вашем здоровье . Мне хочется , чтобы он вас посмотрел . Это можно сделать сегодня вечером . Корчагин немедленно согласился . В тот же вечер Ирина Васильевна вводила Павла в просторный кабинет своего отца . Знаменитый хирург в присутствии дочери внимательно осмотрел Корчагина . Ирина привезла из клиники рентгеновские снимки и все анализы . Павел не мог не заметить внезапную бледность на лице Ирины Васильевны после одной пространной реплики отца , произнесенной по-латыни . Корчагин смотрел на большую лысую голову профессора , пытался что-нибудь прочесть в его пронзительных глазах , но Бажанов был непроницаем . Когда Павел оделся , Бажанов вежливо простился с ним : он уезжал на какое-то заседание и поручил дочери рассказать свое заключение . В комнате Ирины Васильевны , обставленной с изысканным вкусом , Корчагин прилег на диван , ожидая , когда Бажанова заговорит . Но она не знала , как начать , что сказать ; ей было очень трудно . Отец заявил ей , что медицина не имеет пока средств , могущих приостановить губительную работу идущего в организме Корчагина воспалительного процесса . Он высказывался против хирургических вмешательств . `` Этого молодого человека ожидает трагедия неподвижности , и мы бессильны ее предотвратить '' . Как врач и друг , она не нашла возможным сказать все и в осторожных выражениях передала Корчагину лишь маленькую часть правды . - Я уверена , товарищ Корчагин , что евпаторийские грязи создадут перелом и вы сможете осенью вернуться к работе . Говоря это , она забыла , что за ней все время наблюдают два острых глаза . - Из ваших слов , вернее , из всего того , что вы не договариваете , я вижу всю серьезность положения . Помните , я просил вас всегда говорить со мной откровенно . От меня ничего не надо скрывать , я не упаду в обморок и не зарежусь . Но я очень хочу знать , что меня ожидает впереди , - произнес Павел . Бажанова отделалась шуткой . В этот вечер Павел так и не узнал правды о своем завтрашнем дне . Когда они прощались , Бажанова тихо сказала ; - Не забывайте о моей дружбе к вам , товарищ Корчагин . В вашей жизни возможны всякие положения . Если вам понадобится моя помощь или совет , пишите мне . Я сделаю все , что будет в моих силах . Она смотрела из окна , как высокая фигура в кожанке , тяжело опираясь на палку , двигалась от подъезда к извозчичьей пролетке . Опять Евпатория . Южный зной . Крикливые загорелые люди в вышитых золотом тюбетейках . Автомобиль в десять минут доставляет пассажиров к двухэтажному из серого известняка зданию санатория `` Майнак '' . Дежурный врач разводит приехавших по комнатам . - Вы по какой путевке , товарищ ? - спросил он Корчагина , останавливаясь против комнаты под No 11 . - ЦК КП ( б ) У . - Тогда мы вас поместим здесь вместе с товарищем Эбнером . Он немец и просил дать ему соседа русского , - объяснил врач и постучал . Из комнаты послышался ответ на ломаном русском языке . - Войдите . В комнате Корчагин поставил свой чемодан и обернулся к лежащему на кровати светловолосому мужчине с красивыми живыми голубыми глазами . Немец встретил его добродушной улыбкой . - Гут морген , геноссен . Я хотел сказать , ждравствуй , - поправился он и протянул Павлу бледную , с длинными пальцами руку . Через несколько минут Павел сидел у его кровати , и между ними происходил оживленный разговор на том `` международном '' языке , где слова играют подсобную роль , а неразобранную фразу дополняют догадка , жестикуляции , мимика - вообще все средства неписаного эсперанто . Павел знал уже , что Эбнер - немецкий рабочий . В гамбургском восстании 1923 года Эбнер получил пулю в бедро , и вот сейчас старая рана открылась и свалила его в постель . Несмотря на страдания , он держался бодро и этим сразу снискал уважение Павла . Лучшего соседа Корчагин и не мечтал иметь . Этот не будет рассказывать о своих болезнях с утра до вечера и ныть . Наоборот , с ним забудешь и свои невзгоды . `` Жаль только , что я по-немецки ни в зуб ногой '' , - подумал он . В уголке сада несколько качалок , стол из бамбука , две коляски . Здесь после лечебных процедур проводили весь день пятеро , прозванных больными '' Исполком Коминтерна '' . В коляске полулежал Эбнер , в другой - Корчагин , которому запретили ходить , остальные трое были : тяжеловесный эстонец Вайман - работник Наркомторга Крымской республики , Марта Лауринь-латышка , кареглазая молодая женщина , похожая на восемнадцатнлетнюю девушку , и Леденев - высокий богатырь с седыми висками , сибиряк . Действительно , здесь были пять национальностей : немец , эстонец , латышка , русский и украинец . Марта и Вайман владели немецким языком , и Эбнер пользовался ими как переводчиками . Павла и Эбнера сдружила общая комната . Марту и Ваймана сблизило с Эбнером знание языка , а Леденева с Корчагиным - шахматы . До приезда Иннокентия Павловича Леденева Корчагин был шахматным '' чемпионом '' в санатории . Он отнял это звание у Ваймана после упорной борьбы за первенство . Вайман был побежден , и это вывело флегматичного эстонца из равновесия . Он долго не мог простить Корчагину своего поражения . Но вскоре в санатории появился высокий старик , необычайно молодо выглядевший в свои пятьдесят лет , и предложил Корчагину сыграть партию . Корчагин , не подозревая об опасности , спокойно начал ферзевый гамбит , на который Леденев ответил дебютом центральных пешек . Как `` чемпион '' , Павел должен был играть с каждым вновь приезжающим шахматистом . Смотреть эти партии постоянно собиралось много народу . Уже с девятого хода Корчагин увидел , как его сдавливают мерно наступающие пешки Леденева . Корчагин понял , что перед ним опасный противник : напрасно Павел отнесся к этой игре так неосторожно . После трехчасового сражения , несмотря на все усилия , на все напряжение , Павел принужден был сдаться . Он увидел свой проигрыш раньше , чем кто-либо из окружающих . Посмотрел на своего партнера . Леденев улыбнулся отечески добро . Ясно , что он тоже видел его поражение . Эстонец , с волнением и нескрываемым желанием поражения Корчагина , еще ничего не замечал . - Я всегда держусь до последней пешки , - сказал Павел , и Леденев одобрительно кивнул головой в ответ на эту одному ему понятную фразу . Корчагин сыграл с Иннокентием Павловичем десять партий в течение пяти дней , из них проиграл семь , выиграл две и одну вничью . Вайман торжествовал : - Ай спасибо , товарищ Леденев ! Как вы ему нахлопали ! Так ему и надо ! Нас , старых шахматистов , всех обставил , но и сам на старике сорвался . Ха-ха-ха ! .. - Что , неприятно проигрывать ? - допекал он своего побежденного победителя . Корчагин потерял звание `` чемпиона '' , но вместо этой игрушечной чести нашел в Иннокентии Павловиче человека , ставшего ему впоследствии дорогим и близким . Поражение Корчагина на шахматном поле было не случайное . Он уловил лишь поверхностную стратегию шахматной игры , шахматист проиграл мастеру , знающему все тайны игры . У Корчагина и Леденева была одна общая дата : Корчагин родился в тот год , когда Леденев вступил в партию . Оба были типичные представители молодой и старой гвардии большевиков . У одного - большой жизненный и политический опыт , годы подполья , царских тюрем , потом - большой государственной работы ; у другого - пламенная юность и всего лишь восемь лет борьбы , могущих сжечь не одну жизнь . И оба они - старый и молодой - имели горячие сердца и разбитое здоровье . Вечером в комнате Эбнера и Корчагина - клуб . Отсюда выходили все политические новости . Вечерами в комнате No 11 было шумно . Обычно Вайман пытался рассказать какой-нибудь сальный анекдот , до которых он был большой любитель , но сейчас же попадал под двойной обстрел - Марты и Корчагина . Марта умела срезать его тонкой и язвительной насмешкой ; когда же это не помогало , вмешивался Корчагин . - Вайман , ты бы спросил , - может быть , нам совсем не по вкусу твое '' остроумие '' . - Я вообще не понимаю , как это у тебя совмещается ... - неспокойным тоном начинал Корчагин . Вайман оттопыривал мясистую губу , и узкие глазки его насмешливо скользили по лицам . - Придется ввести инспектуру морали при Главполитпросвете и рекомендовать Корчагина старшим инспектором . Я еще понимаю Марту , у нее профессиональная женская оппозиция , но Корчагин хочет казаться невинным мальчиком , чем-то вроде комсомольского младенчика ... И притом вообще не люблю , когда яйца кур учат . После такого возбужденного спора о коммунистической этике вопрос о сальных анекдотах был поставлен на принципиальное обсуждение . Марта перевела Эбнеру точки зрения . - Эротише анекдот-это не очень карашо , я солидаризирован с Павлюша , - высказался Адам . Вайману пришлось отступить . Он как мог отшучивался , но анекдотов больше не рассказывал . Марту Корчагин считал комсомолкой . На глазок дал ей девятнадцать лет . Каково же было его удивление , когда однажды в разговоре с ней он узнал , что она член партии с семнадцатого года , что ей тридцать один и что она была одним из активных работников латышской компартии . В восемнадцатом году белые приговорили ее к расстрелу , а вслед за тем она была обменена Советским правительством вместе с другими товарищами . Сейчас она работала в `` Правде '' и одновременно кончала вуз . Как началось их сближение , Корчагин не уловил , но маленькая латышка , часто бывавшая у Эбнера , стала неразлучной с `` пятеркой '' . Подпольщик Эглит , тоже латыш , лукаво подшучивал над ней , - Марточка , а как же бедный Озол в Москве ? Нельзя же так ! По утрам , за минуту до звонка , в санатории голосисто кричал петух . Эбнер идеально его копировал . Все старания персонала найти неизвестно как забравшегося в санаторий петуха ни к чему не приводили . Эбнеру это доставляло большое удовольствие . В конце месяца Корчагин почувствовал себя худо . Врачи уложили его в постель . Эбнера это очень огорчило . Он полюбил этого молодого большевика , никогда не унывающего , жизнерадостного , с такой кипучей энергией и так рано потерявшего здоровье . Когда же Марта рассказала Эбнеру , что врачи предсказывают Корчагину трагическую будущность , Адам взволновался . До самого отъезда из санатория Корчагину не разрешали ходить . Павлу удавалось скрывать свои страдания от окружающих , одна Марта догадывалась о них по необычайной бледности его лица . За неделю до отъезда Павел получил из украинского Цека письмо , где сообщалось , что отпуск ему продлен на два месяца и что , согласно санаторному заключению , возвращение его на работу при теперешнем здоровье невозможно . Вместе с письмом были присланы деньги . Павел принял этот первый удар , как когда-то принимал удары Жухрая , учившего его боксу : тогда тоже падал , но сейчас же подымался . Неожиданно пришло письмо от матери . Старушка писала , что недалеко от Евпатории , в портовом городе , живет се давнишняя подруга Альбина Кюцам , с которой мать не виделась уже пятнадцать лет , к что она очень просит сына заехать к ней . Это случайное письмо сыграло большую роль в жизни Павла . Через неделю санаторное землячество тепло проводило Корчагина на пристань . На прощанье Эбнер горячо обнял и поцеловал Павла , как брата . Марта же исчезла , и Павел уехал , не простившись с ней , А на следующее утро фаэтон , привезший Корчагина с пристани , подкатил к маленькому домику в небольшом саду , и Корчагин послал своего провожатого спросить , здесь ли живут Кюцам . Семья Кюцам состояла из пяти человек : Альбина Кюцам- мать , пожилая полная женщина с тяжелым , придавливающим взором черных глаз и со следами былой красоты на старом лице , ее две дочери - Леля и Тая , маленький сынишка Лели и старик Кюцам , неприятный толстяк , похожий на борова . Старик служил в кооперативе , младшая дочь Тая ходила на черную работу , старшая , Леля , в прошлом машинистка , недавно разошлась со своим мужем , пьяницей и хулиганом , и сидела без работы . Дни она проводила дома , возилась с сынишкой , помогала по хозяйству матери . Кроме дочерей , был еще сын Жорж , но сейчас он находился в Ленинграде . Семья Кюцам радушно приняла Корчагина . Только старик окинул гостя недобрым , настороженным взглядом . Корчагин терпеливо рассказывал Альбине все , что он знал из семейной хроники Корчагиных , попутно сам расспрашивал о житье-бытье . Леле было двадцать два года . Стриженая простецкая шатенка с широким открытым лицом , она сразу же стала с Павлом на приятельскую ногу и охотно посвящала его во все семейные секреты . От нее Корчагин узнал , что старик деспотически грубо зажал всю семью , убивая всякую инициативу и малейшее проявление воли . Ограниченный , узколобый , придирчивый до мелочности , он держал семью в вечном страхе и этим снискал себе глубокую неприязнь детей и глубокую ненависть жены , все двадцать пять лет боровшейся против его деспотизма . Дочери постоянно становились на сторону матери , и эти беспрерывные семейные ссоры отравляли им жизнь . Так проходили дни , заполненные бесконечными мелкими и большими обидами . Вторым уродом в семье был Жорж . Судя по рассказам Лели , это был типичный хлыщ , задавака и бахвал , любитель хорошо поесть и с шиком одеться , не дурак выпить . Кончив девятилетку , Жорж - любимец матери - потребовал от нее денег для поездки в столичный город . - Я поеду в университет . Пусть продаст Леля свое кольцо , а ты свои вещи . Мне нужны деньги , а где вы их достанете - мне все равно . Жорж знал хорошо , что мать ему ни в чем не откажет , и пользовался этим самым бессовестным образом . К сестрам относился пренебрежительно , свысока , считая их ниже себя . Все средства , какие удавалось урвать от старика , и заработанные Таей деньги мать посылала сыну . А тот , с треском провалившись на экзамене , нескучно жил у своего дядьки , терроризируя мать телеграммами о присылке денег . Младшую , Таю , Корчагин - увидел лишь поздно вечером . Мать в сенях шепотом рассказывала ей о приезде гостя . Здороваясь с Павлом , она смущенно подала ему руку и до кончиков маленьких ушей покраснела перед незнакомым молодым человеком . Павел не сразу отпустил ее крепкую , с ощутимыми бугорками мозолей руку . Тае отел девятнадцатый год . Она не была красавицей , но большие карие глаза , тонкие , монгольского рисунка брови , красивая линия носа и свежие упрямые губы делали ее привлекательной ; молодой упругой груди тесно под полосатой рабочей блузкой . Сестры жили в двух крошечных комнатках . В комнате Таи - узкая железная кровать , комод , уставленный разными безделушками , на нем небольшое зеркало , а на стене десятка три фотографий и открыток . На окне две цветочные банки с пунцовой геранью и бледно-розовыми астрами . Кисейная занавеска подобрана голубой тесемкой . - Тая не любит пускать в свою комнату представителей мужского пола , а для вас , видите , делается исключение , - шутила над сестрой Леля . На другой день вечером семья пила чай на половине стариков . Тая была у себя в комнате и оттуда прислушивалась к общему разговору . Кюцам сосредоточенно размешивал сахар в стакане и зло поглядывал поверх очков на сидящего перед ним гостя . - Семейные законы теперешние осуждаю , - говорил он . - Захотел - женился , а захотел - разженился . Полная свобода . Старик поперхнулся и закашлялся . Отдышавшись , показал на Лелю : - Вот со своим хахалем сошлась , не спросясь , и разошлась , не спрашивая . А теперь , извольте радоваться , корми ее и чьего-то ребенка . Безобразие !