Островский, Николай *** Рожденные бурей 14 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, Born of the Storm, 1934 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/rozhdenn_bur.txt *** ночь скорей прошла ! - воскликнула она и передала письма Людвиге . - Вы графу сразу поставили условие об обмене на ваших товарищей ? - спросила та . - Да , я сам писал это письмо . - А можно узнать , что вы ответили ему на первое его предложение ? - Почему же ? Сказали , что на деньги не меняем , нам ведь нужно спасти товарищей ... - Раймонд вышел , оставив дверь полуоткрытой . - Есть ! Настроил ! - крикнул Птаха и взял первый аккорд . Минуту спустя пальцы заметались по грифу , и мандолина запела в его руках . - Бери , Олеся , сыграем наши любимые , - сказал Птаха , обрывая свое музыкальное вступление . Олеся взяла в руки гитару , легонько тронула пальцами басы , и ей вспомнилась маленькая водокачка у реки и вечера , которые они проводили втроем . `` Как он там сейчас , батько милый ? Если бы он знал о завтрашней встрече ... '' - Я жду , Олеся . Полилась грустная песня . Она то замирала далеко за степными курганами , то , чудилось , ветер приносил ее издалека . В лирическую мелодию вдруг бурно ворвались радостные звуки . Торжественным маршем вступала на землю весна , и у околиц вечерами теплыми запевали молодые голоса : Ой , там , ой , там , за Дунаем , Та за тихим Ду-на-а-ем ... Песню сменила полька , задорная , кокетливая . Андрий забыл все . Он играл с такой страстью , что красота его игры дошла даже до Стефании . - А ведь прекрасно играет ... - заметила она . Людвига любовалась мастерским исполнением . Музыка разбудила дремавшую боль . - Раймонд , для кого я играю ? - возмутился Андрий . Леон подлетел к Сарре . - Задумчивая женщина ! .. Дорогой товарищ ! .. За счет завтрашнего разрешите станцевать . Сарра отмахнулась от него . Андрий опять тронул струны , и зазвучал вальс . Леон ласково взял Сарру за руку . - Но станцевать же можно ? Зачем грустить ? .. Или со мной не хотите ? Гитара Олеси вступила прекрасным созвучием басов . Сарра встала . Леон осторожно обнял ее за талию , сильной рукой повернул вокруг себя . Когда пляшут двое молодых и красивых - хорошо . Раймонд , улыбаясь , следил за их легкими , изящными движениями . `` Лихо пляшет чертов чех '' , - позавидовал Птаха . Франциска стояла у двери , наблюдая за танцующими . Она встретилась с глазами Раймонда , и оба невольно улыбнулись , как когда-то , при первой встрече . Раймонд колебался минуту . `` Но ведь Сарра танцует ... '' И он решительно отстегнул пояс , положил саблю и маузер на стол и , смущенно краснея , подошел к Франциске . Она , не раздумывая , положила руку на его плечо , и в горнице закружилась новая пара . - Ты слышишь , Людвига , они ведь танцуют ! И Франциска тоже . - В открытую дверь Стефании была видна вся горница . - Оказывается , играет не он , он пляшет с Франциской , этот парень , что приходил сюда . Олеся давно уже бросила гитару и валенки и отплясывала в мягких чувячках . Один Птаха должен был играть , чтобы не нарушить общее веселье . Наконец ему надоело . - Что ж это , я один должон играть ? Это несправедливо , - сказал он . - Что же делать , Андрюша , ведь мы не умеем ! - крикнул ему Леон . - Ну , еще немножко , Андрюша , скорее ночь пройдет ! Тогда Андрий встал и , к общему удивлению , отправился в соседнюю комнату . - Прошу прощения , - сказал он . - Я слыхал , что все образованные на этой штуковине играют , - указал он пальцем на пианино , - так что прошу , сделайте одолжение , ежели можете на этом струменте , - полечку нам , а то все пляшут , а я один должон играть , - обратился он к Людвиге . Его простодушие , прямота и детское желание плясать покорили Людвигу . Улыбаясь , она подошла к пианино и , вспомнив первый попавшийся мотив - '' Итальянскую польку '' Рахманинова , прикоснулась пальцами к клавишам . Птаха неожиданно для самого себя повернулся к Стефании : - Прошу прощения , не в обиду , а для веселого вечера и за завтрашнее утро ... Так что прошу вас сплясать со мной . Сероглазый , сверкая ослепительной белизной прекрасных зубов , он стоял перед ней , этот парень с волнистым чубом . Стефания решила , что будет выгоднее для ее замыслов согласиться ... Андрий видел , что Олеся рассердилась . Сарра тоже . Но это не остановило его ... Лишь глубокой ночью в охотничьем домике стало тихо . Все заснули . Спала Людвига , и во сне ей казалось , что так и должно быть : именно в этом домике , в такой необычайной обстановке , она и должна была встретиться с этими людьми . Как хорошо , что она не ошиблась : эти люди , которых она защищала , которым симпатизировала , были действительно прекрасные люди . Крепко спали заложники и их сторожа . На широкой скамье уснули в обнимку Сарра и Олеся , которых Андрий заботливо укрыл полушубком . Сам Андрий спал на полу , подложив руку под голову , Леон - на столе , Раймонд - на другой лавке . Партизанам на дворе надоело ходить вокруг усадьбы порознь : они сошлись все трое в конюшне . Здесь было тепло . Двое из них забрались в сани , а `` Рупь двадцать '' послали караулить . Тому захотелось пить , он вошел в дом , выпил из бочки , стоявшей в коридоре , добрую кварту воды и тут же присел погреться у печки , да и заснул . Партизаны в санях , надеясь на него , тоже незаметно уснули . Ночью Стефания поднялась , надела шубу , меховую шапочку и вышла в соседнюю комнату . Обычно в этих путешествиях в конец двора их сопровождал кто-либо из девушек , сейчас же все спали . Стефания тихо открыла дверь в коридор - там , разметав руки , сладко спал у печки партизан , его винтовка стояла тут же , прислоненная к стенке . Несколько минут Стефания стояла в коридоре , затем тихо приоткрыла дверь . На дворе никого . С замирающим сердцем Стефания вышла во двор , постояла немного и затем быстро пошла к воротам . `` Если остановят , скажу , что мне нужно '' , - думала она , чувствуя , как колотится ее сердце . Но ее никто не останавливал . Вот эта просека идет в Гнилые Воды , она не раз заезжала сюда со Станиславом попить квасу во время охотничьих прогулок мужа . Чем дальше она удалялась от усадьбы , тем быстрее шла и , наконец , побежала , спотыкаясь в неудобных для ходьбы ботах . Но все еще не верила , что свободна . Уже километрах в двух от домика она почувствовала усталость . Бежать больше не могла . В сердце кололо . Она сбросила боты и , оставив их на снегу , пошла в одних высоких ботинках . Наконец она услыхала лай собак , а когда подошла к околице , была остановлена криком на польском языке : - Стой ! Кто идет ? Из-за плетня выскочили два вооруженных человека . Это были легионеры из эскадрона Зарембы . - Пусть вельможная пани не волнуется . Мой сержант довезет вас до города . Тут ведь близко . Дорога безопасная , мы только что оттуда . Ну , трогай , - махнул рукой Заремба сержанту . Тот подобрал вожжи . Лошади тронулись . Стефания с беспокойством оглянулась . Эскадрон Зарембы на рысях выходил из деревни к лесу . Светало . Первым проснулся `` Рупь двадцать '' , спавший в коридоре . Ему стало холодно . Дверь , открытая Стефанией , остудила коридор . Его испуганный крик : '' Хлопцы , спасайся - ляхи ! '' - разбудил всех . Больше `` Рупь двадцать '' не сказал ничего - Заремба выстрелил ему в голову . Раймонд кинулся к оружию . В коридор вломились легионеры . Птаха , как кошка , вскочил на ноги . Одним крыжком он достиг угла комнаты , где стоял его карабин . Соскочивший со стола Леон спросонок ничего не понимал . В первое мгновение ничего не поняли и девушки . Андрий бросился к двери . Открыв ее , он отпрянул па-зад , снова захлопнув дверь . В коридоре грянуло несколько выстрелов . Щепы летели от простреленной в нескольких местах двери . Слепая удача спасла Андрия от смерти . Леон , наконец , понял , что произошло . Одним движением он перевернул стол и припер им дверь , а сам бросился к винтовке . Андрий стрелял через дверь из угла комнаты . - Назад ! - гремел в коридоре Заремба . - Прекратить стрельбу ! Здесь графиня , пся ваша мать ! Назад ! Коридор опустел . - Мы их и так возьмем . Там трое мальчишек , а в перестрелке можно убить графиню , - объяснил поручик свое отступление солдатам . - Если бы не этот лайдак , - яростно ткнул он тело `` Рупь двадцать '' , - мы бы их спящих накрыли . - Что случилось , пане поручик ? Почему вы отступили ? - подъехал Владислав к Зарембе , видя , что солдаты отходят в глубь леса . - Их нужно выманить без боя . Успели проснуться , - зло ответил младшему Могельницкому Заремба . - Но вы были уже в доме ! - вскипел Владислав . Оскорбленный этим восклицанием , Заремба не вытерпел : - Я-то был в доме , подпоручик , но вас там , кажется , не было . Прошу вас заниматься своим взводом и не делать старшим по чину оскорбительных замечаний . Я знаю , что я делаю . Владек в бешенстве повернул коня и отъехал . - Закрывай окна скамьями ! - командовал Раймонд . В горнице забаррикадировались . Раймонд вбежал в комнату , где помещались пленницы . Он увидел лишь бледную Людвигу и растерянную Франциску . - Ради бога , что случилось ? Где Стефания ? - бросилась к нему перепуганная Людвига . Раймонд быстро окинул комнату . - Как где ? Она должна быть здесь ! - крикнул он . - Вот оно что ? Сбежала , гадюка ! Проспали мы с тобой , Раймонд , и честь и славу ! - с тоской сказал сзади него Птаха . - Что ж вы будете делать ? - Людвига схватила его за руку . Птаха вырвал руку . - Будем отбиваться до последнего ... Ложитесь на пол , я с этого окна стрелять буду ! - крикнул он . - Все равно живыми не сдадимся ! Пропадать - так недаром ! Он с яростью двинул тяжелый диван к окну . - А почему вы остались ? - спросил Раймонд Людвигу . - Я ничего не знала о ее побеге ... - чуть слышно ответила она . - Пане поручик , тут двоих поймали в конюшне , - доложил Зарембе капрал и указал пальцем на партизан . Заремба выразительно махнул рукой . В домике услыхали короткий залп . Леон и Птаха стояли у окна , за своим прикрытием , готовые выстрелить в любое мгновенье в каждого , кто попадет на мушку . - Эй , там , в доме , не стрелять ! Пан поручик хочет с вами говорить ! - крикнул чей-то зычный голос со двора . В доме молчали ... - Слушайте , вы , которые там засели ! Я , поручик Заремба , послан сюда полковником Могельницким ... Слышите ? - кричал со двора Заремба . - Слышим , что ж из этого ? - закричал в ответ Пшеничек . - Предлагаю вам сдаться . В домике молчали . Женщины сидели , как им приказали , на полу . Раймонд , вытянув вперед руку с маузером , следил за дверью . - Повторяю . Я предлагаю вам сдаться . В случае , если захваченная вами графиня Могельницкая жива и невредима , - обещаю сохранить вам жизнь . Если не сдадитесь , то перестреляю всех до одного ! Даю пять минут на размышление . В домике молчали . Раймонд , Птаха и Пшеничек переглянулись . Людвига по их взгляду поняла , что они не сдадутся . На дворе ждали . Смерть ходила где-то близко вокруг дома , пытаясь найти щель , чтобы войти сюда ... - Эй , там , в доме , сдаетесь ? - Пошел к черту , гад ! Будем биться до последнего ! Да здравствует коммуна ! - крикнул Андрий . Конец первой книги Сочи - Москва 1934-1936 гг . КНИГА ВТОРАЯ ГЛАВА ПЕРВАЯ Во дворе , по-видимому , совещались . Затем Заремба крикнул : - Последний раз спрашиваю : сдаетесь ? Дом окружен целым эскадроном . Никому не уйти живым . Сдавайтесь , пока я не раздумал . Черт с вами , обещаю отпустить на все четыре стороны , только сдавайтесь и выпустите графиню ! Теперь все в домике переглянулись . - Кто им поверит ? - глухо проговорил Птаха . Тогда с пола поднялась Людвига . - Разрешите мне поговорить с этим офицером , и я добьюсь вам свободы ! Прошу вас поверить моему честному слову , что я вас не обману ! Ведь сопротивление бесполезно . Они вас убьют . Я умоляю вас , пане Раевский ! - еще более волнуясь , обратилась она к Раймонду . Подавленный Раймонд даже не взглянул на нее . - Пани графине можно верить . Она славная женщина , не в пример пани Стефании , - неожиданно поддержала Людвигу Франциска . - Она среди графов самая честная и добрая ! Птаха несколько мгновений пристально всматривался в Людвигу . Она ответила ему правдивым взглядом . - Что же , пущай говорит . Увидим , куда она пойдет , - наконец согласился он . Никто не возразил . Безвыходность положения была ясна всем . - Говорите , - согласился Раймонд . - Пане Заремба , это говорю я - Людвига Могельницкая ! - Вы живы , вельможная пани ? Не тревожьтесь , мы сейчас вас вызволим ! - кричал ей Заремба . - Я жива и здорова . Вы обещаете , пане поручик , что отпустите всех здесь находящихся на волю ? Тогда они сдадутся без боя ... - Отпущу . Пусть сдаются . - Это слово дворянина и офицера ? Я за вас поручилась своей честью . Вы меня не опозорите ? Скажите прямо ! - Пусть сдаются , отпущу на все четыре стороны . - Я верю вашей чести , пане Заремба , и буду просить находящихся здесь сдаваться . Людвига обернулась к Раймонду . - Я знаю Зарембу - это честный офицер . Он выполнит свое слово . Сложите оружие , и он отпустит вас на свободу , я верю в это ! - умоляюще говорила она . - Что ты скажешь , Сарра ? - спросил Раймонд , нагибаясь к сидящей на полу девушке . - Обманут они нас , Раймонд ... Какой позор ! Что мы наделали ! .. - Нет , они не посмеют этого сделать . Я буду вас защищать , - уверяла ее Людвига . После короткого совещания решено было сдаться . Первым на крыльцо вышел Птаха . Он сразу же наткнулся на труп хромого партизана . И ему впервые стало страшно . Дом был окружен солдатами . Около крыльца стоял с револьвером в руке Заремба . Птаха взглянул ему в глаза и понял , что дальше этого двора не уйти . И ему стало жаль себя . Последними вышли женщины , среди них Людвига . Парней сразу же стали обыскивать . Несколько солдат бросились в дом забирать оружие . - Поздравляю вас , графиня , со счастливым исходом ! - взял под козырек Заремба , щелкая шпорами . - Добрый день , пане Заремба ! - пожала ему руку Людвига . - Уберите этих отсюда ! - приказал он и повернулся к Людвиге . - Скажите , как эти негодяи с вами обращались ? - Очень хорошо . Вы их сейчас отпустите ? Заремба презрительно усмехнулся . - Стоит ли говорить об этой швали ! Слава богу , что вы живы ! Пан полковник всю ночь не спал . Пойдемте , я вас проведу к саням . Пап Владислав тоже здесь . Мы с ним немножко поссорились , он там ... - сказал Заремба и подал Людвиге руку . - Пане Заремба , я хочу , чтобы вы их отпустили при мне . Я , конечно , верю вашему слову , но они поверили только мне , и это меня обязывает , - начиная тревожиться , сказала Людвига . - О каком слове может идти речь ? Вы помогли нам , за это большое спасибо . А с этим быдлом нечего церемониться . Как бы иллюстрируя его мысли , один из солдат толкнул Олесю прикладом в спину , - Пошла , говорят тебе ! - шипел он на девушку , не желавшую уходить . Олеся упала . Птаха кинулся к солдату . - Не смей бить ! Сержант Кобыльский страшным ударом приклада в лицо свалил Андрия на землю . - Ах , вот ваша честь , убийцы ! - крикнула Сарра . Один из солдат ударил ее плетью по лицу . Опрокинув стоящего перед ним солдата , Раймонд бросился на защиту . Заремба выстрелил в него , но промахнулся . Град ударов посыпался на Раймонда . Его били прикладами , нагайками ... Безоружный Леон кинулся в эту гущу спасать товарища . Во время этой свалки жандармский сержант Кобыльский и двое солдат схватили поднявшуюся Олесю и потащили ее . Франциска бросилась за ними . - Куда вы ее тащите , негодяи ! Пани графиня , спасайте же ! - кричала Франциска , обезумев . Она не отпускала Олесю . - Заремба , остановите эту подлость ! Я презираю вас ! Вы ... негодяй ! - вскрикнула Людвига . Лицо поручика залилось густой краской . - Отставить ! По местам , пся ваша мать ! - заорал он . - Кобыльский , бросьте девчонку , говорю вам ! Солдаты прекратили избиение и медленно отходили в сторону . Жандармы отпустили Олесю . Кровавые полосы от нагаек на лицах Сарры и Раймонда , кровь на лице неподвижно лежавшего на снегу Птахи и все только что происшедшее казались Людвиге кошмаром . Залитый кровью Птаха шевельнулся . Он пришел в себя . Людвига нагнулась над ним , рыдая . Она помогла ему подняться . Он встал , пошатываясь , взглянул на нее с. дикой ненавистью , и , судорожно кашляя , еле шевеля разбитыми губами , выплюнул на ладонь три окровавленных зуба . - Пойдемте , графиня . Вам здесь не место , - сухо сказал Заремба . - Я не пойду ни на шаг отсюда , пока вы не отпустите этих людей ! - с отвращением отворачиваясь от него , сказала Людвига . - Прошу вас , вельможная пани , оставить это место . Вас ожидают сани . А с этими людьми будет поступлено по закону , - еще суше сказал Заремба . Людвига резко повернулась к нему . В ее глазах он прочел такое презрение , что ему стало неловко . - Заремба , вы - негодяй ! Но знайте , знайте : если вы кого-нибудь из них убьете , я покончу с собой ! Клянусь вам в этом ! - Даю вам слово дворянина , графиня , что никого из них , - ответил он , отступая от нее на несколько шагов , - я не расстреляю . Отпустить же их не могу , не имею права . Окруженные солдатами , они шли тесной кучкой . Птаха все еще кашлял кровью , оставляя на белом снегу алые пятна . Их больше не били , потому что за их спиной ехали сани , в которых сидела измученная Людвига . Франциска сидела рядом с солдатом , ожесточенная , замкнутая . Раймонд крепко прижимал локоть Андрия к своей груди - они шли под руку . Птаха был очень слаб . - Проспали мы свою честь , Раймонд ! А зубы мне правильно выбили , чтоб знал , с кем плясать ! ..