Островский, Николай *** Как закалялась сталь 17 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** назвать буднями . Каждый день приносил что-нибудь новое , и , распределяя утром свое время , Корчагин с огорчением отмечал , что времени в дне мало и что-то из задуманного остается недоделанным . Павел поселился у Окунева . Работал в мастерских помощником электромонтера . Павел долго спорил с Николаем , пока уговорил его согласиться на временный отход от руководящей работы . - У нас людей не хватает , а ты хочешь прохлаждаться в цехе . Ты мне на болезнь не показывай , я и сам после тифа месяц с палкой в райком ходил . Я ведь тебя , Павка , знаю , тут - не это . Ты мне скажи про самый корень , - наступал на него Окунев . - Корень , Коля , есть : хочу учиться . Окунев торжествующе зарычал : - А-а ! .. Вот око что ! Ты хочешь , а я , по-твоему , нет ? Это , брат , эгоизм . Мы , значит , колесо будем вертеть , а ты - учиться ? Нет , миленький , завтра же пойдешь в оргинстр . Но после долгой дискуссии Окунев сдался ; - Два месяца не трону , знай мою доброту . Но ты с Цветаевым не сработаешься , у него большое самомнение . Возвращение Корчагина в мастерские Цветаев встретил настороженно . Он был уверен , что с приходом Корчагина начнется борьба за руководство , и , болезненно самолюбивый , приготовлялся к отпору . Но в первые же дни он убедился в ошибочности своих предположений . Узнав о намерении бюро коллектива ввести его в свой состав , Корчагин сам пришел в комнату отсекра и , ссылаясь на договоренность с Окуневым , убедил снять этот вопрос с повестки . В цеховой ячейке комсомола Корчагин взял на себя кружок политграмоты , но работы в бюро не добивался . И все же , несмотря на официальный отход от руководства , влияние Павла чувствовалось во всей работе коллектива . Незаметно , дружески он не раз выводил Цветаева из затруднительного положения . Как-то раз , зайдя в цех , Цветаев с удивлением наблюдал , как вся молодежная ячейка и десятка три беспартийных ребят мыли окна , чистили машины , соскребая с них долголетнюю грязь , вытаскивая на двор лом и хлам . Павел ожесточенно тер огромной шваброй залитый мазутом и жиром цементный пол . - С чего это вы прихорашиваетесь ? - недоуменно спросил Павла Цветаев . - Не хотим работать в грязи . Тут двадцать лет никто не мыл , мы за неделю сделаем цех новым , - кратко ответил ему Корчагин . Цветаев , пожав плечами , ушел . Электротехники не успокоились на этом и принялись за двор . Этот большой двор издавна был свалочным местом . Чего там только не было ! Сотни вагонных скатов , целые горы ржавого железа , рельсы , буфера , буксы - несколько тысяч тонн металла ржавело под открытым небом . Но наступление на свалку приостановила администрация : - Есть более важные задачи , а со двором на нас не каплет . Тогда электрики вымостили кирпичами площадку у входа в свой цех , укрепив на ней проволочную сетку для очистки грязи с обуви , и на этом остановились . Но внутри цеха уборка продолжалась по вечерам после работы . Когда через неделю сюда зашел главный инженер Стриж , цех был весь залит светом . Огромные окна с железными переплетами рам , освобожденные от вековой пыли , смешанной с мазутом , открыли путь солнечным лучам , и те , проникая в машинный зал , ярко отражались в начищенных медных частях дизелей . Тяжелые части машин были выкрашены зеленой краской , и даже на спицах колес кто-то заботливо вывел желтые стрелки . - М-мда ... - удивился Стриж . В дальнем углу цеха несколько человек заканчивали работы . Стриж прошел туда . Навстречу ему с банкой , наполненной разведенной краской , шел Корчагин . - Подождите , милейший , - остановил его инженер . - То , что вы делаете , я одобряю . Но кто дал вам краску ? Ведь я запретил без моего разрешения расходовать ее - дефицитный материал . Покраска частей паровоза важней того , что вы делаете . - А краску мы добыли из выброшенных красильных банок . Два дня возились над старьем и наскребли фунтов двадцать пять . Здесь все по закону , товарищ технорук . Инженер еще раз хмыкнул , но уже смущенно : - Тогда , конечно , делайте . М-мда ... Все-таки интересно ... Чем объяснить такое , как это выразиться , добровольное стремление к чистоте в цехе ? Ведь это вы проделали в нерабочее время ? Корчагин уловил в голосе технорука нотки искреннего недоумения . - Конечно . А вы как же думали ? - Да , но ... - Вот вам и `` но '' , товарищ Стриж . Кто вам сказал , что большевики оставят эту грязь в покое ? Подождите , мы это дело раскачаем шире . Вам еще будет на что посмотреть и подивиться . И , осторожно обходя инженера , чтобы не мазнуть его краской , Корчагин пошел к двери . Вечерами допоздна Корчагин застревал в публичной библиотеке . Он завел здесь прочное знакомство со всеми тремя библиотекаршами и , пуская в ход все средства пропаганды , получил наконец желанное право свободного просмотра книг . Подставив лесенку к огромным книжным шкафам , Павел часами просиживал на ней , перелистывая книгу за книгой в поисках интересного и нужного , В большинстве книги были старые . Новая литература скромно умещалась в одном небольшом шкафу . Здесь были собраны случайно попавшие брошюры периода гражданской войны , `` Капитал '' Маркса , `` Железная пята '' и еще несколько книг . Среди старых книг Корчагин нашел роман `` Спартак '' . Осилив его в две ночи , Павел перенес книгу в шкаф и поставил рядом со стопкой книг М. Горького . Такое перетаскивание наиболее интересных и близких ему книг продолжалось все время . Библиотекарши этому не мешали - им было безразлично . В комсомольском коллективе однообразное спокойствие было резко нарушено незначительным , как сначала показалось , происшествием : член бюро ячейки среднего ремонта Костька Фидин , курносый , с исцарапанным оспой лицом , медлительный парнишка , сверля железную плиту , сломал дорогое американское сверло . Сломал по причине своей возмутительной халатности . Даже хуже - почти нарочно . Произошло это утром . Старший мастер среднего ремонта Ходоров предложил Костьке просверлить в плите несколько дыр . Костька сначала отказывался , но под нажимом мастера взял плиту и стал сверлить . Ходорова в цехе не любили за придирчивую требовательность . Он когда-то был меньшевиком . В общественной жизни не принимал никакого участия , на комсомольцев смотрел косо , но свое дело знал прекрасно и свои обязанности выполнял добросовестно . Мастер заметил , что сверлит `` на сухую '' , не заливая сверло маслом . Мастер торопливо подошел к сверлильному станку и остановил его . - Ты что , ослеп , что ли , или вчера пришел сюда ? ! - закричал он на Костьку , зная , что сверло неизбежно выйдет из строя при таком обращении . Но Костька облаял мастера и опять пустил станок . Кодеров пошел жаловаться к начальнику цеха , а Костька , не остановив станка , побежал искать масленку , чтобы к приходу администрации все было в порядке . Пока он нашел масленку и вернулся , сверло уже сломалось . Начальник цеха подал рапорт об увольнении Фидина . Бюро комсомольской ячейки вступилось за Костьку , опираясь на то , что Ходоров зажимает молодежный актив . Администрация настаивала , и разбор дела перешел в бюро коллектива . Отсюда и началось . Из пяти членов бюро трое были за то , чтобы Костьке вынести выговор и , перевести его на другую работу . Среди них был Цветаев . Двое же вообще не считали Костьку виноватым . Заседание бюро происходило в комнате Цветаева . Здесь стоял большой стол , покрытый красной материей , несколько длинных скамеек и табуреток , собственноручно сделанных ребятами из столярной мастерской , по степам портреты вождей , позади стола во всю стену развернутое знамя коллектива . Цветаев был `` освобожденный работник '' . Кузнец по профессии , он благодаря своим способностям за последние четыре месяца выдвинулся на руководящую работу в молодежном коллективе . Вошел членом в бюро райкомола и в состав губкома . Кузнечил он на механическом заводе , в мастерских был новичком . С первых же дней он крепко прибрал вожжи к рукам . Самонадеянный и решительный , он сразу же приглушил личную инициативу ребят , за все хватался сам и , не охватив полностью работы , начинал громить своих помощников за бездеятельность . Комната и та декорировалась под его личным наблюдением . Цветаев вел заседание , развалясь в единственном мягком кресле , принесенном сюда из красного уголка . Заседание было закрытое . Когда парторг Хомутов попросил слова , в дверь , закрытую на крючок , кто-то постучал . Цветаев недовольно поморщился . Стук повторился . Катюша Зеленова встала и откинула крючок . За дверью стоял Корчагин . Катюша пропустила его . Павел уже направлялся к свободной скамье , когда Цветаев окликнул его : - Корчагин ! У нас сейчас закрытое бюро . Щеки Павла залила краска , и он медленно повернулся к столу : - Я знаю это . Меня интересует ваше мнение о деле Костьки . Я хочу поставить новый вопрос в связи с этим . А ты что , против моего присутствия ? - Я не против , но тебе же известно , что на закрытых заседаниях присутствуют одни члены бюро . Когда людно , труднее обсуждать . Но раз пришел - садись . Такую пощечину Корчагин получал впервые . На лбу меж бровей родилась складка . - К чему такие формальности ? - высказал свое неодобрение Хомутов , но Корчагин жестом остановил его и сел на табурет . - Я вот о чем хотел сказать , - заговорил Хомутов . - Насчет Ходорова это верно , он человек на отшибе , но у нас с дисциплиной неважно . Если так все комсомольцы начнут сверла крошить , нам нечем будет работать . А уж беспартийным пример и вовсе никудышный . Я думаю , что парню предупреждение дать нужно . Цветаев не дал ему договорить и стал возражать . Прослушав минут десять , Корчагин понял установку бюро . Когда же приступили к голосованию , он выступил с заявлением . Цветаев , пересилив себя , дал ему слово . - Я хочу передать вам , товарищи , свое мнение о деле Костьки . Голос Корчагина был более резок , чем он этого хотел . - Дело Костьки - это сигнал , а главное не в Костьке . Я вчера собрал немного цифр . - Павел вынул из кармана записную книжку . - Они даны табельщиком . Послушайте внимательно : двадцать три процента комсомольцев ежедневно опаздывают на работу от пяти до пятнадцати минут . Это уже закон . Семнадцать процентов комсомольцев прогуливают от одного до двух дней в месяц систематически , в то время как беспартийный молодняк имеет четырнадцать процентов прогульщиков . Цифры хуже плетки . Я мимоходом записал и еще кое-что : среди партийцев прогульщиков четыре процента по одному дню в месяц н опаздывают тоже четыре процента . Среди беспартийных взрослых прогульщиков одиннадцать процентов по одному дню в месяц и опаздывают тринадцать процентов . Поломка инструмента - девяносто процентов падает на молодняк , среди которого только что принятых на работу семь процентов . Отсюда вывод : мы работаем много хуже партийцев и взрослых рабочих . Но это положение не везде одинаково . Кузнице можно только позавидовать , у электриков удовлетворительно , а у остальных более или менее ровно . Товарищ Хомутов , по-моему , сказал о дисциплине лишь на четверть . Перед нами стоит задача - выровнять эти зигзаги . Я не стану агитировать и митинговать , но мы должны со всей яростью обрушиться на разгильдяйство и расхлябанность . Старые рабочие прямо говорят : на хозяина работали лучше , на капиталиста работали исправнее , а теперь , когда мы сами стали хозяевами , этому нет оправдания . И в первую очередь виноват не столько Костька или кто там другой , а мы с вами , потому что мы не только не вели борьбы с этим злом как следует , а , наоборот , под тем или другим предлогом иногда защищали таких , как Костька . Здесь только что говорили Самохин и Бутыляк , что Фидин свой парень . Как говорится , `` свой в доску '' : активист , несет нагрузки . Ну , сковырнул сверло - подумаешь , какая важность , с кем не случается . Зато парень наш , а мастер - чужак ... Хотя с Ходоровым никто работы не ведет ... Этот придира имеет тридцать лет рабочего стажа ! Не будем говорить о его политической позиции . Он сейчас прав : он , чужак , бережет государственное добро , а мы кромсаем заграничные инструменты . Как такой оборот дела назвать ? Я считаю , что мы сейчас нанесем первый удар и начнем наступление на этом участке . Предлагаю : Фидина , как лодыря , разгильдяя и дезорганизатора производства , из комсомола исключить . Об его деле написать в стенгазете и открыто , не боясь никаких разговоров , поместить вот эти цифры в передовой статье . У нас есть силы , у нас есть на кого опереться . Основная масса комсомольцев - хорошие производственники . Из них шестьдесят человек прошли через Боярку , а эта школа - самая верная . С их помощью и при их участии мы зигзаг этот заровняем . Только надо раз навсегда отбросить такой подход к делу , какой есть сейчас . Обычно спокойный и молчаливый , Корчагин сейчас говорил горячо и резко . Цветаев впервые наблюдал электрика в его настоящем виде . Он сознавал правоту Павла , но согласиться с ним мешало вес то же чувство настороженности . Он понял выступление Корчагина как резкую критику общего состояния организации , как подрыв его - Цветаева - авторитета и решил разгромить монтера . Свои возражения он прямо начал с обвинения Корчагина в защите меньшевика Ходорова . Три часа продолжалась страстная дискуссия . Поздно вечером были подведены ее результаты : разбитый неумолимой логикой фактов и потеряв большинство , перешедшее на сторону Корчагина , Цветаев сделал неверный шаг - поломал демократию : перед решающим голосованием он предложил Корчагину выйти из комнаты . - Хорошо , я выйду , хотя это не делает тебе чести , Цветаев . Я только предупреждаю , что если ты все же настоишь на своем , завтра я выступлю на общем собрании , и - уверен - ты там большинства не соберешь . Ты , Цветаев , не прав . Я думаю , товарищ Хомутов , что ты обязан перенести этот вопрос в партколлектив еще до общего собрания , Цветаев вызывающе крикнул : - Чем ты меня пугаешь ? Без тебя дорогу туда знаю , мы и о тебе поговорим ! Если сам не работаешь , то другим не мешай ... Закрыв дверь , Павел потер рукой горячий лоб и пошел через пустую контору к выходу . На улице вздохнул полной грудью . Закурив папиросу , направился к маленькому домику на Батыевой горе , где жил Токарев . Корчагин застал слесаря за ужином . - Рассказывай , послушаем , что у вас там новенького . Дарья , принеси-ка ему миску каши , - говорил Токарев , усаживая Павла за стол . Дарья Фоминична , жена Токарева , в противоположность мужу высокая , полнотелая , поставила перед Павлом тарелку пшенной каши и , вытирая белым фартуком влажные губы , сказала добродушно : - Кушай , голубок . Раньше , когда Токарев работал в мастерских , Корчагин частенько просиживал здесь допоздна , но теперь , по возвращении в город , он был у старика впервые . Слесарь внимательно слушал Павла . Сам ничего не говорил , старательно работал ложкой , похмыкивая про себя . Покончив с кашей , он вытер платком усы и откашлянулся : - Ты , конечно , прав . Нам давно пора поставить это дело по-настоящему . Мастерские - основной коллектив в районе , отсюда надо начинать . Значит , вы с Цветаевым поцапались ? Плохо . Парень он козыристый , но ты же умел с ребятами работать ? Кстати , что ты в мастерских делаешь ? - Я в цехе . Так , вообще везде шевелюсь понемногу . У себя в ячейке кружок веду политграмоты . - А в бюро что делаешь ? Корчагин замялся . - Я на первое время , пока силенок было мало , да и подучиться думал , официально в руководстве не участвую . - Вот тебе и на ! - с неодобрением воскликнул Токарев . - Знаешь , сынок , одно тебя от взбучки выручает - это неокрепшее здоровье . А сейчас как , оправился маленько ? - Да . - Ну так вот , принимайся за дело по-настоящему . Нечего водичку цедить . Кто это видел , чтобы сбоку припека можно было что-нибудь путное сделать ! Да тебе любой скажет - увиливаешь от ответственности , и тебе крыть нечем . Завтра там все это поправь , а я Окуневу накручу чуба , - с ноткой недовольства в голосе закончил Токарев . - Ты его не трогай , отец , - вступился Павел , - я сам просил не грузить . Токарев презрительно свистнул : - Просил , а он тебя уважил ? Ну , ладно , что с вами , с комсой , поделаешь ... Давай , сынок , по старой привычке газеты почитай ... Глаза мои прихрамывают . Бюро партколлектива одобрило мнение большинства молодежного бюро . Перед партийным и молодежным коллективами была поставлена важная и трудная задача : личной работой дать пример трудовой дисциплины . На бюро Цветаева основательно потрепали . Сначала он было запетушился , но , припертый в угол выступлением отсекра Лопахина , пожилого , с желто-бледным лицом от сжигающего его туберкулеза , Цветаев сдался и наполовину свою ошибку признал . На другой день в стенных газетах в мастерских появились статьи , привлекшие внимание рабочих . Их читали вслух и горячо обсуждали . Вечером , на необычно многолюдном собрании молодежного коллектива , только и разговору было что о них . Костьку исключили , а в бюро коллектива ввели нового товарища , нового политпросвета - Корчагина . Необычайно тихо и терпеливо слушали Нежданова . А тот говорил о новых задачах , о нрвом этапе , в который вступали железнодорожные мастерские . После собрания Цветаева на улице ожидал Корчагин . - Пойдем вместе . Нам есть о чем поговорить , - подошел он к отсекру . - О чем речь пойдет ? - глухо спросил Цветаев . Павел взял его под руку и , сделав с ним несколько шагов , остановился у скамьи : - Сядем на минутку . - И первый сел . Огонек папироски Цветаева то вспыхивал , то потухал . - Скажи , Цветаев , за что ты на меня зуб имеешь ? Несколько минут молчания . - Вот ты о чем , а я думал - о деле ! - Голос Цветаева неровный , деланно удивленный . Павел твердо положил свою ладонь на его колено : - Брось , Димка , ездить на рессорах . Это так только дипломаты выкаблучивают . Ты вот дай ответ : почему я тебе не по нутру пришелся ? Цветаев нетерпеливо шевельнулся : - Чего пристал ? Какой там зуб ! Сам же предлагал тебе работать . Отказался , а теперь , выходит , вроде я тебя отшиваю . Павел не уловил в его голосе искренности и , не снимая руки с колен , заговорил , волнуясь : - Не хочешь отвечать - я скажу . Ты думаешь , я тебе дорогу перееду , думаешь - место отсекра мне снится ? Ведь если бы не это , не было бы перепалки из-за Костьки . Этакие отношения всю работу уродуют . Если бы это мешало только нам двоим , черт с ним - неважно , думай что хочешь . Но мы же завтра на пару работать будем . Что из этого получится ? Ну , так слушай . Нам делить нечего . Мы с тобой парни рабочие . Если тебе дело наше дороже всего , ты дашь мне пять , и завтра же начнем по-дружески . А ежели всю эту шелуху из головы не выкинешь и пойдешь по склочной тропинке , то за каждую прореху в деле , которая из-за этого получится , будем драться жестоко . Вот тебе рука , бери , пока это рука товарища . С большим удовлетворением почувствовал Корчагин на своей ладони узловатые пальцы Цветаева . Прошла неделя . В райкомпарте кончалась работа . Становилось тихо в отделах . Но Токарев еще не уходил . Старик сидел в кресле , сосредоточенно читая свежие материалы . В дверь постучали . - Ага ! - ответил Токарев . Вошел Корчагин и положил перед секретарем две заполненные анкеты . - Что это ? - Это , отец , ликвидация безответственности . Думаю , пора . Если и ты того же мнения , то прошу твоей поддержки . Токарев взглянул на заголовок , потом , несколько секунд посмотрев на юношу , молча взял перо в руки . И в графе , где были слова о партстаже рекомендующих товарища Корчагина Павла Андреевича в кандидаты РКП ( б ) , твердо вывел `` 1903 год '' и рядом свою бесхитростную подпись . - На , сынок . Верю , что никогда не опозоришь мою седую голову . В комнате душно , и мысль одна : как бы скорее туда , в каштановые аллеи привокзальной Соломенки . - Кончай , Павка , нет моих сил больше , - обливаясь потом , взмолился Цветаев . Катюша , за ней и другие поддержали его . Корчагин закрыл книгу . Кружок кончил свою работу . Когда всей гурьбой поднялись , на стене беспокойно звякнул старенький '' эриксон '' . Стараясь перекричать разговаривающих в комнате , Цветаев повел переговоры . Повесив трубку , он обернулся к Корчагину : - На вокзале стоят два дипломатических вагона польского консульства . У них потух свет , поезд через час отходит , нужно исправить проводку . Возьми , Павел , ящик с материалом и сходи туда . Дело срочное . Два блестящих вагона международного сообщения стояли у первого перрона вокзала . Салон-вагон с широкими окнами был ярко освещен . Но соседний с ним утопал в темноте : Павел подошел к роскошному пульману в взялся рукой за поручень , собираясь войти в вагон . От вокзальной стены быстро отделился человек и взял его за плечо : - Вы куда , гражданин ? Голос знакомый . Павел оглянулся . Кожаная куртка , широкий козырек фуражки , тонкий с горбинкой нос и настороженно-недоверчивый взгляд . Артюхин лишь теперь узнал Павла , - рука упала с плеча , выражение лица потеряло сухость , но взгляд вопросительно застрял на ящике : - Ты куда шел ? Павел кратко объяснил . Из-за вагона появилась другая фигура . - Сейчас я вызову их проводника . В салон-вагоне , куда вошел Корчагин вслед за проводником , сидело несколько человек , изысканно одетых в дорожные костюмы . За столом , покрытым шелковой с розами скатертью , спиной к двери сидела женщина . Когда вошел Корчагин , она разговаривала с высоким офицером , стоявшим против нее . Едва монтер вошел , разговор прекратился . Быстро осмотрев провода , идущие от последней лампы в коридор , и найдя их в порядке , Корчагин вышел из салон-вагона , продолжая искать повреждение . За ним неотступно следовал жирный , с шеей боксера , проводник в форме , изобилующей крупными медными пуговицами с изображением одноглавого орла . - Перейдем в соседний вагон , здесь все исправно , аккумулятор работает . Повреждение , видно , там . Проводник повернул ключ в двери , и они вошли , в темный коридор . Освещая проводку электрическим фонариком , Павел скоро нашел место короткого замыкания . Через несколько минут загорелась первая лампочка в коридоре , залив его бледно-матовым светом . - Надо открыть купе , там необходимо сменить лампы , они перегорели , - обратился к своему спутнику Корчагин . - Тогда надо позвать пани , у нее ключ . - И проводник , не желая оставлять Корчагина одного , повел его за собой . В купе первой вошла женщина , за ней Корчагин . Проводник остановился в дверях , закупорив их своим телом . Павлу бросились в глаза два изящных кожаных чемодана в сетках , небрежно брошенное на диван шелковое манто , флакон духов и крошечная малахитовая пудреница на столике у окна . Женщина села в углу дивана и , поправляя свои волосы цвета льна , наблюдала за работой монтера . - Прошу у пани разрешения отлучиться на минутку : пан майор хочет холодного пива , - угодливо сказал проводник , с трудом сгибая при поклоне свою бычью шею . Женщина протянула певуче-жеманно : - Можете идти . Разговор шел на польском языке . Полоса света из коридора падала на плечо женщины . Изысканное , из тончайшего лионского шелка , сшитое у первоклассных парижских мастеров , платье пани оставляло обнаженными ее плечи и руки . В маленьком ушке , вспыхивая и сверкая , качался каплевидный бриллиант . Корчагин видел только плечо и руку женщины , словно выточенные из слоновой кости . Лицо было в тени . Быстро работая отверткой , Павел сменил в потолке розетку , и через минуту в купе появился свет . Оставалось осмотреть вторую электролампочку над диваном , где сидела женщина . - Мне нужно проверить эту лампочку , - сказал Корчагин , останавливаясь перед ней . - Ах да , я ведь вам мешаю , - на чистом русском языке ответила пани и легко поднялась с дивана , встав почти рядом с Корчагиным . Теперь ее было видно всю . Знакомые стрельчатые линии бровей и надменно сжатые губы . Сомнений быть не могло : перед ним стояла Нелли Лещинская . Дочь адвоката не могла не заметить его удивленного взгляда . Но если Корчагин узнал ее , то Лещинская не заметила , что выросший за эти четыре года монтер и есть ее беспокойный сосед . Пренебрежительно сдвинув брови в ответ на его удивление , она прошла к двери купе и остановилась там , нетерпеливо постукивая носком лакированной туфельки . Павел принялся за вторую лампочку . Отвинтив ее , посмотрел на свет и неожиданно для себя , а тем более для Лещинской , спросил на польском языке : - Виктор тоже здесь ? Спрашивая , Корчагин не обернулся . Он не видел лица Нелли , но продолжительное молчание говорило о ее замешательстве . - Разве вы его знаете ? - Очень даже знаю . Мы ведь были с вами соседи . - Павел повернулся к ней . - Вы Павел , сын ... - Нелли запнулась . - Кухарки , - подсказал ей Корчагин . - Как вы выросли ! Помню вас дикарем-мальчиком . Нелли бесцеремонно разглядывала его с ног до головы . - А почему вас интересует Виктор ? Насколько я помню , вы были с ним не в ладах , - сказала Нелли своим певучим сопрано , надеясь рассеять скуку неожиданной встречей . Отвертка быстро ввертывала в стену шуруп . - За Виктором остался неоплаченный долг . Вы , когда встретите его , передайте , что я не теряю надежды расквитаться . - Скажите , сколько он вам должен , я заплачу за него . Она понимала , о каком `` расчете '' говорил Корчагин . Ей была известна вся история с петлюровцами , но желание подразнить этого `` хлопа '' толкало ее на издевку . Корчагин отмолчался . - Скажите , верно ли , что наш дом разграблен и разрушается ? Наверно , беседка и клумбы все разворочены ? - с грустью спросила Нелли . - Дом теперь наш , а не ваш , и разрушать его нам нет расчета . Нелли саркастически усмехнулась : - Ого , вас тоже , видно , обучали ! Но , между прочим , здесь вагон польской миссии , и в этом купе я госпожа , а вы как были рабом , так и остались . Вы и сейчас работаете , чтобы у меня был свет , чтобы мне было удобно читать вот на этом диване . Раньше ваша мать стирала нам белье , а вы носили воду . Теперь мы опять встретились в том же положении . Она говорила это с торжествующим злорадством . Павел , зачищая ножом кончик провода , смотрел на польку с нескрываемой насмешкой . - Я для вас , гражданочка , и ржавого гвоздя не вбил бы , но раз буржуи выдумали дипломатов , то мы марку держим , и мы им голов не рубаем , даже грубостей не говорим , не в пример вам . Щеки Нелли запунцовели . - Что бы вы со мной сделали , если бы вам удалось взять Варшаву ? Тоже изрубили бы в котлету или же взяли бы себе в наложницы ? Она стояла в дверях , грациозно изогнувшись ; чувственные ноздри , знакомые с кокаином , вздрагивали . Над диваном вспыхнул свет . Павел выпрямился : - Кому вы нужны ? Сдохнете и без наших сабель от кокаина . Я бы тебя даже как бабу не взял - такую ! Ящик в руках , два шага к двери . Нелли посторонилась , и уже в конце коридора он услыхал ее сдавленное : - Пшеклентый большевик ! На другой же день вечером , когда Корчагин направлялся в библиотеку , на улице встретился с Катюшей . Зажав с кулачок рукав его блузы , Зеленова шутливо преградила ему дорогу : - Куда бежишь , политика и просвещение ? - В библиотеку , мамаша , освободи дорогу , - в тон ей ответил Корчагин , бережно взял Катюшу за плечи и осторожно отодвинул ее на мостовую . Освободясь от его рук , Катюша пошла рядом . - Слушай , Павлуша . Не все же учиться ... Знаешь что ? Сходим сегодня на вечеринку , у Зины Гладыш сегодня собираются ребята . Меня девочки давно уже просили привести тебя . Ты ведь в одну политику ударился , неужели тебе не хочется повеселиться , погулять ? Ну , не почитаешь сегодня , твоей же голове легче , - настойчиво уговаривала его Катюша . - Какая это вечеринка ? Что гам делать будут ? Катюша насмешливо