Островский, Николай *** Как закалялась сталь 25 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** нельзя не верить , я не имею права . Десять лет партия и комсомол воспитывали меня в искусстве сопротивления , и слова вождя относятся и ко мне : `` Нет таких крепостей , которых большевики не могли бы взять '' . Моя жизнь теперь - это учеба . Книги , книги , еще раз книги . Сделано много , Артем . Проработал основные произведения художественной классической литературы . Закончил и сдал работы по первому курсу заочного коммунистического университета . Вечерами - кружок с партийной молодежью . Связь с практической работой организации идет через этих товарищей . Затем Таюша , ее рост и продвижение , ну , и любовь , ласки нежные подружки моей . Живем мы с ней дружно . Экономика у нас простая и несложная - тридцать два рубля моей пенсии и Таин заработок . В партию Тая идет моей дорогой : служила домработницей , сейчас посудницей в столовой ( в этом городке нет промышленности ) . На днях Тая с торжеством показала мне первую делегатскую карточку женотдела . Для нее это не простой кусочек картона . Я слежу за рождением в ней нового человека и помогаю , сколько могу , этим родам . Придет время , и большой завод , рабочий коллектив завершит ее формирование . Пока мы здесь , она идет по единственно возможному пути . Дважды приезжала мать Таи . Мать , незаметно для себя , тянет Таю назад , в жизнь , созданную из мелочей , погруженную в узколичное , в свое собственное , обособленное . Я старался убедить Альбину в том , что чернота ее дней не должна ложиться тенью на дорогу дочери . Но все это оказалось бесполезным . Чувствую , что мать когда-нибудь станет на пути дочери к жизни новой и что борьбы с ней не избежать . Жму руку . Твой Павел '' . Санаторий No 5 в Старой Мацесте . Трехэтажное каменное здание на вырубленной в скале площадке . Кругом лес , зигзагом бежит вниз подъездная дорога . Окна комнат открыты , ветерок доносит снизу запах серных источников . Корчагин один в своей комнате . Завтра приедут новые товарищи , и у него будет сосед . За окном шаги и чей-то знакомый голос . Говорят несколько человек . Но где он слыхал эту густую октаву ? Напряженно заработала память и вытащила из укромного уголка запрятанное туда , но ее забытое имя : `` Леденев Иннокентий Павлович . Это он , и не кто иной '' . И , уверенный в этом , Павел позвал . Через минуту Леденев уже сидел у него и радостно тряс ему руку : - А , жив , курилка ? Ну , чем же ты меня порадуешь ? Да ты , что же , всерьез хворать вздумал ? Не одобряю . Ты вот с меня бери пример . Меня тоже врачи пророчили в отставку , а я назло им продолжаю держаться . - И Леденев добродушно засмеялся . Корчагин видел за этим смешком скрытое сочувствие и нотки огорчения . Два часа провели они в оживленной беседе . Леденев рассказывал московские новости . От него Корчагин впервые узнал о принимаемых партией важнейших решениях - о коллективизации сельского хозяйства , перестройке деревни , - и он жадно впитывал каждое слово . - А я уж было думал , что ты шевелишь где-нибудь у себя на Украине . А тут такая досада . Ну ничего , у меня были дела похуже , я было совсем в лежанку перешел , а теперь , видишь , бодрюсь . Никак нельзя , понимаешь ли , сейчас с прохладцей жить . Не выходит это ! Я иногда подумываю , есть такой грех : надо бы отдохнуть , что ли , немножко , перевести дух . Ведь годы не те , уж и десять - двенадцать часов работы иногда тяжеловато вытянуть . Ну , только это подумаешь , и даже дела просматривать начнешь , чтобы разгрузиться немного , и каждый раз одно и то же выходит . Начнешь `` разгружаться '' - и так засядешь за эту разгрузочку , что домой раньше двенадцати не возвращаешься . Чем сильнее ход машины , тем быстрее ход колесиков , а у нас - что ни день , то ход стремительнее , и получается , что нам , старикам , жить приходится , как к молодости . Леденев провел рукой по высокому лбу и сказал по-отечески тепло : - Ну , расскажи теперь о своих делах . Слушал Леденев повесть Корчагина о прожитом , и Павел ловил на себе его одобрительный , живой взгляд . Под тенью размашистых деревьев , в уголке террасы - группа санаториев . За небольшим столом читал `` Правду '' , тесно сдвинув густые брови , Хрисанф Чернокозов . Его черная косоворотка , старенькая кепчонка , загорелое , худое , давно не бритое лицо с глубоко сидящими голубыми глазами - все выдает в нем коренного шахтера . Двенадцать лет назад , призванный к руководству краем , этот человек положил свой молоток , а казалось , что он только что вышел из шахты . Это сказывалось в манере держаться , говорить , сказывалось в самом его лексиконе . Чернокозов - член бюро крайкома партии и член правительства . Мучительный недуг сжигал его силы - гангрена ноги . Чернокозов ненавидел больную ногу , заставившую его уже почти полгода провести в постели . Напротив него , задумчиво дымя папиросой , сидела Жигирева . Александре Алексеевне Жигиревой тридцать семь лет , девятнадцать лет она в партии . `` Шурочка-металлистка '' , как звали ее в питерском подполье , почти девочкой познакомилась с сибирской ссылкой . Третий у стола - Паньков . Наклонив свою красивую , с античным профилем , голову , он читал немецкий журнал , изредка поправляя на носу огромные роговые очки . Нелепо видеть , как этот тридцатилетний атлет с трудом поднимает отказавшуюся подчиняться ногу . Михаил Васильевич Паньков , редактор , писатель , работник Наркомпроса , знает Европу , владеет несколькими иностранными языками . В его голове хранилось немало знаний , и даже сдержанный Чернокозов относился к нему с уважением . - Это и есть твой товарищ но комнате ? - тихо спросила Жигирева Чернокозова и кивнула головой на коляску , в которой сидел Корчагин . Чернокозов оторвался от газеты , лицо его как-то сразу просветлело . - Да , это Корчагин . Надо , чтобы вы , Шура , с ним познакомились . Ему болезнь понавтыкала палок в колеса , а то бы этот парнишка сгодился нам на тугих местах . Он из комсы первого поколения . Одним словом , если мы парня поддержим , - а я это решил , - то он еще будет работать . Паньков прислушался к его рассказу . - Чем он болен ? - так же тихо спросила Шура Жигирева . - Остатки двадцатого . В позвонке неполадки . Я тут с врачом говорил , так , понимаешь , опасаются , что контузия приведет к полной неподвижности . Вот поди ж ты ! - Я сейчас привезу его сюда , - сказала Шура . Так началось их знакомство . И не знал Павел , что двое из них - Жигирева и Черкокозов - станут для него людьми дорогими и что в годы тяжелой болезни , ожидавшей его , они будут первой его опорой . Жизнь шла по-прежнему . Тая работала . Корчагин учился . Не успел он приступить к кружковой работе , как неслышно подобралось новое несчастье . Паралич разбил ноги . Теперь ему повиновалась только правая рука . До крови искусал он губы , когда после напрасных усилий понял , что двигаться он уже неспособен . Тая мужественно скрывала свое отчаяние и горечь бессилия помочь ему . А он говорил , виновато улыбаясь : - Нам , Таюша , надо развестись с тобой . Ведь уговора не было так засыпаться . Это , девочка , я сегодня обдумаю как следует . Она не давала ему говорить . Трудно было сдержать рыдания . Плакала навзрыд , прижимая к груди голову Павла . Артем узнал о новом несчастье брата , написал матери , и Мария Яковлевна , бросив все , приехала к ним . Стали жить втроем . Старушка с Таей жили-дружно . Корчагин продолжал учебу . Одним вечером , в ненастную зиму , принесла Тая весть о первой своей победе - билет члена горсовета . С этих пор Корчагин стал ее редко видеть . Из кухни санатория , где она была посудницей , Тая уходила в женотдел , в Совет и приходила поздно вечером , усталая , но полная впечатлений . Близился день приема ее в кандидаты партии . Она готовилась к нему с большим волнением . Но тут грянула новая беда . Болезнь делала свое дело . Огнем нестерпимой боли запылал правый глаз Корчагина , от него загорелся и левый . И впервые в жизни Павел понял , что такое слепота , - темной кисеей затянулось все кругом него . Поперек дороги бесшумно выдвинулось страшное в своей непреодолимости препятствие и преградило путь . Не было границ отчаянию матери и Таи , а он с колодным спокойствием решил : `` Надо выждать . Если действительно нет больше возможности продвижения вперед , если все , что проделано для возврата к работе , слепота зачеркнула и вернуться в строй уже невозможно , - нужно кончать '' . Корчагин написал друзьям . От друзей приходили письма , зовущие к твердости и продолжению борьбы . В эти тяжелые для него дни Тая , возбужденная и радостная , сообщила : - Павлуша , я кандидат партии . И Павел , слушая ее рассказ , как принимала ячейка в свои ряды нового товарища , вспоминал свои первые партийные шаги . - Итак , товарищ Корчагина , мы с тобой составляем комфракцию , - сказал он , сжимая ей руку . На другой день он написал письмо секретарю райкома с просьбой зайти к нему . Вечером у дома остановился забрызганный грязью автомобиль , и Вольмер , пожилой латыш , заросший бородой от подбородка до ушей , тряс Корчагину руку : - Ну , как живем ? Ты что же так безобразно ведешь себя ? Вставай-ка , мы тебя сейчас же на землю пошлем . - И он засмеялся . Секретарь райкома провел у Корчагина два часа , забыв даже , что у него вечернее совещание . Латыш ходил по комнате , слушая взволнованную речь Павла , и наконец сказал : - Брось ты о кружке говорить . Тебе отдохнуть надо , а потом о глазах выяснить . Может , еще не все пропало . Не съездить ли в Москву тебе , а ? Ты подумай ... Корчагин перебил его : - Мне нужны люди , товарищ Вольтер , живые люди ! Я в одиночку не проживу . Сейчас больше чем когда-нибудь нужны . Давай сюда молодежь , позеленее которая . Они у тебя на селах влево гнут , в коммуну , - им в колхозе тесно . Ведь комса , если за нею не углядишь , частенько норовит выскользнуть вперед цепи . Я сам такой был , знаю . Вольмер остановился : - Ты об этом откуда узнал ? Ведь только сегодня из района привезли эту новость . Корчагин улыбнулся : - Может , помнишь мою жинку ? Вчера в партию приняли . Она рассказала . - А , Корчагина , посудница ? Так это твоя жинка ? Ха , а я и не знал ! - И , подумав немного , Вольмер хлопнул себя рукой по лбу . - Вот кого мы тебе пришлем - Берсенева Льва . Лучшего товарища не надо . Вы по натурам даже подходящие . Получится что-то вроде двух трансформаторов высокой частоты . Я , понимаешь ли , монтером был когда-то , отсюда у меня словечки эти , сравнения такие . Да Лев тебе и радио сварганит , он профессор по части радио . Я , понимаешь , у него частенько до двух часов ночи просиживаю с наушниками . Жена даже в подозрение ударилась : где ты , мол , старый черт , по ночам шататься стал ? Корчагин , улыбаясь , спросил его : - Кто такой Берсенев ? Вольмер , устав бегать , сел на стул и рассказал : - Берсенев у нас нотариус , но он такой нотариус , как я балерина . Еще недавно Лев был большой работник . В революционном движении с двенадцатого года , в партии с Октября . В гражданскую войну ковырял в армейском масштабе , ревтрибуналил во Второй Конной ; по Кавказу утюжил белую вошь . Побывал и в Царицыне и на Южном , на Дальнем Востоке заворачивал Верховным военным судом республики . Хлебнул горячего до слез . Свалил туберкулез парня . Он с Дальнего Востока - сюда . Тут , на Кавказе , был председателем губсуда , зампредкрайсуда . Легкие расхлестались вконец . Теперь загнали под угрозой крышки сюда . Вот откуда у нас такой необычайный нотариус . Должность эта тихая , ну и дышит . Тут ему потихоньку ячейку дали , потом ввели в райком , политшколу подсунули , затем КК , он бессменный член всех ответственных комиссий в запутанных и каверзных делах . Кроме всего этого , он охотник , потом страстный радиолюбитель , и хоть у него одного легкого нет , но трудно поверить , что он больной . Брызжет от него энергией . Он и умрет-то , наверное , где-нибудь на бегу из райкома в суд . Павел перебил его резким вопросом : - Почему же вы его так навьючили ? Он у вас здесь больше работает , чем раньше . Вольмер скосил на Корчагина прищуренные глаза - Вот дай тебе кружок и еще что-нибудь , и Лев при случае скажет : `` Что вы его вьючите ? '' А сам говорит : `` Лучше год прожить на горячей работе , чем пять прозябать на больничном положении '' . Беречь людей , видно , сможем тогда , когда социализм построим . - Это верно . Я тоже голосую за год жизни против пяти лет прозябания , но и здесь мы иногда преступно щедры на трату сил . И в этом , я теперь понял , не столько героичности , сколько стихийности и безответственности . Я только теперь стал понимать , что не имел никакого права так жестоко относиться к своему здоровью . Оказалось , что героики в этом нет . Может быть , я еще продержался бы несколько лет , если бы не это спартанство . Одним словом , детская болезнь левизны - вот одна из основных опасностей для моего положения . `` Вот говорит же , а поставь его на ноги - забудет все на свете '' , - подумал Вольмер , но смолчал . Вечером второго дня к Павлу пришел Лев . Расстались они в полночь . Уходил Лов от нового приятеля с таким чувством , будто встретил брата , потерянного много лет назад . Утром по крыше лазили люди , укрепляли радиомачту , а Лев монтажничал в квартире , рассказывал интереснейшие эпизоды своего прошлого . Павел его не видал , но по рассказам Таи знал , что Лев блондин со светлыми глазами , стройный , порывистый в движениях , то есть именно такой , каким его и представлял себе Павел с первых же минут знакомства . В сумерки зажглись в комнате три `` микро '' . Лев торжественно подал Павлу наушники . В эфире царил хаос звуков . Птичками чирикали портовые `` морзянки '' , где-то ( видно , близко на море ) полосовал пароходный `` искровик '' . В этом ворохе шумов и звуков катушка вариометра нашла и примчала спокойный и уверенный голос : - Слушайте , слушайте , говорит Москва ... Маленький аппарат ловил на свою антенну шестьдесят станций мира . Жизнь , от которой Павел был отброшен , врывалась сквозь стальную мембрану , и он ощутил ее могучее дыхание . Видя , как загорелись его глаза , усталый Берсенев улыбнулся . Спят в большом доме . Беспокойно что-то шепчет во сне Тая . Поздно приходит она домой , усталая и озябшая . Мало видит се Павел . Чем глубже уходит она в работу , тем реже у нее свободные вечера , и Павлу вспоминаются слова Берсенева : `` Если у большевика жена - товарищ по партии , они редко видят друг друга . Тут два плюса : не надоедят друг другу , и ссориться некогда ! '' Что же он может возразить ? Этого надо было ожидать . Были дни , когда Тая отдавала ему все свои вечера . Тогда было больше теплоты , больше нежности . Но тогда она была только подругой , женой , теперь же она воспитанница и товарищ по партии . Он понимал , что чем больше будет расти Тая , тем меньше часов будет отдано ему , и принял это как должное . Павел получил кружок . В доме снова стало шумно по вечерам . Часы , проводимые с молодежью , были для Павла зарядкой бодрости . В остальное время мать с трудом отбирала у него наушники , чтобы покормить его . Радио давало ему то , что отняла слепота , - возможность учиться , и в этом не знающем преград стремлении забывал мучительные боли продолжавшего гореть тела , забывал пожар в глазах я всю суровую , неласковую к нему жизнь . Когда луч антенны принес из Магнитостроя весть о подвигах юной братвы , сменившей под кимовским знаменем поколение Корчагиных , Павел был глубоко счастлив . Представлялась метель - свирепая , как стая волчиц , уральские лютые морозы . Воет ветер , а в ночи занесенный пургой отряд из второго поколения комсомольцев в пожаре дуговых фонарей стеклит крыши гигантских корпусов , спасая от снега и холода первые цехи мирового комбината . Крохотной казалась лесная стройка , на которой боролось с вьюгой первое поколение киевской комсы . Выросла страна , выросли и люди . А на Днепре вода прорвала стальные препоны и хлынула , затопляя машины и людей . И снова комса бросилась навстречу стихии и после яростной двухдневной схватки без сна и отдыха загнала прорвавшуюся стихию обратно за стальные препоны . В этой грандиозной борьбе впереди шло новое поколение комсы . Среди имен героев Павел с радостью услыхал родное имя Игната Панкратова . ГЛАВА ДЕВЯТАЯ Несколько дней в Москве они жили в кладовой архива одного из учреждений , начальник которого помогал поместить Корчагина в специальную клинику . Только теперь Павел понял , что быть стойким , когда владеешь сильным телом и юностью , было довольно легко и просто , но устоять теперь , когда жизнь сжимает железным обручем , - дело чести . Прошло полтора года с вечера , проведенного Корчагиным в кладовой архива . Восемнадцать месяцев непередаваемых страданий . В клинике профессор Авербах прямо сказал Павлу , что возвратить зрение невозможно . В туманном будущем , когда прекратится воспаление , хирургия попытается оперировать зрачки . Для подавления воспаления предложили принять меры хирургического порядка . Спросили его согласия , и Павел разрешил делать с собой все , что врачи найдут нужным . В часы , проведенные на операционных столах , когда ланцеты кромсали шею , удаляя паращитовидную железу , трижды задевала его своим черным крылом смерть . Но жизнь в Корчагине держалась цепко . Тая находила своего друга после страшных часов ожидания мертвенно-бледным , но живым и , как всегда спокойно-ласковым . - Не тревожься , девочка , меня не так легко угробить , и я еще буду жить и бузотерить хотя бы назло арифметическим расчетам ученых эскулапов . Они во всем правы насчет моего здоровья , но глубоко ошибаются , написав документ о моей стопроцентной нетрудоспособности . Тут мы еще посмотрим . Павел твердо выбрал путь , которым решил вернуться в ряды строителей повой жизни . Кончилась зима , весна открыла оконные рамы , и обескровленный Корчагин , уцелев от последней операции , понял , что больше оставаться в лазарете он не может . Прожить столько месяцев в окружении человеческих страданий , среди стонов и причитаний обреченных людей было несравненно труднее , чем переносить свои личные страдания . На предложение сделать новую операцию он ответил холодно и резко : - Точка . С меня хватит . Я для науки отдал часть крови , а то , что осталось , мне нужно для другого . В тот же день Павел написал в ЦК письмо с просьбой помочь ему остаться жить в Москве , где работает его подруга , ибо дальнейшие его скитания бесполезны . Впервые он обратился к партии за помощью . В ответ на его письмо Моссовет дал ему комнату . И Павел покинул лазарет с единственным желанием больше в него не возвращаться . Скромная комната в тихом переулке Кропоткинской улицы показалась верхом роскоши . И часто Павел , просыпаясь ночью , не верил , что лазарет остался там , где-то позади . Тая перешла в члены партии . Настойчивая в работе , она , несмотря на всю трагедию своей личной жизни , не отстала от ударниц , и коллектив отметил эту неразговорчивую работницу своим доверием : она была выбрана членом фабкома . Гордость за подругу , превращающуюся в большевика , смягчала тяжелое положение Павла . Его навестила Бажанова , приехавшая в командировку . Говорили долго . Павел с жаром рассказывал о пути , которым он в недалеком будущем вернется в ряды бойцов . Бажанова приметила серебристую полоску на висках Корчагина и тихо сказала : - Вижу , пережито немало . Но вы не утеряли все-таки незатухающего энтузиазма . Чего же больше ? Это хорошо , что вы решили начать работу , к которой готовились пять лет . Но как же вы будете работать ? Павел успокаивающе улыбнулся : - Завтра мне принесут вырезанный из картона транспарант . Без него я не смогу писать . Строка наползает на строку . Я долго искал выхода и нашел - вырезанные из картона полоски не дадут моему карандашу выходить из рамок прямой строки . Писать , не видя написанного , трудно , но не невозможно . Я убедился в этом . Очень долго ничего не получалось , но теперь я начал писать медленнее , тщательнее вывожу каждую букву , и получается довольно хорошо . Павел начал работать . Он задумал написать повесть , посвященную героической дивизии Котовского . Название пришло само собой : `` Рожденные бурей '' . С этого дня вся его жизнь переключилась на создание книги . Медленно , строчка за строчкой , рождались страницы . Он забывал обо всем , находясь во власти образов и впервые переживая муки творчества , когда яркие , незабываемые картины , так отчетливо ощущаемые , не удавалось переложить на бумагу и строки выходили бледные , лишенные огня и страсти . Все , что писал , он должен был помнить слово в слово . Потеря нити тормозила работу . Мать со страхом смотрела на занятие сына . В процессе работы ему приходилось по памяти читать целые страницы , иногда даже главы , и матери порой казалось , что сын сошел с ума . Пока он писал , она не решалась подойти к нему и , лишь подбирая соскользнувшие на пол листы , говорила робко : - Ты бы чем-нибудь другим занялся , Павлуша . А те где же это видно , писать без конца ... Он смеялся от души , над ее тревогой и уверял старушку , что он еще не совсем `` сошел с катушек '' . Три главы задуманной книги были закопчены . Павел послал их в Одессу старым котовцам для оценки и скоро получил от них письмо с положительными отзывами , по рукопись на обратном пути была потеряна почтой . Шестимесячный труд погиб . Это было для него большим потрясенном . Горько пожалел он , что послал единственный экземпляр , не оставив себе копии . Он рассказал Леденеву о своей потере . - Зачем ты так неосторожно поступил ? Успокойся , теперь уж нечего браниться . Начинай сначала . - Но , Иннокентий Павлович ! Украден шестимесячный труд . Это каждый день восемь часов напряжения ! Вот где паразиты , будь они трижды прокляты ! Леденев старался его успокоить . Пришлось все начинать сначала . Леденев добывал бумагу . Помогал печатать написанное . Через полтора месяца возродилась первая глава . В одной с ним квартире жила семья Алексеевых . Старший сын , Александр , работал секретарем одного из городских райкомов комсомола . У него была восемнадцатилетняя сестра Галя , кончившая фабзавуч . Галя была жизнерадостной девушкой . Павел поручил матери поговорить с ней , не согласится ли она ему помочь в качестве секретаря . Галя с большой охотой согласилась . Она пришла , улыбающаяся и приветливая , и , узнав , что Павел пишет повесть , сказала : - Я с удовольствием буду вам помогать , товарищ Корчагин . Это ведь не то , что писать для отца скучные циркуляры о поддержании в квартирах чистоты . С этого дня дела литературные двинулись вперед с удвоенной скоростью . За месяц было так много сделано , что Павел даже удивился . Галя своим живейшим участием и сочувствием помогала его работе . Тихо шуршал ее карандаш по бумаге - и то , что ей особенно нравилось , она перечитывала по нескольку раз , искренне радуясь успеху . В доме она была почти единственным человеком , который верил в работу Павла , остальным казалось , что ничего не получится и он только старается чем-нибудь заполнить свое вынужденное бездействие . Вернулся в Москву уезжавший в командировку Леденев и , прочитав первые главы , сказал : - Продолжай , друг , победа за нами . У тебя еще будут большие радости , товарищ Павел . Я верю твердо , что твоя мечта возвратиться в строй скоро исполнится . Не теряй надежды , сынишка . Старик уходил удовлетворенный : он встречал Павла полным энергии . Приходила Галя , шуршал по бумаге ее карандаш , я вырастали ряды слов о незабываемом прошлом . В те минуты , когда Павел задумывался , подпадал под власть воспоминаний , Галя наблюдала , как вздрагивают его ресницы , как меняются его глаза , отражая смену мыслей , и как-то не верилось , что он не видит : ведь в чистых , без пятнышка , зрачках была жизнь . По окончании работы она читала написанное за день и видела , как он хмурится , чутко вслушиваясь , - Чего вы хмуритесь , товарищ Корчагин ? Ведь написано же хорошо ! - Нет , Галя , плохо . После неудачных страниц начинал писать сам . Скованный узкой полосой транспаранта , иногда не выдерживал - бросал . И тогда в безграничной ярости на жизнь , отнявшую у него глаза , ломал карандаш , а на прикушенных губах выступали капельки крови . К концу работы чаще обычного стали вырываться из тисков недремлющей воли запрещенные чувства . Запрещены были грусть и вереница простых человеческих чувств , горячих и нежных , имеющих право на жизнь почти для каждого , но не для него . Если бы он поддался хотя бы одному из них , дело кончилось бы трагедией . Поздно вечером приходила с фабрики Тая и , перебросившись с Марией Яковлевной вполголоса несколькими словами , ложилась спать . Дописана последняя глава . Несколько дней Галя читала Корчагину повесть . Завтра рукопись будет отослала в Ленинград , в культпроп обкома . Если там дадут книге `` путевку в жизнь '' , ее передадут в издательство - и тогда ... Тревожно стучало сердце . Тогда ... начало новой жизни , добытой годами напряженного и упорного труда . Судьба книги решала судьбу Павла . Если рукопись будет разгромлена , это будут его последние сумерки . Если же неудача будет частичной , такой , которую можно устранить дальнейшей работой над собой , он немедленно начнет новое наступление . Мать отнесла тяжелый сверток на почту . Наступили дни напряженного ожидания . Никогда еще в своей жизни Корчагин не ждал писем с таким мучительным нетерпением , как в эти дни . Павел жил от утренней почты до вечерней . Ленинград молчал . Молчание издательства становилось угрожающим . С каждым днем предчувствие поражения усиливалось , и Корчагин сознался себе , что безоговорочный отвод книги будет его гибелью . Тогда больше нельзя жить . Нечем . В такие минуты вспоминался загородный парк у моря , и еще и еще раз вставал вопрос : `` Все ли сделал ты , чтобы вырваться из железного кольца , чтобы вернуться в строй , сделать свою жизнь полезной ? '' И отвечал : `` Да , кажется , все ! '' Много дней спустя , когда ожидание становилось уже невыносимым , мать , волнуясь ни меньше сына , крикнула , входя в комнату : - Почта из Ленинграда ! ! ! Это была телеграмма из обкома . Несколько отрывистых слов на бланке : '' Повесть горячо одобрена . Приступают к изданию . Приветствуем победой '' . Сердце учащенно билось . Вот она , заветная мечта , ставшая действительностью ! Разорвано железное кольцо , и он опять - уже с новым оружием - возвращался в строй и к жизни .