Островский, Николай *** Рожденные бурей 7 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, Born of the Storm, 1934 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/rozhdenn_bur.txt *** лет . Через полчаса четверо жандармов ворвались в домик , перепугав детей и жену Патлая . Их приезд сразу бросился в глаза . Здесь жили сахарники . Патлая знали все . Около дома через несколько минут собралась кучка рабочих . - Что тебе передал мальчишка из тюрьмы ? Говори ! - как коршун , налетел Дзебек на жену Патлая . - Я ничего не знаю ... - шептала маленькая , худенькая , испуганная женщина . Дети мал мала меньше жались в угол за ее спиной . - Ну , ты ... - Дзебек похабно выругался , - ты у меня заговоришь ! Он торопился . Чутье ищейки подсказывало ему , что именно здесь можно найти след , так или иначе ведущий к тем , кто напечатал воззвание . - Ну , так вот ... Вчера у тебя был этот Пшеничек . Он уже сидит у нас и все рассказал ... Конечно , после того , как мы ему всыпали плетей ... Так что отпираться бесполезно . Нам только надо сверить . Если же ты будешь отмалчиваться или крутить , то я с тебя шкуру спущу . Говори ! .. Женщина попятилась в угол , ей было жутко . - Я ... ничего не знаю ... Дзебек торопился . - Кобыльский , дай ей для начала ! Четырехугольный Кобыльский , с бычьей шеей и низким лбом дегенерата , поднял руку , в которой держал плетеную нагайку . И мать и дети вскрикнули сразу - мать от боли , дети от испуга . - Замолчи , сука ... Говори , что тебе передали ! Говори ! Кобыльский , дай ей еще ! Дикий крик женщины словно ножом резнул стоявших на улице . - Что они с ней делают ? - Ой , хлопцы , что же вы стоите ? Зайдите в дом . - Может , там над женщиной знущаются , а вы рты пораззявляли ... - Мало того , что человека в тюрьме гноят , так еще бабу мордуют ... - Эй , мужики , пошли ! - Стой ! Куда ! - крикнул на рабочих капрал , стоявший у двери . - А что вы с ними делаете ? - Чего они кричат ? - Пусти в хату ! - Почему без понятых ? Услыхав эти гневные выкрики , Дзебек подскочил к двери . - Это что такое ? Разойтись сейчас же ! Никто не уходил . Наоборот , со всех сторон на шум сбегались обитатели пригорода . - Тетю Марусю нагайкой бьют ! Я сам видел в окно ... - кричал Василек , забравшийся на забор . - За что бабу бьете ? - глухо спросил у Дзебека пожилой рабочий . Толпа напирала . Дзебек чувствовал , как страх холодной гадюкой ползет по его спине . Он знал : толпа сомнет его , если заметит этот страх . Он выхватил из кобуры револьвер . - Разойдись , а то стреляю ! Передний ряд вогнулся , но отодвинуться далеко не мог , так как сзади напирали . Только бородатый рабочий , стоявший перед Дзебеком , не сдвинулся с места . - Ты этой штучкой не махай ! Всех не перестреляешь ... Убирайтесь-ка отсюда по-хорошему ... Выстрел ударил всех по сердцу . Рабочий схватился за грудь , качнулся и повалился на бок . Толпа вокруг него сразу поредела . Жандармы вытащили из дома жену Патлая и швырнули ее в извозчичью пролетку . Держа револьверы наготове , жандармы встали на подножки . Дзебек и Кобыльский вскочили во вторую пролетку и помчались . А около убитого собиралось все больше и больше людей . Слух о том , что польские жандармы убили слесаря Глушко , разнесся по переулкам пригорода . Он проник во все уголки и добрался до самых крайних землянок . Большинство людей устремилось к дому Патлая , чтобы собственными глазами убедиться в этом . Остальные горячо обсуждали случившееся у своих домиков . - За что убили ? - спрашивало сразу несколько голосов того , кто приносил эту весть . - За Патлаеву бабу вступился . Так его той Кобыльский - знаете , что вышибалой у Пушкальской служил ? - застрелил с револьвера . - Не Кобыльский , а той , что рулетку на базаре крутил . А теперь он у их за вахмистра . - А где ж закон ? Людей убивают ни за что ни про что . - Закон один - кто палку взял , тот и капрал . Дожились до новых хозяев ! - Да , теперь так : день прожил , не повесили - скажи спасибо . Ну и житуха ! И только кое-где разговоры носили более решительный характер . - Это о чем вы , хлопцы ? - Да так , языки чешем ... Эти гады что хотят , то и делают . А мы все больше на языки нажимаем . Потрепался - и до хаты ! А ночью тебе придут кишки выпустят ... - Что ж ты , такой храбрый , здесь стоишь ? Пойди к панкам да поговори с ними . - Чего ты зубы скалишь ? Тут людей стреляют , а тебе шуточки ! - Говорил я : не носите , хлопцы , немцам ружей . Теперь вот немцы тикают , а с панками нечем справляться . Так и оседлают . - Кабы дружный народ , а то каждый за свою шкуру трусится . - От то-то же ! Покажет дулю в кармане и давай тикать , чтоб не поймали ... - Нас тут одних фронтовиков , почитай , человек триста найдется ... Не верю я , что все винтовки сдали ! Но тут в разговор решительно вмешивается жена : - Гнат , иди домой ! Иди домой , говорю ! На заводе Баранкевича заканчивала работу вторая смена . У главных заводских ворот скопилась густая толпа пришедших на смену . Часть рабочих прошла через контрольную будку в заводские цеха , остальные , узнав об убийстве , задержались у ворот . - Чего стоите ? Проходите , говорю вам ! - кричал старый заводской сторож . - Успеем ... Еще гудка не было . Андрий кидал в топку последнюю порцию угля . Стрелка часов подходила к трем . Кочегары сменялись на десять минут раньше других . - Слыхал , Андрюша , Глушко застрелили ляхи , - сказал , подходя к нему , его приятель , кочегар Дмитрусь . В котельную входила новая смена , и Андрий уловил отрывистые фразы : - А у ворот кутерьма начинается ! - Видал , охранники побежали туда ? За окном послышался выстрел . Кочегары переглянулись . - Что там ? Несколько секунд все молча прислушивались , невольно ожидая следующих выстрелов . Андрий полезло лесенке на кожух котла . Наверху - три узких окна . Одно из них было открыто . Из него были видны заводские ворота . Там творилось что-то неладное . Вся площадь перед воротами запружена народом . Какой-то человек , взобравшись на ограду , что-то кричал в толпу . К воротам один за другим подбегали легионеры , охранявшие завод . Из соседнего машинного отделения в котельную вбежал младший механик пан Струмил . - Почему вы не даете гудка на смену ? - кричал он изо всех сил . - Где Птаха ? Давайте же гудок ! Видя , что его никто не слушает , механик сам схватил кольцо , прикрепленное к канату , открывающему клапан гудка , и потянул его вниз . Мощный рев ошеломил Андрия . Он забыл обо всем . Оп видел только начинающуюся у ворот свалку , и вдруг - этот рев . Из всех дверей на заводской двор повалил народ . Среди рабочих - половина женщин . Андрий быстро спустился на пол . Струмил отпустил кольцо . Рев смолк . Только теперь механик увидел Птаху . - Где ты шлялся ? - Я в окно смотрел ... - А-а-а , в окно ! Тогда получи расчет ! Тебя нанимали для работы ... Принимайтесь за дело ! - крикнул Струмил кочегарам и выбежал в машинное отделение . Андрий несколько секунд стоял неподвижно . Его захватила одна мысль . Он колебался , отстранял ее . Но она уже завладела его волей . Сердце его замерло , как перед прыжком с высоты . И уже в следующее мгновение он ринулся к двери , запер ее , положил ключ в карман . Затем вернулся к котлам , схватился за кольцо и повис на нем . Рев возобновился . - Ты что , с ума сошел , Андрий ! - кинулись кочегары к Птахе . - Хочешь , чтобы нас всех поувольняли ? Но Андрий не слушал их . Он продолжал тянуть кольцо вниз . - Брось , Андрюшка ! Повыгонят же всех , - взмолился Дмитрусь . Андрий схватил свободной рукой тяжелый лом , которым разбивали уголь , и закричал в лицо Дмитрусю : - Скажи хлопцам , чтобы тикали отсюда ! Через запасную ... Пущай говорют , что я ломом их дубасить стал ... Но его не было слышно . Тогда Андрий отпустил кольцо . Рев мгновенно стих . Ухватив обеими руками лом , сверкая глазами , весь черный от угольной пыли , он кричал товарищам : - Выбегай через запасную ! Ребята , по-дружески прошу - выбегай сейчас же ! Я гудеть буду , чтобы народ поднять ... Пущай меня одного мордуют ... Выскакивай , хлопцы , а то вдарю ломом ! Живей ! - Он замахнулся . Кочегары гурьбой бросились к запасному выходу . Андрий набросил железные крюки на дверь , засунул свой лом между дверными ручками и опять схватился за кольцо . Вновь , потрясая воздух , заревел гудок , прерывистый , страшный вестник несчастья . Он заставил всех в городе выбежать на улицы . Он вздыбил редкие волосы Баранкевича . Он заставил побледнеть Врону и бросил в дрожь Дзебека . В тюрьме напряженно прислушивались к этому реву . Из немецкого эшелона выскакивали солдаты и оглядывались вокруг . А гудок продолжал реветь ... В дверь котельной ломились охранники . Но окованная железом массивная дверь чуть вздрагивала под ударами их прикладов . - Несите лестницу ! Марш к окнам ! Стреляй по нем , пся его мать ! - кричал капрал охране . Андрий узнал об опасности , лишь когда в окно грянул выстрел и пуля свистнула у его головы . Он невольно выпустил кольцо . Рев смолк . Спасаясь от нового выстрела , Андрий бросился к угольной яме . Вытянув руки с карабином вперед , в окно втискивался легионер . Птаха метался в угольной яме , как пойманная мышь . Он чувствовал , что приходит конец его бунту . Его охватило отчаяние . Окно было узкое , и легионер с трудом продвинулся в него одним плечом . Сзади его подталкивали . Тогда Андрий схватил кусок антрацита и , рискуя быть убитым , выскочил из ямы . Размахнулся , с силой швырнул углем в окно и попал в лицо легионера . Тот взвыл . Лицо вмиг окровавилось . Он уронил карабин и повалился на руки державших его снизу охранников . Карабин лязгнул о цементный пол котельной . Вновь бабахнул выстрел . Андрий ошалел от радости . Он бомбардировал окно каменным углем . За окном послышались дикие ругательства . Люди с лестницы поспешно сползли на землю . Андрия охватило неистовство . Он отстегнул свой пояс и привязал им кольцо к регулятору давления . Гудок вновь зарычал . Уже не прерывисто , так как Птаха прикрепил ремень наглухо . Теперь руки Андрия были свободны . Боясь быть застигнутым врасплох , он непрерывно швырял углем в окно . В пылу борьбы Птаха забыл , что в котельной есть еще два окна . Только когда из обоих нераскрытых окон вылетели стекла и со стен посыпалась штукатурка , Андрий с тоской понял , что с тремя окнами ему не справиться . Пули опять загнали его в угольную яму . В одном из окон появилось дуло карабина . Андрий яростно швырнул туда камнем . Но выстрел из другого окна заставил его отпрянуть назад . - Вот теперь конец ! - сказал Андрий и чуть не заплакал . Его охватила апатия , расслабленность . Он сразу почувствовал тяжелую усталость . И , уже отказываясь от сопротивления , присел в углу ямы . Что-то больно ткнуло его в бок . Птаха невольно схватился за предмет , на который наткнулся . Это был наконечник пожарной кишки , которой кочегары пользовались для смачивания угля . В усталом сознании что-то сверкнуло . - А-а , вы думаете , что меня уже взяли , сволочи , панские души ! Сейчас посмотрим ! - кричал он , хотя его никто не слышал из-за сумасшедшего рева . Андрий бешено крутил колесо , отводящее воду в шланги . Пар с пронзительным свистом вырвался из брандспойта . Вслед за ним хлынула горячая вода . Угольная яма наполнилась паром . Андрию нечем стало дышать . Дрожащими руками он схватил брандспойт и , обжигая пальцы , страдая от горячих водяных брызг , направил струю кипятка в котельную . И уже не думая о том , что его могут убить , хлестнул струей по окнам . Он плясал , как дикарь , от радости , слушая , как взвыли за окнами . Теперь , сидя между котлами , он ворочал брандспойтом , не высовывая головы , и поливал окна кипятком . Сердце его рвалось из груди . Вся котельная наполнилась паром . По полу лилась горячая вода . Андрий спасался от нее на подмуровке котла . Ему было душно . Жгло руки . Но сознание безвыходности заставляло его продолжать сопротивление . Рев несся по городу , Могельницкий прискакал в штаб . - Что у вас здесь творится ? - резко спросил он Врону . Капитан приложил руку к козырьку . - По-видимому , серьезные беспорядки , пане полковник . Мой вахмистр пристрелил одного рабочего , оказавшего сопротивление . И вот на заводе отказались работать , митингуют . Я послал туда Зарембу ... - внешне спокойно рапортовал Врона . Эдвард зло кусал губы . - Кто это гудит ? Почему вы допустили до сих пор этот набат ? Что , они захватили завод ? Врона немного опустил руку . Ему было неприятно стоять навытяжку . Он ожидал разрешения стать вольно , как это всегда водилось между старшими и младшими офицерами из вежливости . - Нет , на заводе наши охранники . Но один из кочегаров засел в котельной , и до сих пор его не удается выкурить оттуда . Могельницкий со сдержанной яростью ударил рукой по эфесу палаша . - Один человек , говорите ? Послушайте , капитан , что это - насмешка ? Один человек будоражит весь город , а вы спокойно наблюдаете . За окном выл гудок , мощный , неутомимый . Это выводило Могельницкого из себя . Врона стоял перед ним неподвижно , как истукан , с застывшей на лице гримасой . Эдвард лишь теперь заметил свою оплошность . - Вольно ! Ведь вы же понимаете , что теперь не до этого , - раздраженно махнул он рукой . Врона молча опустил руку . За окном что-то затрещало , словно ломали сухие сучья , и смолкло . Могельницкий быстро подошел к окну . - Это Заремба прокладывает себе дорогу , - объяснил Врона . Могельницкий обернулся к нему . - Как ведут себя немцы из эшелона ? - Пока ничего . В город ходят не меньше , чем взводом . Всегда наготове . К эшелону никого не подпускают ... Их человек семьсот . Четыре орудия , бронеавтомобиль . Разложения не заметно , офицеры на местах ... И магазинах они забрали все продовольствие и расплатились расписками . Я приказал полицейским их не трогать , а магазины закрыть . Если будут ломиться силой , то придется что-нибудь предпринять . - Да , да , их не надо трогать , - сказал Могельницкнй уже менее раздраженно . - Скажите , как по-вашему , - это все `` их '' работа ? Врона понял , о ком говорит полковник . - Конечно . Одно воззвание чего стоит . Но все же не убей вахмистр этого хлопа , я думаю , было бы тихо . - А вам что-либо удалось узнать ? .. Кто это напечатал ? - Пока ничего . Могельницкий прошелся из угла в угол , что-то решая . Затем подобрал палаш , сел к столу . - Вот что , пане капитане , - сказал он решительно . - Слушаюсь . - Врона опять вытянулся . - Вы понимаете , пане Врона , если мы допустим такую обстановку в городе еще на один-два дня , то ... - Понимаю , - ответил Врона . Могельницкий поднялся . Он поправил рукой высокий , обшитый золотым жгутом воротник шинели , словно ему было трудно дышать , и докончил свою мысль : - Так будьте добры приступить к делу . Прежде всего - приказываю сегодня ночью расстрелять всю эту шваль в тюрьме . Выведите их за город куда-нибудь подальше . Пусть завтра об этом расклеят во всем городе извещение от моего имени . - Слушаюсь . - Затем , если кто-нибудь высунет нос на улицу после семи часов вечера , - расстреливайте ! - Эдвард с силой натянул перчатку на руку . - Надо загнать скот в стойла . Стадо есть всегда стадо . На то и существует плетка . За окном завывал гудок . - И чтобы я больше не слыхал от вас , пане капитане , таких ответов ... Вроде того , что вы не могли справиться с одним человеком , который все-таки воет до сих пор . - Там Заремба . Гудок должен прекратиться , папе полковник . Могельницкий , не слушая его , пошел к двери . - Вы поедете со мной . Стоящий на часах жандармский капрал отдал им честь и , когда они сошли вниз , вошел в кабинет Вроны и сел у телефона . Перед штабом выстроился взвод кавалерии . Владислав Могельницкий ездил перед строем , прилипая толстым задом к седлу , то и дело поправляя обшитую серебром конфедератку . Увидев брата и Врону , дал шпоры коню и закричал , срываясь на визг : - Взвод , сми-и-и-рно ! Эдвард сунул ногу в стремя , сделал усилие , чтобы `` легко '' вскочить в седло . `` Старею , что ли ? Эти парижские лимузины отучили даже ходить , - с досадой подумал он и поморщился от боли . - А тут еще этот геморрой ! Совсем не для кавалериста ... '' Врона подъехал к нему . - Посмотрим , какие там `` серьезные беспорядки '' , - иронически сказал Эдвард и прикоснулся шпорами к бокам лошади . Владислав взвизгнул команду , и сзади нестройно зацокали копыта . Первую толпу они встретили у аптеки . - В чем дело ? - резко крикнул Эдвард , чувствуя , что у него запрыгала правая бровь . Ближе всех к нему стояла полная интеллигентная дама , прилично , но бедно одетая . - Сюда привезли троих раненых ... Одной женщине глаз выбили , - ответила она по-польски и как-то виновато улыбнулась . - Кто их ранил ? Дама смутилась и не нашла , что ответить . - Тут на конях приезжали ваши же , господин офицер . - Бьют народ ни за что ни про что ... Врона резко повернул лошадь в сторону , откуда слышались голоса . - Кто это сказал ? В толпе началось движение . Из задних рядов уже удирали . - Займитесь ими , - сквозь зубы процедил Эдвард и двинул лошадь вперед . Толпа расползлась перед ним , как мягкое тесто , в которое всунули кулак . - Эй , вы ! Марш по домам ! Если еще хоть одна стерва появится на улице , то пусть простится с головой ! - Пане подпоручик , прикажите дать им плетей ... - услыхал Эдвард за своей спиной приказ Вроны . Он резко дернул поводья и поскакал . `` А неприятная эта служба жандармская . Грязная работа ! '' - брезгливо поежился он . Такое же ощущение брезгливости испытал он впервые , когда поймал вошь у себя за воротом во время своих переходов через фронты . Врона нагнал его . - Я думаю , пане полковник , вам не следует одному далеко отъезжать от взвода . Сейчас пан Владислав справится там , и мы двинемся вперед . - Ну , для этого стада хватит пока одной нагайки , - с презрением ответил Эдвард . - Да , но если хоть один из них швырнет камнем ... Крики сзади стихли . Взвод приближался к ним . Улица была пуста . - Все это раньше делала полиция , а теперь , как видите , самим приходится очищать улицы от этого навоза . Врона злорадно улыбнулся . `` Привык небось жар чужими руками загребать , штабная крыса ! Ничего , они с тебя спесь собьют немножко ... Подожди , не то еще будет '' , - с каким-то удовольствием подумал капитан . Врона всю войну провел в окопах . Был дважды контужен . С трудом дослужился до чина капитана . Он происходил из разорившейся помещичьей семьи . Неудачник и жизни , на войне он ожесточился до последней черты . Он ненавидел серую солдатскую массу , но ненавидел также и тех , кто за спиной фронта пьяно прожигал жизнь в далеких штабах , городах , наслаждаясь всем , что ему было недоступно . У него не было ни денег , ни связей , могущих вытащить его из окопной грязи туда , в тыл , к угарной и веселой жизни . Попав в плен к австрийцам , он даже обрадовался , так как избегал опасности получить пулю в спину от своих же солдат , ненавидевших его за жестокость . В Австрии его как поляка завербовал в свой легион Пилсудский . И Врона опять принялся за ремесло профессионального убийцы , только уже по ту сторону фронта , сменив цвет мундира и кокарду . Когда немцы , не поладив с Пилсудским , посадили его в Магдебургскую крепость ( конечно , комфортабельно обставив это бутафорское заключение ) , а его легион расформировали , Врона сбежал в Варшаву , не желая больше драться в австрийской армии . В Варшаве его нащупали вербовщики польской войсковой организации [ Нелегальная военная организация Пилсудского . ] , а затем вместе с поручиком Зарембой откомандировали к Могельницкому на Волынь . - А вот опять сборище ! - крикнул Эдвард . Врона поднял голову . На перекрестке , где сходились две центральные улицы , у закрытой булочной действительно была густая толпа . Врона обернулся и махнул рукой . Взвод перешел в карьер и выстроился за их спинами . Из толпы неслись крики : - Почему хлеб не продают ? - Что это такое ? Сдыхать , что ли , с голоду ? Чтобы освободить место для взвода , Эдварду надо было или отъехать в сторону , или пробиться через толпу . Он с силой ударил коня шпорами . Горячий конь вздыбился . Испуганный крик женщин и детей , возмущенные возгласы - все это не остановило Эдварда . Самолюбие не позволяло ему отступить . Кусая от бешенства губы , он наехал на толпу . - Да куда ж вы ? Дети ... смотрите , дети ! - истерически закричала какая-то женщина . Эдвард приподнялся на стременах , задыхаясь от нахлынувшей ярости . - Са-а-абли ! .. - взвизгнул Владислав . Кто-то схватил лошадь Эдварда под уздцы . Это было последним толчком . Эдвард вырвал палаш из ножен . Еще секунда , и он размозжил бы голову наглеца . Резкий предостерегающий крик : `` Zuruck ! '' [ Назад ! ( нем . ) ] и мелькнувший у самой лошади красный околыш немецкой фуражки остановили его руку . Эдвард вырвал поводья . Только теперь он заметил в толпе нескольких немецких солдат , а в переулке военную повозку , по-видимому , приехавшую за хлебом . Сзади Владислав доканчивал команду : - ... наголо ! - Отставить ! - с бессильной злобой выкрикнул Эдвард . Врона тоже заметил немцев . Они стояли теперь плотным рядом , преграждая ему дорогу , настороженно имдвинув вперед тяжелые винтовки с привинченными к ним короткими тесаками . От толпы не осталось почти ничего . Она разбежалась , освобождая улицу . Только издали кое-кто из наиболее смелых наблюдал , чем окончится это неожиданное столкновение . Гудок продолжал реветь . Он напоминал Эдварду о другой опасности . Кровь медленно отливала от его лица . Конечно , они могли смять эти несколько фигурок и темно-зеленых мундирах . Но за ними стояли четыре орудия , бронеавтомобиль и семьсот штыков . Приходилось жертвовать самолюбием и идти на компромисс . Это было мучительно . Но расчет всегда побеждал в Могельницком . - Что вам угодно ? - сухо спросил он по-немецки того , кто схватил под уздцы его лошадь . Это был белобрысый лейтенант с голубыми близорукими глазами , которые настороженно следили за Эдвардом сквозь стекла пенсне . - Мне угодно , чтобы вы вложили свою саблю в ножны . Эдвард следил , как смешно подпрыгивал пучок усов под носом у лейтенанта , когда тот говорил . - Если вас это нервирует , то я могу оказать вам такую любезность , - съязвил Эдвард и не спеша вложил палаш в ножны , слегка порезав при этом палец . Зажимая другим пальцем порез , Эдвард выразительно посмотрел на лейтенанта , затем на солдат . Лейтенант уже застегивал кобуру , в которую только что вложил револьвер . Затем он обернулся к солдатам , и резкая , как лай , команда вскинула винтовки солдат на спину . - С кем имею честь говорить ? - задал , в свою очередь , вопрос немец . - Полковник граф Могельницкий , - приложил руку к козырьку Эдвард . - Полковник ? Позвольте спросить , какой армии ? Я что-то не видел такой формы , - еще более прищурился лейтенант . - Польской армии , - медленно отчеканил Эдвард , чувствуя , что его опять охватывает ярость . - Польской армии ? - удивленно переспросил лейтенант . - Нам неизвестна такая армия . - Короткие усики его опять прикоснулись к носу . - Неизвестна ! Что ж , я думаю , в дальнейшем вы с ней познакомитесь , - со скрытой угрозой ответил Эдвард и подобрал поводья . - Поговорите с ним , пане Врона ... Если хлеб нужен , пусть возьмут . Я не могу больше разговаривать с этим швабом . Еще несколько слов , и я разобью ему голову вместе с его дурацкими очками , - сказал он по-польски и , объехав немца стороной , поскакал вперед . Владислав со взводом последовал за ним . У тюрьмы все было спокойно . Возле ворот - кучка легионеров вокруг тяжелого пулемета . - Вы помните , пане Врона , что я вам сказал ? - Я обязан помнить , пане полковник . Здесь вахмистр ведет последнее дознание . Гудок ревел . Эдвард остановил коня , долго прислушивался к этому реву , и правая бровь его вновь запрыгала . Он пытался прекратить тик прикосновением руки , но это не помогло . - Капитан , скажите , чтобы из тюрьмы позвонили в штаб и всех , кто там есть , послали к заводу ... Видно , Заремба тоже не смог справиться . Приходится самому заняться этим . Я-то уж заткну ему глотку . - Он ударил коня . Взвод едва поспевал за ним . Люди бросались во дворы , едва завидя мчавшихся всадников . Не успевшие спрятаться жались к стенкам . Если где-либо они встречали кучку людей , то она сразу таяла . Только ближе к заводу эти кучки становились все гуще и рассеивались уже не так быстро . Еще один поворот , и толпа запрудила все подходы к заводу . Здесь было несколько тысяч человек . Гул толпы смешивался с ревом гудка . При виде этого огромного людского сборища Эдвард растерялся . Он не ожидал такого размаха . Невольно он остановил коня . К нему подскакали Врона и Владислав . Надо было что-то предпринимать . Стоять неподвижно перед толпой было невозможно . - Капитан , прикажите им разойтись . Немедленно же ! Пока Врона кричал в толпу , Эдвард отдавал приказания : - Снять карабины ! Стрелять только по команде ! - Займите вот тот переулок ... В плеть тех , кто там торчит ! .. Раздавая удары направо и налево , легионеры вытеснили людей из переулка и выстроились дугой . - В последний раз , - кричал Врона , - приказываю ! .. Толпа , словно ее разрезали надвое , откатилась , оставляя открытой дорогу к заводским воротам , и застыла в неподвижности . Эдвард отъехал в сторону . Владислав и Врона - в другую . - Пока стрелять в воздух , - тихо сказал Могельницкий . - Передайте команду по взводу . Легионеры вскинули винтовки на прицел . В толпе началась паника . Но расстояние между толпой и легионерами увеличивалось медленно . Стоящие сзади , не зная , что делается впереди , невольно сдерживали хлынувшую на них людскую волну . Спасаясь от гибели , передние валили с ног стоящих сзади , пробивали себе дорогу , увеличивая панику . Эдвард торжествовал : `` Стадо есть стадо '' . - Пли ! - крикнул он . Залп полоснул по воздуху , словно кто-то рванул надвое огромное полотнище . Толпа откатывалась уже стремительней , оставляя на земле сшибленных людей . Тем , кто еще стоял на ногах , казалось , что это лежат убитые и раненые . - Пли ! - крикнул Эдвард . Он прекратил эту команду , лишь когда взвод расстрелял всю обойму . Площадь была наполовину свободна . Человеческая лавина откатывалась все дальше , все стремительней ... Заводские ворота открылись . Взвод Зарембы , обнажив сабли , помчался за убегающими . - Марш вперед ! - крикнул Эдвард . - Загоните их в стойла ! Взвод Владислава ринулся вперед . Эдвард и Врона поскакали к воротам ... Полчаса гонялись за людьми оба взвода . На улице не осталось ни души . Избитые и раненые уползали , спасая свою жизнь . Вслед за Могельницким на заводе появился Баранкевич и городской голова Сладкевич . До сих пор они не осмеливались показываться . На заводском дворе стояло человек восемьсот рабочих . - Почему вы их не выпустили отсюда ? - с недоумением обратился Эдвард к подпоручику Зайончковскому , которого Заремба оставил здесь в резерве . Подпоручик , совсем еще мальчик , неумело козыряя , смущенно оправдывался : - Так приказал пан поручик . Он боялся ,