Островский, Николай *** Как закалялась сталь 21 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** . Мы еще не слыхали таких антипартийных речей , как на этом заседании . Один из военкоматских выступил и прямо сказал : `` Если партийный аппарат не сдастся , мы его сломаем силой '' . Оппозиционеры встретили это заявление аплодисментами . Тогда выступил Корчагин и сказал : `` Как могли вы аплодировать этому фашисту , будучи членами партии ? '' Корчагину не давали говорить дальше , стучали стульями , кричали . Члены ячейки , возмущенные хулиганством , требовали выслушать Корчагина , по , когда Павел заговорил , ему вновь устроили обструкцию . Павел кричал им : '' Хороша же ваша демократия ! Я все равно буду говорит ! '' Тогда несколько человек схватили его и пытались стянуть с трибуны . Получилось что-то дикое . Павел отбивался и продолжал говорить , но его выволокли за сцену и , открыв боковую дверь , бросили на лестницу . Какой-то подлец разбил ему в кровь лицо . Почти вся ячейка ушла с собрания . Этот случай открыл глаза многим ... '' Таля оставила трибуну . Сегал уже два месяца работал завагитпропом губкомпарта . Сейчас он сидел в президиуме рядом с Токаревым и внимательно слушал выступления делегатов горпартконференции . Говорила пока исключительно молодежь , бывшая еще в комсомоле . `` Как они выросли за эти годы ! '' - думал Сегал . - Оппозиционерам уже жарко , - сказал он Токареву , - а тяжелая артиллерия еще не введена в действие : троцкистов громит молодежь . На трибуну вскочил Туфта . В зале встретили его появление неодобрительным гулом , коротким взрывом смеха . Туфта повернулся к президиуму , хотел заявить протест против такой встречи , но в зале уже было тихо . - Тут кто-то меня назвал метеорологом . Вот , товарищи большинство , как вы издеваетесь над моими политическими взглядами ! - выпалил он в один мах . Дружный хохот покрыл его слова . Туфта с возмущением показал президиуму на зал . - Как ни смейтесь , а я еще раз скажу , что молодежь - это барометр . Ленин несколько раз об этом писал . В зале моментально стихло . - Что писал ? - долетело из зала . Туфта оживился : - Когда готовилось Октябрьское восстание , Ленин давал директиву собрать решительную рабочую молодежь , вооружить ее и вместе с матросами бросить на самые ответственные участки . Хотите , я вам прочту это место ? У меня все цитаты выписаны на карточках . - И Туфта полез в портфель . - Мы это знаем ! - А что писал Ленин о единстве ? - А о партийной дисциплине ? - Где Ленин противопоставлял молодежь старой гвардии ? Туфта потерял нить и перешел к другой теме : - Тут Лагутина читала письмо Юреневой . Мы не можем отвечать на некоторые ненормальности дискуссии . Цветаев , сидевший рядом с Школенко , прошептал с бешенством : - Пошли дурака богу молиться , он и лоб расшибет ! Школенко так же тихо ответил : - Да ! Этот болван провалит нас окончательно . Тонкий , визгливый голос Туфты продолжал сверлить уши : - Если вы организовали фракцию большинства , то мы имеем право организовать фракцию меньшинства ! В зале поднялась буря . Туфта был оглушен градом возмущенных восклицаний : - Что такое ? Опять большевики и меньшевики ! - РКП не парламент ! - Они для всех стараются-от Мясникова и до Мартова ! Туфта взмахнул руками , словно пускаясь вплавь , и азартно зачастил словами : - Да , нужна свобода группировок . Иначе как мы - инакомыслящие - сможем бороться за свои взгляды с таким организованным , спаянным дисциплиной большинством ? В зале нарастал гул . Панкратов поднялся и крикнул : - Дайте ему высказаться , это полезно знать . Туфта выбалтывает то , о чем другие молчат . Стало тихо . Туфта понял , что пересолил . Этого говорить , пожалуй , не стоило сейчас . Его мысль сделала скачок в сторону , и , заканчивая свое выступление , он засыпал слушателей ворохом слов : - Вы , конечно , можете исключить и запихать нас в угол . Это уже начинается . Меня уже выжили из губкомола . Ничего , скоро увидим , кто был прав . - И он выкатился со сцены в зал . Дубава получил от Цветаева записку : `` Митяй , выступи сейчас . Правда , это не повернет дела , наше поражение , здесь очевидно . Необходимо поправить Туфту . Это ведь дурак и болтун '' . Дубава попросил слова ; оно ему было сейчас же дано . Когда он взошел на сцену , в зале наступила настороженная тишина . Холодом отчуждения повеяло на Дубаву от этого самого обычного перед речью молчания . У него уже не было того пыла , с которым он выступал в ячейках . День за днем затухал огонь , и сейчас он , как залитый водой костер , обволакивался едким дымом , и дымом этим было болезненное самолюбие , задетое неприкрытым поражением и суровым отпором со стороны старых друзей , и еще упрямое нежелание признать себя неправым . Он решил идти напролом , хотя знал , что это еще более отдалит его от большинства . Он говорил глухо , но отчетливо : - Я прошу меня не прерывать и не дергать репликами . Я хочу изложить пашу позицию целиком , хотя наперед знаю , что это бесполезно : вас - большинство . Когда он кончил , в зале словно разорвалась граната . Ураган криков обрушился на Дубаву . Словно удары хлыста по щеке , стегнули Дмитрия гневные восклицания : - Позор ! - Долой раскольников ! - Хватит ! Довольно поливать грязью ! Насмешливый хохот провожал Дмитрия , когда он сходил со сцены , в этот хохот убивал его . Если бы кричали возмущенно и яростно , это бы его удовлетворило . Но ведь его осмеяли , как артиста , взявшего фальшивую ноту и сорвавшегося на ней . - Слово имеет Школенко , - сказал председательствующий . Михайло поднялся : - Я отказываюсь от выступления . С задних рядов прогудел бас Панкратова : - Прошу слова ! По тембру голоса Дубава узнал душевное состояние Панкратова . Так грузчик говорил , когда его кто-нибудь тяжело оскорблял , и , провожая сумрачным взглядом высокую , слегка сутулую фигуру Игната , быстро идущего к трибуне , Дубава ощутил гнетущее беспокойство . Он знал , что скажет Игнат . Вспомнил вчерашнюю встречу свою на Соломенке со старыми друзьями , когда ребята в дружеской беседе пытались заставить его порвать с оппозицией . С ним были Цветаев и Школенко . Собрались у Токарева . Там были Игнат , Окунев , Таля , Волынцев , Зеленова , Староверов , Артюхин . Дубава остался нем и глух к этой попытке восстановить единство . В разгаре беседы он ушел с Цветаевым , подчеркивая этим нежелание признавать ошибочность своих взглядов . Школенко остался . Теперь он отказался выступить . `` Мягкотелый интеллигент ! Они его распропагандировали , конечно '' , - зло подумал Дубава . В этой оголтелой борьбе он растерял всех друзей . В комвузе произошел разрыв давней дружбы с Жарким , резко выступившим на бюро против заявления `` сорока шести '' . В дальнейшем , когда разногласия обострились , он перестал разговаривать с Жарким . Несколько раз он видел Жаркого у себя на квартире - у Анны . Анна Борхарт уже год как была его женой . У него с Анной были отдельные комнаты . Дубава считал , что его натянутые отношения с Анной , не разделяющей его взглядов , ухудшаются с каждым днем еще и оттого , что Жаркий стал у Анны частым гостем . Тут не было ревности , но дружба Анны с Жарким , с которым Дубава не разговаривал , раздражала его . Он сказал об этом Анне . Произошел крупный разговор , и отношения между ними стали еще более натянутыми . Он уехал сюда , не сказав ей об этом . Быстрый бег его мыслей прервал Игнат . Он начинал свою речь . - Товарищи ! - твердо откроил это слово Панкратов . Он взошел на трибуну и стал у самой лампы . - Товарищи ! Мы девять дней слушали выступления оппозиционеров . Я скажу прямо : они выступали не как соратники , революционные борцы , наши друзья по классу и борьбе , - их выступления были глубоко враждебные , непримиримые , злобные и клеветнические . Да , товарищи , клеветнические ! Нас , большевиков , попытались выставить сторонниками палочного режима в партии , людьми , предающими интересы своего класса и революции . Лучший , испытаннейший отряд пашей партии , славную старую большевистскую гвардию , тех , кто выковал , воспитал РКП , тех , кого морила по тюрьмам царская деспотия , тех , кто во главе с товарищем Лениным вел беспощадную борьбу с мировым меньшевизмом и Троцким , тех попытались выставить как представителей партийного бюрократизма . Кто , как не враг , мог сказать такие слова ? Разве партия и ее аппарат не одно целое ? На что это похоже , скажите ? Как бы мы назвали тех , кто натравливал бы молодых красноармейцев на командиров и комиссаров , на штаб - и это все в то время , когда отряд окружен врагами ? Что же , если я сегодня слесарь , то я , по мнению троцкистов , еще могу считаться `` порядочным '' , но если я завтра стану секретарем комитета , то я уже `` бюрократ '' и `` аппаратчик '' ? ! Не чудно ли , товарищи , что среди оппозиционеров , ратующих против бюрократизма , за демократию , такие , например , лица , как Туфта , недавно снятый с работы за бюрократизм , Цветаев , хорошо известный соломенцам своей `` демократией '' , или Афанасьев , которого губком трижды снимал с работы за его командование и зажим в Подольском районе ? Но ведь факт же , что в борьбе против партии объединились все , кого партия била . О `` большевизме '' Троцкого пусть скажут старые большевики . Сейчас , когда имя это противопоставили партии , необходимо , чтобы молодежь знала историю борьбы Троцкого против большевиков , его постоянные перебежки от одного лагеря к другому . Борьба против оппозиции сплотила наши ряды , она идейно укрепила молодежь . В борьбе против мелкобуржуазных течений закалялись большевистская партия и комсомол . Истерические паникеры из оппозиции пророчат нам полный экономический и политический крах . Наше завтра покажет цену тому пророчеству . Они требуют послать наших стариков , например Токарева , товарища Сегала , к станку , а на их место поставить развинченный барометр вроде Дубавы , который борьбу против партии хочет выставить каким-то геройством . Нет , товарищи , мы на это не пойдем . Старики получат смену , но сменять их будут не те , кто при каждой трудности бешено атакует линию партии . Мы единство пашей великой партии не позволим разрушать . Никогда не расколется старая и молодая гвардия . В непримиримой борьбе с мелкобуржуазными течениями под знаменем Ленина мы придем к победе ! Панкратов сходил с трибуны . Ему яростно аплодировали . На другой день у Туфты собралось человек десять . Дубава говорил : - Мы с Школенко сегодня уезжаем в Харьков . Здесь нам делать больше нечего . Постарайтесь не распыляться . Нам остается только выждать , как обернутся события . Ясно , что всероссийская конференция нас осудит , но , мне кажется , ожидать репрессий преждевременно . Большинство решило еще раз проверить нас на работе . Сейчас продолжать борьбу открыто , особенно после конференции , - значит вылететь из партии , что в план наших действий не входит . Трудно судить , что будет впереди . Говорить больше , кажется , не о чем . - И Дубава приподнялся , собираясь уходить . Худой , с тонкими губами , Староверов тоже встал . - Я тебя не понимаю , Митяй , - заговорил он , слегка картавя и заикаясь . - Что же , решение конференции для нас будет не обязательным ? Его резко оборвал Цветаев : - Формально - обязательным , иначе у тебя партбилет отнимут . А мы вот посмотрим , каким ветром подует , а сейчас разойдемся . Туфта беспокойно шевельнулся на стуле . Школенко , сумрачный и бледный , с синими кругами вокруг глаз от бессонных ночей , сидел у окна , грыз ногти . При последних словах Цветаева он оторвался от своего мучительного занятия и повернулся к собранию . - Я против таких комбинаций , - сказал он глухо , внезапно раздражаясь . - Я лично считаю , что постановление конференции для нас обязательно . Мы свои убеждения отстаивали , но решению конференции должны подчиниться . Староверов посмотрел на него с одобрением . -- Я это сам хотел сказать , - прошепелявил он . Дубава уставился на Школенко в упор и с нарочитой издевкой процедил : - Тебе вообще никто ничего не предлагает . У тебя еще есть возможность '' покаяться '' на губернской конференции . Школенко вскочил на ноги : - Что это за тон , Дмитрий ! Я скажу прямо , меня твои слова отталкивают от тебя и заставляют продумать вчерашние позиции . Дубава отмахнулся от него : - Тебе только это остается . Иди кайся , пока не поздно . И Дубава , прощаясь , протянул руку Туфте и остальным . За ним вскоре ушли Школенко а Староверов . Ледяной стужей ознаменовал свое вступление в историю тысяча девятьсот двадцать четвертый год . Рассвирепел январь на занесенную снегом страну и со второй половины завыл буранами и затяжной метелью . На юго-западных железных дорогах заносило снегом пути . Люди боролись с озверелой стихией . В снежные горы врезались стальные пропеллеры снегоочистителей , пробивая путь поездам . От мороза и вьюги обрывались оледенелые провода телеграфа , из двенадцати линии работали только три : индоевропейский телеграф и две линии прямого провода . В комнате телеграфа станции Шепетовка 1-я три аппарата Морзе не прекращают свой попятный лишь опытному уху неустанный разговор . Телеграфистки молоды , длина ленты , отстуканной ими с первого дня службы , не превышает двадцати километров , в то время как старик , их коллега , уже начинал третью сотню километров . Он не читает , как они , ленты , не морщит лоб , складывая трудные буквы и фразы . Он выписывает на бланке слово за словом , прислушиваясь к стуку аппарата . Он принимает по слуху : `` Всем , всем , всем ! '' Записывая , телеграфист думает : `` Наверное , опять циркуляр о борьбе с заносами '' . За окном вьюга , ветер бросает в стекло горсти снега . Телеграфисту почудилось , что кто-то постучал в окно , он повернул голову и невольно залюбовался красотой морозного рисунка на стеклах . Ни одна человеческая рука не смогла бы вырезать этой тончайшей гравюры из причудливых листьев и стеблей . Отвлеченный этим зрелищем , он перестал слушать аппарат и , когда отвел взгляд от окна , взял на ладонь ленту , чтобы прочесть пропущенные слова . Аппарат передавал : `` Двадцать первого января в шесть часов пятьдесят минут ... '' Телеграфист быстро записал прочитанное и , бросив ленту , оперев голову на руку , стал слушать . `` ... вчера в Горках скончался ... '' Телеграфист медленно записывал . Сколько в своей жизни прослушал он радостных и трагических сообщений , первым узнавал чужое горе и счастье . Давно уже перестал вдумываться в смысл скупых , оборванных фраз , ловил их слухом и механически заносил на бумагу , не раздумывая над содержанием . Вот сейчас кто-то умер , кому-то сообщают об этом . Телеграфист забыл про заголовок : `` Всем , всем , всем ! '' Аппарат стучал . `` В-л-а-д-и-м-и-р И-л-ь-и-ч '' , - переводил стуки молоточка в буквы старик телеграфист . Он сидел спокойно , немного усталый . Где-то умер какой-то Владимир Ильич , кому-то он запишет сегодня трагические слова , кто-то зарыдает в отчаянии и горе , а для него это все чужое , он - посторонний свидетель . Аппарат стучит точки , тире , опять точки , опять тире , а он из знакомых звуков уже сложил первую букву и занес ее на бланк , - это была `` Л '' . За ней он написал вторую - `` Е '' , рядом с ней старательно вывел `` Н '' , дважды подчеркнул перегородку между палочками , сейчас же присоединил к ней `` И '' и уже автоматически уловил последнюю - `` Н '' . Аппарат отстукивал паузу , и телеграфист на одну десятую секунды остановился взглядом на выписанном им слове : `` ЛЕНИН '' . Аппарат продолжал стучать , но случайно наткнувшаяся на знакомое имя мысль вернулась опять к нему . Телеграфист еще раз посмотрел на последнее слово - `` ЛЕНИН '' . Что ? Ленин ? Хрусталик глаза отразил в перспективе весь текст телеграммы . Несколько мгновений телеграфист смотрел на листок , и в первый раз за тридцатидвухлетнюю работу он не поверил записанному . Он трижды бегло пробежал по строкам , но слова упрямо повторялись : '' Скончался Владимир Ильич Ленин '' . Старик вскочил на ноги , Поднял спиральный виток ленты , впился в нее глазами . Двухметровая полоска подтвердила то , во что он не мог поверить ! Он повернул к своим товаркам помертвелое лицо , и они услыхали испуганный вскрик : - Ленин умер ! Весть о великой утрате выскользнула из аппаратной в распахнутую дверь и с быстротой вьюжного ветра заметалась по вокзалу , вырвалась в снежную бурю , закружила по путям и стрелкам и с ледяным сквозняком ворвалась в приоткрытую половину кованных железом деповских ворот . В депо над первой ремонтной траншеей стоял паровоз , его лечила бригада легкого ремонта . Старик Политовский сам залез в траншею под брюхо своего паровоза и показывал слесарям больные места . Захар Брузжак выравнивал с Артемом вогнутые переплеты колосников . Он держал решетку на наковальне , подставляя ее под удары молота Артема . Захар постарел за последние годы , пережитое оставило глубокую рытвину-складку на лбу , а виски посеребрила седина . Сутулилась спина , и в ушедших глубоко глазах стояли сумерки . В светлом прорезе деповской двери промелькнул человек , и предвечерние тени проглотили его . Удары по железу заглушили первый крик , но , когда человек добежал к людям у паровоза , Артем , поднявший молот , не опустил его . - Товарищи ! Ленин умер ! Молот медленно скользнул с плеча , и рука Артема беззвучно опустила его на цементный пол . - Ты что сказал ? - Рука Артема сгребла клещами кожу полушубка на том , кто принес страшную весть . А тот , засыпанный снегом , тяжело дыша , повторял уже глухо и надорванно : - Да , товарищи , Ленин умер ... И оттого , что человек уже не кричал , Артем понял жуткую правду и тут разглядел лицо человека : это был секретарь партколлектива . Из траншеи вылезали люди , молча слушали о смерти того , чье имя знал весь мир . А у ворот , заставив всех вздрогнуть , заревел паровоз . Ему отозвался на краю вокзала другой , третий ... В их мощный и напоенный тревогой призыв вошел гудок электростанции , высокий и пронзительный , как полет шрапнели . Чистым звоном меди перекрыл их быстроходный красавец `` С '' - паровоз готового к отходу на Киев пассажирского поезда . Вздрогнул от неожиданности агент ГПУ , когда машинист польского паровоза прямого сообщения Шепетовка - Варшава , узнав о причине тревожных гудков , с минуту прислушался , затем медленно поднял руку и потянул вниз цепочку , открывающую клапан гудка . Он знал , что гудит последний раз , что ему не служить больше на этой машине , но его рука не отрывалась от цепи , и рев его паровоза поднимал с мягких диванов купе перепуганных польских курьеров и дипломатов . Депо наполняли люди . Они вливались во все четверо ворот , и когда большое здание было переполнено , в траурном молчании раздались первые слова . Говорил секретарь Шепетовского окружкома партии , старый большевик Шарабрин : - Товарищи ! Умер вождь мирового пролетариата Ленин . Партия понесла невозвратимую потерю , умер тот , кто создал и воспитал в непримиримости к врагам большевистскую партию . Смерть вождя партии и класса зовет лучших сынов пролетариата в наши ряды ... Звуки траурного марша , сотни обнаженных голов , и Артем , который за последние пятнадцать лет не плакал , почувствовал , как подобралась к горлу судорога и могучие плечи дрогнули . Казалось , стены железнодорожного клуба не выдержат напора человеческой массы . На дворе жестокий мороз , одеты снегом и ледяными иглами две разлапистые ели у входа , но в зале душно от жарко натопленной голландки и дыхания шестисот человек , пожелавших участвовать в траурном заседании партколлектива . Не было в зале обычного шума , разговоров . Великая скорбь приглушила голоса , люди разговаривали тихо , и не в одной сотне глаз читалась скорбная тревога . Казалось , что здесь собрался экипаж судна , потерявший своего испытанного штурмана , унесенного шквалом в море . Так же тихо заняли свои места за столом президиума члены бюро . Коренастый Сиротенко осторожно приподнял звонок , чуть звякнул им и снова опустил его на стол . Этого было достаточно , и постепенно гнетущая тишина воцарилась в зале . Сейчас же после доклада из-за стола поднялся отсекр коллектива Сиротенко . То , что он сказал , никого не удивило , хотя было необычайно на траурном заседании . А Сиротенко сказал : - Ряд рабочих просит заседание рассмотреть их заявление , подписанное тридцатью семью товарищами . - И он прочел заявление : В железнодорожный коллектив Коммунистической партии большевиков станции Шепетовка Юго-западной железной дороги . Смерть вождя призвала нас в ряды большевиков , и мы просим проверить нас на сегодняшнем заседании и принять в партию Ленина . Вслед за этими краткими словами стояли две колонны подписей . Сиротенко читал их , останавливаясь после каждой на несколько секунд , чтобы собранные в зале могли запомнить знакомые имена : - Политовский Станислав Зигмундович - паровозный машинист , тридцать шесть лет производственного стажа . По залу пробежал гул одобрения . - Корчагин Артем Андреевич - слесарь , семнадцать лет производственного стажа . - Брузжак Захар Васильевич - паровозный машинист , двадцать один год производственного стажа . Гул в зале нарастал , а человек у стола продолжал называть фамилии , и зал слушал имена кадровиков железно-мазутного племени . Совсем тихо стало в зале , когда к столу подошел первый поставивший свою подпись . Старик Политовский не мог не волноваться , рассказывая слушающим его историю своей жизни : - ... Что же мне еще сказать , товарищи ? Жизнь у рабочего человека в старое время была известно какая , Жил в кабале и пропадал нищим в старости , Что ж , признаюсь , когда революция настала , то считал я себя стариком . Семья на плечи давила , и проглядел я дорогу в партию . И хотя в драке никогда врагу не помогал , но и в бой ввязывался редко . В девятьсот пятом в варшавских мастерских был в забастовочном комитете и с большевиками заодно шел . Молодость была тогда и ухватка горячая . Что старое вспоминать ! Ударила меня Ильичева смерть по самому сердцу , потеряли мы навсегда своего друга и старателя , и нет у меня больше слов о старости ! .. Пущай кто покрасивее скажет , я не мастак на слово . Одно только подтверждаю : мне с большевиками по пути , и никак не иначе . Седая голова машиниста упрямо качнулась , и взгляд из-под седых бровей твердо и немигающе устремлен в зал , от которого он как бы ждал решения . Ни одна рука не поднялась дать отвод этому низенькому , с седой головой человеку , и ни один не воздержался при голосовании , когда бюро просило беспартийных сказать свое слово . От стола Политовский уходил коммунистом . Каждый в зале понимал , что сейчас происходит необычное . Там , где только что стоял машинист , уже громоздилась фигура Артема . Слесарь не знал , куда деть свои длинные руки , и сжимал ими ушастую шапку . Протертый на бортах овчинный полушубок распахнут , а ворот серой солдатской гимнастерки , аккуратно застегнутый на две медные пуговицы , делает фигуру слесаря празднично опрятной . Артем повернул лицо к залу и мельком уловил знакомое женское лицо : среди своих из пошивочной мастерской сидела Галина , дочка каменотеса . Она улыбнулась ему прощающе , в ее улыбке было одобрение и еще что-то недосказанное , скрытое в уголках губ . - Расскажи свою биографию , Артем ! - услышал слесарь голос Сиротенко . Трудно начинал свою повесть Корчагин-старший , не привык говорить на большом собрании . Только теперь почувствовал , что не передать ему всего накопленного жизнью . Тяжело складывались слова , да еще волнение мешало говорить . Никогда не испытывал он чего-либо подобного . Он отчетливо сознавал , что жизнь его пошла на крутой перелом , что он , Артем , делает сейчас последний шаг к тому , что согреет и осмыслит его заскорузло-суровое существование . - Было нас у матери четверо , - начал Артем . В зале тихо . Шестьсот внимательно слушают высокого мастерового с орлиным носом и глазами , спрятанными под черной бахромой бровей . - Мать кухарила по господам . Отца мало помню , неполадки у него с матерью были , Заливал он в горло больше чем следует . Жили мы с матерью . Невмоготу ей было столько ртов выкормить . Платили ей господа в месяц четыре целковых с харчами , и гнула она горб от зари до ночи . Посчастливилось мне две зимы ходить в начальную школу , научили меня читать и писать , а как мне десятый год пошел , не стало у матери иного спасения , как отвести меня в слесарную мастерскую шкетом на выучку . Без жалования на три года - за одни харчи ... Хозяин мастерской был немец , по фамилии Ферстер . Не хотел он было меня брать по малости , по хлопец я был здоровый , и мать мне два года прибавила . Был я у этого немца три года . Ремеслу меня не учили , а гоняли по хозяйским делам да за водкой . Пил он на-мертвую ... Гонял и за углем и за железом ... Заделала меня хозяйка своим холуем : таскал я у нее горшки и чистил картошку . Каждый норовил пнуть ногой , часто совсем без причины - так уж , по привычке : не потрафлю хозяйке чем - она из-за пьянки мужа на всех зла была , - хлестнет меня раз-другой по морде . Вырвешься от нее на улицу , а куда пойдешь , кому пожалуешься ? Мать за сорок верст , да и у ней приюту нет ... В мастерской не лучше . Заправлял там всем брат хозяйский . Любил этот гад надо мной шутки строить . `` Подай , говорит , мне вон ту шайбу , -и покажет на землю в угол , где кузнечный горн . Я туда , хвать шайбу рукой , а он ее только что отковал , из горна вынули . На земле она лежит черная , а хватишь - сожжешь пальцы до мяса . Кричишь от боли , а он ржет , заливается . Невмоготу мне стало от этой молотилки , сбежал я к матери . А той девать меня некуда . Привезла она меня к немцу обратно , везла и плакала . На третий год стали мне кое-что покалывать по слесарному , а мордобитие продолжали . Убег я опять , подался в Староконстантинов . В этом городе нанялся в колбасную мастерскую и отсобачил там , кишки моючи , полтора с лишним года . Проиграл наш хозяин свое заведение , не заплатил нам за четыре месяца ни гроша и смылся куда-то . Так я из этой трущобы выбрался . Сел на поезд , в Жмеринке вылез и пошел работу искать . Спасибо одному деповскому , посочувствовал он моему положению . Разузнал , что я кое-что по слесарному кумекаю , взялся за меня , как за племянника , по начальству ходатайствовать . По росту дали мне семнадцать лет , и стал я подручным слесарем . Здесь я девятый год работаю . Вот оно насчет жизни прежней , а про здешнее вы все знаете . Артем провел шапкой по лбу и глубоко вздохнул . Надо было сказать еще самое главное , самое для него тяжелое , не дожидаясь чьего-либо вопроса . И , вплотную сдвинув густые брови , он продолжал свою повесть : - Каждый может меня спросить : почему я не в большевиках еще с той поры , когда огонь загорелся ? Что ж мне на это сказать ? Ведь мне до старости еще далеко , а вот только нонче нашел сюда свою дорогу . Что ж я тут скрывать буду ? Проглядели мы эту дорогу , нам еще в восемнадцатом , когда против немца бастовали , начинать надо было . Жухрай , матрос , с нами не раз разговаривал . Только в двадцатом взялся я за винтовку . Кончилась заваруха , поскидали белых в Черное море , повертались мы обратно . Тут семья , дети ... Завалился я в домашность . Но когда погиб наш товарищ Ленин и партия бросила клич , посмотрел я на свою жизнь и разобрался , чего в ней не хватает . Мало свою власть защищать , надо всей семьей заместо Ленина , чтобы власть советская , как гора железная , стояла . Должны мы большевиками стать - партия наша ведь ? Просто , но с глубокой искренностью , смущаясь за необычный слог своей речи , закончил слесарь и будто снял с плеч тяжесть , выпрямился во весь рост и ждал вопросов . - Может , кто желает спросить о чем-нибудь ? - нарушил тишину Сиротенко . Людские ряды зашевелились , но из зала ответили не сразу . Черный , как жук , кочегар , явившийся на собрание прямо с паровоза , бросил решительно : - О чем его спрашивать ? Разве мы его не знаем ? Дать ему путевку , и все тут ! Коренастый , красный от жары и напряжения кузнец Гиляка прохрипел простуженно : - Такой под откос не слезет , товарищ будет крепкий . Голосуй , Сиротенко ! В задних рядах , где сидели комсомольцы , поднялся один , невидный в полутьме , и спросил : - Пусть товарищ Корчагин скажет , почему