Островский, Николай *** Как закалялась сталь 20 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** а повел свой отряд в ближнюю деревню Семаки . Придя в нее ночью , расположился с отрядом в первой от околицы избе . Незнакомые вооруженные люди , так скрыто действующие , привлекли внимание комсомольца-соседа , и тот побежал к председателю сельсовета . Ничего не зная об отряде , председатель принял его за банду , и в район полетел конным нарочным комсомолец . Головотяпство Филатова чуть не стоило жизни многим . Лисицын узнал о `` банде '' ночью , тотчас же поднял на ноги милицию и с десятком человек поскакал в Семаки . Подлетели ко двору , соскочили с коней и через плетни ринулись к дому . Часовой на пороге , получив удар рукояткой маузера в голову , мешком свалился наземь , дверь под тяжелым ударом плеча Лисицына с разлету открылась , и в комнату , слабо освещенную висящей под потолком лампой , ворвались люди . Запрокинув назад руку , готовый к удару ручной гранатой , зажимая маузер в другой , Лисицын заревел так , что задребезжали стекла : - Сдавайся , а то разнесу в клочья ! Еще секунда - и ворвавшиеся засыплют градом пуль повскакавших с пола сонных людей . Но страшный вид человека с гранатой подымает вверх десятки рук . А через минуту , когда отрядников выгоняют в одном белье на двор , орден на френче Лисицына развязывает Филатову язык . Лисицын бешено сплевывает и с уничтожающим презрением бросает : - Шляпа ! Докатились в район отзвуки германской революции . Донеслись раскаты оружейной перестрелки на баррикадах Гамбурга . На границе становилось неспокойно . В напряженном ожидании прочитывались газеты , с Запада дули октябрьские ветры . В райкомол посыпались заявления с просьбой направить добровольцами в Красную Армию . Корчагин долго убеждал ходоков от ячеек , что политика Советской страны - это политика мира и что воевать она пока ни с кем из соседей не собирается . Но это мало действовало . Каждое воскресенье в местечке собирались комсомольцы всех ячеек , и в большом поповском саду происходили районные собрания . Однажды в полдень на обширный двор райкома , соблюдая строй , походным маршем в полном составе прибыла поддубецкая ячейка комсомола . Корчагин заметил ее в окно и вышел на крыльцо . Одиннадцать парией с Хороводько во главе - в сапогах , с объемистыми сумками за плечами - остановились у входа . - В чем дело , Гриша ? - удивленно спросил Корчагин . Но Хороводько сделал ему глазами знак и вошел с Корчагиным в дом . Когда Хороводько обступили Лида , Развалихин и еще двое комсомольцев , он закрыл дверь , и , серьезно морща вылинявшие брови , сообщил : - Это я , товарищи , боевую проверку делаю . Я сегодня своим заявил : из района пришла телеграмма , в строгом секрете , конечно , начинается война с германскими буржуями , а скоро начнется и с панами . Так вот из Москвы приказ - всех комсомольцев на фронт , а кто боится , так пускай пишет заявление - его оставят дома . Наказал , чтоб о войне ни , слова , а чтоб взяли по буханке хлеба и кусок сала , а у кого сала нет , так чеснока аль цибули , чтоб через час под секретом за деревней собрались , пойдем в район , а оттуда в округ , где и получим оружие . Подействовало это на ребят здорово . Они меня туда-сюда расспрашивать , а я говорю - без разговору , и кончено ! А кто отказывается - пиши бумажку . Поход по добровольности . Разошлись мои ребятки , а у меня сердце стучит : а что , если никто не придет ? Тогда распускать мне ячейку , а самому в другое место подаваться . Сижу я за селом и поглядываю . Идут по одному . Кой у кого морда заплаканная , а виду не подают . Все десять пришли , ни одного дезертира . Вот она , поддубецкая ячейка ! - восхищенно закончил Гришутка , горделиво стукнув кулаком в грудь . А когда его взяла `` в переплет '' возмущенная Полевых , он смотрел на нее непонимающими глазами . - Ты что мне говоришь ? Это же самая подходящая проверка ! Тут тебе без обману каждого видать . Я их для пущей важности хотел в округ тащить , но приустали хлопцы . Пускай идут домой . Только ты , Корчагин , скажи им речь обязательно , а то как же так ? Без речи не подходит ... Скажи , дескать , мобилизация отменена , а им за геройство честь и слава . В окружной центр Корчагин наезжал редко . Эти поездки отнимали несколько дней , а работа требовала ежедневного присутствия в районе . Зато в город при каждом удобном случае укатывал Развалихин . Вооруженный с ног до головы , мысленно сравнивая себя с одним из героев Купера , он с удовольствием совершал эти поездки . В лесу открывал стрельбу по воронам или шустрой белке , останавливал одиноких прохожих и , как заправский следователь , допрашивал : кто , откуда и куда держит путь . Вблизи города Развалихин разоружался , винтовку совал под сено , револьвер в карман и в окружном комсомола входил в своем обыкновенном виде . - Ну , что у вас в Берездове нового ? В комнате Федотова , секретаря окружкома , всегда полно народа . Все говорят наперебой . Надо уметь работать в такой обстановке , слушать сразу четверых , писать и отвечать пятому . А Федотов совсем молод , но у него партбилет с 1919 года . Только в то мятежное время пятнадцатилетний мог стать членом партии . На вопрос Федотова Развалихин ответил небрежно : - Всех новостей не перескажешь . Кручусь с утра до поздней ночи . Все дыры затыкать надо , ведь на голом месте все делать приходится . Опять создал две новые ячейки . Чего вызывали ? - И он деловито уселся в кресло . Крымский , завэкономотделом , на минуту отрываясь от вороха бумаг , оглядывается : - Мы Корчагина вызывали , а не тебя . Развалихин выпускает изо рта густую струю табачного дыма : - Корчагин не любит ездить сюда , мне даже и в этом приходится отдуваться ... Вообще хорошо некоторым секретарям : ни черта не делают , а на таких , как я , ослах выезжают . Корчагин как заберется на границу , так его педели две-три нет , а я везу всю работу . Развалихин недвусмысленно давал попять , что именно он был бы подходящим секретарем райкомола . - Мне что-то не нравится этот гусь , - откровенно признался Федотов окружкомовцам по выходе Развалихина . Открылись эти развалихинские подвохи случайно . Как-то к Федотову зашел Лисицын за почтой . Всякий , кто приезжал из района , забирал почту для всех . Федотов имел с Лисицыным продолжительную беседу , и Развалихин был разоблачен . - Но ты Корчагина все же пришли . Ведь мы с ним здесь почти незнакомы , - прощался с предисполкома Федотов . - Хорошо . Только уговор : не подумайте его от нас взять . Будем категорически возражать . В этом году Октябрьские торжества прошли на границе с небывалым подъемом . Корчагин был избран председателем октябрьской комиссии в пограничных селах . После митинга в Поддубцах пятитысячная масса крестьян и крестьянок из трех соседних сел , построенная в полукилометровую колонну , имея во главе и духовой оркестр и батальон ВВО , развернув багровые полотнища знамен , двинулась за село к границе . Соблюдая строжайший порядок и организованность , колонна начала свое шествие по советской земле , вдоль пограничных столбов , направляясь к селам , разделенным надвое границей . Такое зрелище поляки на границе никогда не видали . Впереди колонны на конях комбат Гаврилов и Корчагин , сзади гром меди , шелест знамен и песни , песни ! Празднично одета крестьянская молодежь , веселье , деревенские дивчата , серебристая россыпь девичьего смеха , серьезные лица взрослых и торжественные стариков . Далеко , насколько кинет глаз , течет эта человеческая река , берег ее - граница - ни на шаг от советской земли , ни одна нога не ступила на запретную линию . Корчагин пропускает мимо себя людской поток . Комсомольские : От тайги до британских морей Красная Армия всех сильней ! - сменялись девичьим хором : Ой , на гори та й жници жнут ... Радостной улыбкой приветствовали колонну советские часовые и растерянно-смущенно встречали польские . Шествие по границе , хотя о нем заранее было предупреждено польское командование , все же вызвало на той стороне тревогу . Зашныряли торопливо разъезды полевой жандармерии , впятеро усилился состав часовых , а в балках на всякий случай были запрятаны резервы . Но колонна шла по своей земле , шумная и радостная , наполняя воздух звуками песен . На бугре польский часовой . Мерный шаг колонны . Взлетают первые звуки марша . Поляк спускает с плеча винтовку и , поставив к ноге , делает `` на караул '' , Корчагин услыхал отчетливо : - Нех жие коммуна ! Глаза солдата говорят , что это произнес он . Павел , не отрываясь , смотрит на него . Друг ! Под солдатской шинелью у него бьется созвучное колонне сердце , и Корчагин отвечает тихо по-польски : - Привет , товарищ ! Часовой остался сзади . Он пропускает колонну , оставляя ружье в том же положении , Павел несколько раз оборачивался и смотрел на эту черную маленькую фигурку . Вот и другой поляк . Седеющие усы . Из-под никелированного ободка козырька конфедератки - неподвижные , вылинявшие глаза . Корчагин , еще под впечатлением только что слышанного , первый сказал , как бы про себя , по-польски : - Здравствуй , товарищ ! И не получил ответа . Гаврилов улыбнулся . Он , оказывается , все слыхал . - Ты многого захотел , - говорит он . - Кроме солдат простой пехоты , здесь и пешая жандармерия . Ты видел у него на рукаве шеврон ? Это жандарм . Голова колонны уже спускалась с горы к селу , разделенному границей надвое . Советская половина готовила гостям торжественную встречу . У пограничного мостка , на берегу маленькой речки , собралось все советское село . Дивчата и парни выстроились по краям дороги . На польской половине крыши изб и сараев облепили люди , пристально всматриваясь в происходящее за рекой . На порогах хат и у плетней - толпы крестьян . Когда колонна вошла в людской коридор , оркестр играл `` Интернационал '' . На самодельной , убранной зеленью трибуне говорили волнующие речи и зеленая молодежь и седые старики . Говорил и Корчагин на родном украинском языке . Слова его перелетали границу и были слышны на другом берегу . Там решили не допускать , чтобы эта речь зажигала чьи-то сердца . По селу стал носиться жандармский разъезд , нагайками загоняя жителей в дома . Захлопали по крышам выстрелы . Опустели улицы . Исчезла с крыш согнанная пулей молодежь , а с советского берега смотрели на все это и хмурились . Забрался на трибуну подсаженный парнями старик чабан и , обуреваемый порывом возмущения , взволнованно заговорил : - Хорошо ! Смотрите , диты ! Отак и нас били когда-то , а теперь на селе такого никем не видано , чтоб крестьянина власть нагайкой била . Кончили панов - кончилась и плетка по нашей спине . Держите , сынки , эту власть крепко . Я , старый , говорить не умею . А сказать хотел много . За всю нашу жизнь , что под царем проволочили , як вол телегу тянет , да такая обида за тех ! .. - И махнул костлявой рукой за речку и заплакал , как плачут только малые дети и старики . Дедушку сменил Гришутка Хороводько . И , слушая его гневную речь , Гаврилов повернул коня , всматриваясь- не записывает ли ее кто на том берегу . Но берег был пуст , даже часовой у моста снят . - Видно , обойдется без ноты Наркоминделу , - пошутил он . Дождливой осенней ночью , когда кончился ноябрь , перестал кровавить следом бандит Антонюк и те семеро , что с ним . Попался волчий выводок на свадьбе богатого колониста в Майдан-Вилле . Застукали его там хролинскне коммунары . Бабьи языки донесли вести об этих гостях на колонистовой свадьбе . Мигом собрались ячейковые , всего двенадцать , вооруженные кто чем . На подводах перекинулись к хутору Майдан-Вилла , а в Берездов сломя голову мчался нарочный . В Семаках наскочил нарочный на отряд Филатова , и тот на рысях кинулся со своими на горячий след . Обложили хутор хролинские коммунары , и начались у них ружейные разговоры с Антонюковой компанией . Засел Антонюк со своими в маленьком флигеле и хлестал свинцом по каждому , кто попадал на мушку . Рванулся было напролом , по загнали его обратно хролинцы во флигель , проткнув одного из семерки пулей . Не раз попадался Антонюк в такие перепалки и всегда уходил цел : выручали ручные гранаты и ночь . Может , ушел бы и на этот раз , коммунары уже потеряли в перестрелке двоих , но к хутору подоспел Филатов . Антонюк понял , что сел крепко и на этот раз без выхода . До утра огрызался свинцом из всех окон флигеля , но с рассветом его взяли . Из семерки не сдался никто . Конец волчьего выводка стоил четырех жизней . Из них три отдала молодая хролинская ячейка комсомола . Корчагинский батальон был вызван на осенние маневры территориальных частей . Сорок километров до лагерей территориальной дивизии батальон прошел в один день под проливным дождем , начав свой переход ранним утром и закончив его глубоким вечером . Комбат Гусев и его комиссар сделали этот переход на конях . Восемьсот допризывников , едва добравшись до казарм , повалились спать . Штаб территориальной дивизии опоздал с вызовом батальона ; утром уже начинались маневры . Вновь прибывший батальон подлежал осмотру . Его выстроили на плацу . Вскоре из штаба дивизии прискакало несколько кавалеристов . Батальон , уже получивший обмундирование и винтовки , преобразился . И Гусев - боевой командир , и Корчагин - оба отдали своему батальону много сил , времени и были спокойны за вверенную им часть . Когда официальный осмотр был закончен и батальон показал свою способность маневрировать и перестраиваться , один из командиров , с красивым , но обрюзглым лицом , резко спросил Корчагина : - Почему вы на лошади ? У нас командиры и военкомы батальона ВВО не должны иметь лошадей . Приказываю отдать лошадей в конюшню , маневры проходить пешими . Корчагин знал , что если он слезет с лошади , то принимать участие в маневрах не сможет , он не пройдет и километра на своих ногах . Как было сказать об этом крикливому франту с десятком перевязей ремней ? - Я без лошади в маневрах не могу участвовать . - Почему ? Понимая , что иначе ничем не объяснить своего отказа , Корчагин глухо ответил : - У меня распухли ноги , и я не смогу неделю бегать и ходить . Притом я не знаю , кто вы , товарищ . - Я начальник штаба вашего полка - это раз . Во-вторых , еще раз приказываю слезть с лошади , а если вы инвалид , то я не виноват , что вы находитесь на военной службе . Корчагина словно хлестнуло плеткой . Рванул коня уздой , но крепкая рука Гусева удержала его . В Павле несколько минут боролись два чувства : обида и выдержка . Но Павел Корчагин уже был не тем красноармейцем , что мог перейти из части в часть , не задумываясь . Корчагин был военком батальона , этот батальон стоял за ним . Какой же пример дисциплины показал бы он ему своим поведением ! Ведь не для этого же хлыща он воспитывал свой батальон . Он освободил ногу из стремян , слез с лошади и , превозмогая острую боль в суставах , пошел к правому флангу . Несколько дней были на редкость погожими . Маневры близились к концу . На пятый день они происходили вокруг Шепетовки , где был их конечный пункт . Берездовский батальон получил задание захватить вокзал со стороны деревни Климентовичи . Прекрасно зная местность , Корчагин указал Гусеву все подходы . Батальон , разделенный надвое , глубоким обходом , не замеченный `` противником '' , зашел в тыл и с криком `` ура '' ворвался в вокзал . По решению посредников эта операция была признана блестяще выполненной . Вокзал остался за берездовцами , а защищавший его батальон , условно потеряв пятьдесят процентов состава , отошел в лес . Корчагин взял на себя командование полубатальоном . Отдавая приказание по расстановке цепи , Корчагин стоял посреди улицы с командиром и политруком третьей роты . - Товарищ комиссар , - подбежал к ним красноармеец , - комбат спрашивает , заняты ли пулеметчиками переезды . Сейчас приедет комиссия , - запыхавшись , сообщил он Корчагину . Павел с командирами пошел к переезду . У переезда собралось командование полка . Гусева поздравляли с удачной операцией . Представители разбитого батальона смущенно переступали с ноги на ногу , даже не пытаясь оправдываться . - Это но моя заслуга , а вот Корчагин местный , он и привел нас . Начштаба подъехал к Павлу вплотную и бросил насмешливо : - Оказывается , вы прекрасно можете бегать , товарищ , а на лошадях вы , видно , прикатили для форса ? - Он еще что-то хотел сказать , по его остановил взгляд Корчагина , и он запнулся . Когда командование уехало , Корчагин тихо спросил у Гусева : - Ты не знаешь его фамилии ? Гусев хлопнул его по плечу : - Брось , не обращай внимания на этого прощелыгу . А фамилия его Чужанин , кажется , бывший прапорщик . Несколько раз в этот день Корчагин силился вспомнить , где он слыхал эту фамилию , но так и не вспомнил . Кончились маневры . Получив отличный отзыв , батальон ушел в Берездов , а Корчагин на два дня остался у матери , совершенно разбитый физически . Лошадь стояла у Артема . Два дня Павел спал по двадцати часов , на третий пришел к Артему в депо . Своим , родным повеяло здесь , в закопченном здании . Жадно втянул носом угольный дым . Властно влекло к себе это - с детства знакомое , среди чего вырос и с чем сроднился . Словно что-то дорогое потерял . Сколько месяцев не слышал паровозного крика , и как моряка волнует бирюзовая синь бескрайнего моря каждый раз после долгой разлуки , так и сейчас кочегара и монтера звала к себе родная стихия . Долго не мог побороть в себе этого чувства . Говорил с братом мало . Заметил у Артема новую складку на лбу . Работал Артем у подвижного горна . У него второй ребенок . Тяжела , видно , жизнь . О ней Артем не говорит , но это и так видно . Час-другой поработали вместе . Расстались . На переезде Павел остановил коня и долго смотрел на вокзал , потом хлестнул вороного , погнал его по лесной дороге во весь опор . Стали теперь безопасны для проезда лесные дороги . Вывели большевики крупных и мелких бандитов , поприжгли огнем их гнезда , и по селам района стало покойнее жить . В Берездов прискакал Корчагин к полудню . На крыльце райкома его радостно встретила Полевых : - Наконец-то приехал ! Мы уж без тебя соскучились . - И , обнявши его за плечи , Лида вошла с ним в дом . - Где Развалихин ? - спросил ее Корчагин , снимая шинель . Лида как-то неохотно ответила : - Не знаю , где он . А , вспомнила ! Он утром сказал , что пойдет в школу проводить обществоведение вместо тебя . Это , говорит , моя прямая функция , а не Корчагина . Эта новость неприятно удивила Павла . Развалихин ему всегда не правился . `` Чего этот тип накрутит в школе ? '' - подумал с неудовольствием Корчагин . - Ну , ладно . Рассказывай , что у вас хорошего . Ты в Грушевке была ? Как там у ребят дела ? Полевых рассказала ему все . Корчагин отдыхал на диване , разминая усталые ноги . - Позавчера приняли в кандидаты партии Ракитину . Это еще более усилит нашу поддубецкую ячейку . Ракитина славная девка , она мне очень нравится . Видишь , среди учителей тоже начался перелом , некоторые из них переходят целиком на нашу сторону . Иногда по вечерам у Лисицына за большим столом до поздней ночи засиживались трое : сам Лисицын , Корчагин и новый секретарь райкомпартии Лычиков . Дверь в спальню закрыта . Анютка и жена предисполкома спят , а трое за столом нагнулись над небольшой книгой `` Русская история '' Покровского . Лисицын находил время учиться только по ночам . В те дни , когда Павел возвращался из сел , он проводил вечера у Лисицына и с огорчением узнавал , что Лычиков и Николай уже ушли вперед . Из Поддубец прилетела весть : ночью неизвестными убит Гришутка Хороводько . Услыхав это , Корчагин рванулся к исполкомовской конюшне и , забывая боль в ногах , добежал туда в несколько минут . В бешеной торопливости оседлал коня и , нахлестывая с обоих боков ременной плетью , помчался к границе . В просторной избе сельсовета на столе , убранном зеленью , покрытый знаменем Совета лежал Гришутка . До прибытия властей к нему никого не пускали , у порога на часах стояли пограничный красноармеец и комсомолец , Корчагин вошел в избу , подошел к столу и отвернул знамя . Гришутка , восково-бледный , с широко раскрытыми глазами , в которых запечатлелась предсмертная мука , лежал , склонив голову набок . Разбитый чем-то острым затылок был закрыт веткой ели . Чья рука поднялась на этого юношу , единственного сына вдовы Хороводько , потерявшей в революцию своего мужа , мельничного батрака , а позднее сельского комбедчика ? Весть о смерти сына свалила с ног старуху мать , и ее , полумертвую , отхаживали соседки , а сын лежал безмолвный , храня тайну своей гибели . Смерть Гришутки взбудоражила село . У юного комсомольского вожака и батрацкого защитника оказалось на селе больше друзей , нежели врагов . Потрясенная этой смертью , Ракитина плакала у себя в комнате и , когда к пей вошел Корчагин , даже не подняла головы . - Как ты думаешь , Ракитина , кто его убил ? - глухо спросил Корчагин , тяжело опускаясь на стул . - Кто же иначе , как не эта Мельникова компания ! Ведь этим контрабандистам Гришутка стал поперек горла . Хоронить Гришутку пришли два села . Прицел свой батальон Корчагин , вся комсомольская организация пришла отдать последний долг своему товарищу . Двести пятьдесят штыков пограничной роты выстроил Гаврилов на площади сельсовета . Под печальные звуки прощального марша вынесли запеленатый в красное гроб и поставили на площади , где была вырыта могила рядом с похороненными в гражданскую большевиками-партизанами . Кровь Гришутки сплотила тех , за кого он всегда стоял горой . Батрацкая молодежь и беднота обещали ячейке поддержку , и все , кто говорил , пылая гневом , требовали смерти убийцам , требовали найти их и судить здесь , на площади , у этой могилы , чтобы каждый видел в лицо врага . Трижды загрохотал залп , и на свежую могилу легли хвойные ветви . В тот же вечер ячейка избрала нового секретаря - Ракитину . Из погранпоста ГПУ сообщили Корчагину , что там напали на след убийц . Через неделю в местечковом театре открылся второй районный съезд Советов . Лисицын , суровый , торжественно начинал свой доклад : - Товарищи , я с удовлетворением могу доложить съезду , что за год нами всеми проделано много работы . Мы глубоко укрепили в районе Советскую власть , с корнем уничтожили бандитизм и подрубили ноги контрабандному промыслу . Выросли в селах крепкие организации деревенской бедноты , вдесятеро выросли комсомольские организации и расширились партийные . Последняя кулацкая вылазка в Поддубцах , жертвой которой пал наш товарищ Хороводько , раскрыта , убийцы - мельник и его зять - арестованы и на днях будут судимы выездной сессией губсуда . От целого ряда делегаций сел президиум получил требование вынести постановление съезда , требующее применения высшей меры наказания бандитам-террористам ... Зал задрожал от криков : - Поддерживаем ! Смерть врагам Советской власти ! В боковых дверях показалась Полевых . Она поманила пальцем Павла . В коридоре Лида передала ему пакет с надписью : `` Срочное '' . Распечатал . Райкомол Берездова . Копия райкомпарт . Решением бюро губкома товарищ Корчагин отзывается из района в распоряжение губкома для направления на ответственную комсомольскую работу . Корчагин прощался с районом , где он проработал год . На последнем заседании райкомпарта обсудили два вопроса : первый - перевести в члены Коммунистической партии товарища Корчагина ; второй - утвердить его характеристику , освободив от работы секретаря райкомола . Крепко , до боли , сжимали Павлу руки Лисицын и Лида , по-братски обняли , а когда конь заворачивал из двора на дорогу , десяток револьверов отсалютовал ему . ГЛАВА ПЯТАЯ Напряженно гудя электромотором , вагон трамвая карабкался вверх по Фундуклеевской . У оперного театра остановился . Из него высадилась группа молодежи , и вагон снова пополз вверх . Панкратов поторапливал отстающих : - Пошли , ребята . Факт , мы опоздали . Окунев догнал его уже у самого входа в театр . - Помнишь , Генька , три года назад мы с тобой таким же манером сюда пришли . Тогда Дубава с `` рабочей оппозицией '' к нам возвращался . Хороший был вечер . А сегодня опять с Дубавой драться будем . Панкратов ответил Окуневу уже в зале , куда они вошли , показав свои мандаты стоявшей у входа контрольной группе : - Да , с Митяем история повторилась опять на этом самом месте . На них зашикали . Пришлось занимать ближайшие места - вечернее заседание конференции уже открылось . На трибуне женская фигура , - В самый раз . Сиди и слушай , что женушка скажет , - шепнул Панкратов , толкая Окунева локтем в бок . - ... Правда , на дискуссию у нас ушло много сил , но зато молодежь , участвовавшая в ней , многому научилась . Мы с большим удовлетворением отмечаем тот факт , что в нашей организации разгром сторонников Троцкого налицо . Они не могут пожаловаться , что им не дали высказаться , полностью изложить свои взгляды . Нет , вышло даже наоборот : свобода действий , которую они у нас получили , привела к целому ряду грубейших нарушений партийной дисциплины с их стороны . Таля волновалась , прядь волос спадала на лицо и мешала говорить . Она рывком откинула голову назад : - Мы слыхали здесь многих товарищей из районов , и все они говорили о тех методах , которыми пользовались троцкисты . Здесь , на конференции , они представлены в порядочном количестве . Районы сознательно дали им мандаты , чтобы еще раз здесь , на городской партконференции , выслушать их . Не наша вина , если они мало выступают . Полный разгром в районах и в ячейках кое-чему научил их . Трудно сейчас вот с этой трибуны выступить и повторить то , что они говорили еще вчера . Из правого угла партера Талю прервал чей-то резкий голос : - Мы еще скажем . Лагутина повернулась . - Что же , Дубава , выйди и скажи , мы послушаем , - предложила она . Дубава остановил на ней тяжелый взгляд и нервно скривил губы . - Придет время - скажем ! - крикнул он и вспомнил о вчерашнем тяжелом поражении в своем районе , где его знали . По залу пронесся ропот . Панкратов не выдержал : - Что , еще раз думаете партию трясти ? Дубава узнал его голос , но даже не обернулся , только больно закусил губу и опустил голову . Таля продолжала : - Ярким примером , как нарушают троцкисты партийную дисциплину , может служить хотя бы Дубава . Он наш старый комсомольский работник , многие знают его , арсенальцы в особенности . Дубава - студент Харьковского коммунистического университета , но мы все знаем , что он уже три недели находится здесь вместе с Школенко . Что привело их сюда в разгар занятий в университете ? Нет ни одного района в городе , где бы они не выступали . Правда , Михаиле последние дни стал отрезвляться . Кто их сюда послал ? Кроме них , у нас целый ряд троцкистов из различных организаций . Все они когда-то здесь работали и сейчас приехали , чтобы разжечь огонь внутрипартийной борьбы . Знает ли партийная организация об их местопребывании ? Конечно , нет . Конференция ждала от троцкистов выступления с признанием своих ошибок . Таля пыталась толкнуть их на путь признания и говорила словно не с трибуны , а в товарищеской беседе : - Помните , три года тому назад в этом самом театре к нам возвращался Дубава с бывшей группой `` рабочей оппозиции '' . Помните его слова : `` Никогда партийного знамени из рук своих не уроним '' , и не прошло трех лет , как Дубава его уронил . Да , я заявляю - уронил . Ведь его слова `` мы еще скажем '' говорят о том , что он и его товарищи пойдут дальше . С задних кресел донеслось : - Пусть Туфта о барометре скажет , он у них за метеоролога . Поднялись возбужденные голоса : - Хватит шуточек ! - Пусть ответят : прекращают они борьбу с партией или нет ? - Пусть скажут , кто написал антипартийную декларацию ! Возбуждение нарастало , председательствующий долго звонил . В шуме голосов слова Тали терялись , но вскоре буря улеглась , и Лагутину стало слышно : - Мы получаем с периферии письма от наших товарищей - они с нами , и это нас воодушевляет . Разрешите мне прочесть отрывок одного письма . Оно от Ольги Юреневой , ее здесь многие знают , она сейчас заворготделом окружкома комсомола . Таля вынула из пачки бумаг листок и , пробежав его глазами , прочла : - `` Практическая работа заброшена , уже четвертый день все бюро в районах , троцкисты развернули борьбу с небывалой остротой . Вчера произошел случай , возмутивший всю организацию . Оппозиционеры , не получив в городе большинства ни в одной ячейке , решили дать бой объединенными силами в ячейке окрвоенкомата , в которую входят коммунисты окрплана и рабпроса . В ячейке сорок два человека , но сюда собрались все троцкисты