Островский, Николай *** Как закалялась сталь 18 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** передразнила . - Что делать ! Не богу же молиться , а весело проведут время - и только . Ведь ты на баяне играешь ? А я ни разу не слыхала . Ну , сделай ты для меня удовольствие . У Зинкиного дяди баян есть , но дядя играет плохо . Тобой девочки интересуются , а ты над книгой сохнешь . Где это написано , чтобы комсомольцу повеселиться нельзя было ? Идем , пока мне не надоело тебя уговаривать , а то поссорюсь с тобой на месяц . Большеглазая малярка Катя - хороший товарищ и неплохая комсомолка . Корчагину не хотелось обижать дивчину , и он согласился , хоть было и непривычно и диковато . В квартире паровозного машиниста Гладыша было людно и шумно . Взрослые , чтобы не мешать молодежи , перешли во вторую комнату , а в большой первой и на веранде , выходящей в маленький садик , собралось человек пятнадцать парней и дивчат . Когда Катюша провела Павла через сад на веранду , там уже шла игра , так называемая `` кормежка голубей '' . Посреди веранды стояли два стула спинками друг к другу . На них , по вызову хозяйки , руководившей игрой , сели парнишка и девушка . Хозяйка кричала : `` Кормите голубей ! '' - и сиденшие друг к другу спиной молодые люди повертывали назад головы , губы их встречались , и они всенародно целовались . Потом шла игра в `` колечко '' и `` почтальоны '' , и каждая из них обязательно сопровождалась поцелуями , причем в `` почтальоне '' , чтобы избежать общественного надзора , поцелуи переносились из освещенной веранды в комнату , где на это время тушился свет . Для тех , кого эти игры не удовлетворяли , на круглом столике , в углу , лежала стопка карточек '' цветочного флирта '' . Соседка Павла , назвавшая себя Мурой , девушка лет шестнадцати , кокетничая голубыми глазенками , протянула ему карточку и тихо сказала : - Фиалка . Несколько лет тому назад Павел наблюдал такие вечера , и если не принимал в них непосредственного участия , то все же считал нормальным явлением . Но сейчас , когда он навсегда оторвался от мещанской жизни маленького городка , вечеринка эта показалась ему чем-то уродливым и немного смешным . Как бы то ни было , а карточка `` флирта '' была в его руке . Напротив `` фиалки '' он прочитал : `` Вы мне очень нравитесь '' . Павел посмотрел на девушку . Она , не смущаясь , встретила этот взгляд . - Почему ? Вопрос вышел тяжеловатым . Ответ Мура приготовила заранее . - Роза , - протянула она ему вторую карточку . Напротив `` розы '' стояло : `` Вы мой идеал '' . Корчагин повернулся к девушке и , стараясь смягчить тон , спросил : - Зачем ты этой чепухой занимаешься ? Мура смутилась и растерялась : - Разве вам неприятно мое признание ? - Ее губы капризно сморщились . Корчагин оставил ее вопрос без ответа . Но ему хотелось узнать , кто с ним разговаривает . И он задавал вопросы , на которые девушка охотно отвечала . Через несколько минут он уже знал , что она учится в семилетке , что ее отец - осмотрщик вагонов и что она знает его давно и хотела с ним познакомиться . - Как твоя фамилия ? - спросил Корчагин . - Волынцева Мура . - Твой брат секретарь ячейки депо ? - Да . Теперь Корчагин знал , с кем он имеет дело . Один из активнейших комсомольцев района , Волынцев , как видно , совсем не обращал внимания на свою сестру , и она росла серенькой мещаночкой . В последний год стала посещать вечеринки у своих подруг с поцелуями до одурения . Корчагина она несколько раз видела у брата . Сейчас Мура почувствовала , что сосед не одобряет ее поведения , и , когда ее позвали `` кормить голубей '' , она , уловив кривую усмешку Корчагина , наотрез отказалась . Посидели еще несколько минут . Мура рассказывала о себе . К ним подошла Зеленова : - Принести баян , ты сыграешь ? - И , плутовато щуря глаза , смотрела на Муру . - Что , познакомились ? Павел усадил Катюшу рядом и , пользуясь тем , что кругом смеялись и кричали , сказал ей : - Играть не буду , мы с Мурой сейчас уйдем отсюда . - Ого ! Заело , значит ? - многозначительно протянула Зеленова . - Да , заело . Ты скажи , кроме нас с тобой , здесь еще комсомольцы есть ? Или только мы с тобой в `` голубятники '' зашились ? Катюша примиряюще сообщила : - Уже бросили чудить , сейчас потанцуем . Корчагин поднялся : - Ладно , танцуй , старуха , а мы с Волынцевой все-таки уйдем . Однажды вечером Борхарт зашла к Окуневу . В комнате сидел один Корчагин . - Ты очень занят , Павел ? Хочешь , пойдем на пленум горсовета ? Вдвоем нам будет веселее идти , а возвращаться придется поздно . Корчагин быстро собрался . Над его кроватью висел маузер , он был слишком тяжел . Из стола он вынул браунинг Окунева и положил в карман . Оставил записку Окуневу . Ключ спрятал в условленном месте . В театре встретили Панкратова и Ольгу . Сидели все вместе , в перерывах гуляли по площади . Заседание , как и ожидала Анна , затянулось до поздней ночи . - Может , пойдем ко мне спать ? Поздно уже , а идти далеко , - предложила Юренева . - Нет , мы уж с ним договорились , - отказалась Анна . Панкратов и Ольга направились вниз по проспекту , а соломенцы пошли в гору . Ночь была душная , темная . Город спал . По тихим улицам расходились в разные стороны участники пленума . Их шаги и голоса постепенно , затихали . Павел и Анна быстро уходили от центральных улиц . На пустом рынке их остановил патруль . Проверив документы , пропустил . Пересекли бульвар и вышли на неосвещенную , безлюдную улицу , проложенную через пустырь . Свернули влево и пошли по шоссе , параллельно центральным дорожным складам . Это были длинные бетонные здания , мрачные и угрюмые . Анну невольно охватило беспокойство . Она пытливо всматривалась в темноту , отрывисто и невпопад отвечала Корчагину . Когда подозрительная тень оказалась всего лишь телеграфным столбом Борхарт рассмеялась и рассказала Корчагину о своем состоянии . Взяла его под руку и , прильнув плечом к его плечу , успокоилась . - Мне двадцать третий год , а неврастения , как у старушки . Ты можешь принять меня за трусиху . Это будет неверно . Но сегодня у меня особенно напряженное состояние . Вот сейчас , когда я чувствую тебя рядом , исчезает тревога , и мне даже неловко за все эти опаски . Спокойствие Павла , вспышки огонька его папиросы , на миг освещавшей уголок его лица , мужественный излом бровей - все это рассеяло страх , навеянный чернотой ночи , дикостью пустыря и слышанным в театре рассказом о вчерашнем убийстве на Подоле . Склады остались позади , миновали мостик , переброшенный через речонку , и пошли по привокзальному шоссе к туннельному проезду , что пролегал внизу , под железнодорожными путями , соединяя эту часть города с железнодорожным районом . Вокзал остался далеко в стороне , вправо . Проезд проходил в тупик за депо . Это были уже свои места . Цаперху , где железнодорожные пути , искрились разноцветные огни на стрелках и семафорах , а у депо утомленно вздыхал уходящий на ночной отдых `` маневрик '' . Над входом в проезд висел на ржавом крюке фонарь , он едва заметно покачивался от ветерка , и желто-мутный свет его двигался от одной стены туннеля к другой . Шагах в десяти от входа в туннель , у самого шоссе , стоял одинокий домик . Два года назад в него плюхнулся тяжелый снаряд и , разворотив его внутренности , превратил лицевую половину в развалину , и сейчас он зиял огромной дырой , словно нищий у дороги , выставляя напоказ свое убожество . Было видно , как наверху по насыпи пробежал поезд . - Вот мы почти и дома , - облегченно сказала Анна . Павел незаметно попытался освободить свою руку . Подходя к проезду , невольно хотелось иметь свободной руку , взятую в плен его подругой . Но Анна руки не отпустила . Прошли мимо разрушенного домика . Сзади рассыпалась дробь срывающихся в беге ног . Корчагин рванул руку , но Анна в ужасе прижала ее к себе , и когда он с силой все же вырвал ее , было уже поздно . Шею Павла обхватил железный зажим пальцев , рывок в сторону - и Павел повернут лицом к напавшему . Прямо в зубы ткнулся ствол парабеллума , рука переползла к горлу и , свернув жгутом гимнастерку , вытянувшись во всю длину , держала его перед дулом , медленно описывающим дугу . Завороженные глаза электрика следили за этой дугой с нечеловеческим напряжением . Смерть заглядывала в глаза пятном дула , и не было сил , не хватало воли хоть на сотую секунду оторвать глаза от дула . Ждал удара . Но выстрела не было , и широко раскрытые глаза увидели лицо бандита . Большой череп , могучая челюсть , чернота небритой бороды и усов , а глаза под широким козырьком кепки остались в тени . Край глаза Корчагина запечатлел мелово-бледное лицо Анны , которую в тот же миг потянул в провал дома один из трех . Ломая ей руки , повалил ее на землю . К нему метнулась еще одна тень , ее Корчагин видел лишь отраженной на стене туннеля . Сзади , в провале дома , шла борьба . Анна отчаянно сопротивлялась , ее задушенный крик прервала закрывшая рот фуражка . Большеголового , в чьих руках был Корчагин , не желавшего оставаться безучастным свидетелем насилия , как зверя , тянуло к добыче . Это , видимо , был главарь , и такое распределение ролей ему не понравилось . Юноша , которого , он держал перед собой , был совсем зеленый , по виду `` замухрай деповский '' . Опасности этот мальчишка не представлял никакой . `` Ткнуть его в лоб шпалером раза два-три как следует и показать дорогу на пустыри - будет рвать подметки , не оглядываясь до самого города '' . И он разжал кулак : - Дергай бегом ... Крой , откуда пришел , а пикнешь - пуля в глотку . И большеголовый ткнул Корчагина в лоб стволом . - Дергай , - с хрипом выдавил он и опустил парабеллум , чтобы не пугать пулей в спину . Корчагин бросился назад , первые два шага боком , не выпуская из виду большеголового . Бандит понял , что юноша все еще боится получить пулю , и повернулся к дому . Рука Корчагина устремилась в карман . `` Лишь бы успеть , лишь бы успеть ! '' Круто обернулся и , вскинув вперед вытянутую левую руку , на миг уловил концом дула большеголового - выстрелил . Бандит поздно понял ошибку : пуля впилась ему в бок раньше , чем он поднял руку . От удара его шатнуло к стене туннеля , и , глухо взвыв , цепляясь рукой за бетон стены , он медленно оседал на землю . Из провала дома , вниз , в яр , скользнула тень . Вслед ей разорвался второй выстрел . Вторая тень , изогнутая , скачками уходила в черноту туннеля . Выстрел . Осыпанная пылью раскрошенною пулей бетона , тень метнулась в сторону и пырнула в темноту . Вслед ей трижды взбудоражил ночь браунинг . У стены , извиваясь червяком , агонизировал большеголовый . Потрясенная ужасом происшедшего , Анна , поднятая Корчагиным с земли , смотрела на корчащегося бандита , слабо понимая свое спасение . Корчагин силой увлек ее в темноту , назад , к городу , уводя из освещенного круга . Они бежали к вокзалу . А у туннеля , на насыпи , ужо мелькали огоньки и тяжело охнул на путях тревожный винтовочный выстрел . Когда наконец добрались до квартиры Анны , где-то на Батыевой горе запели петухи . Анна прилегла на кровать , Корчагин сел у стола . Он курил , сосредоточенно наблюдая , как уплывает вверх серый виток дыма ... Только что он убил четвертого в своей жизни человека . Есть ли вообще мужество , проявляющееся всегда в своей совершенной форме ? Вспоминая все свои ощущения и переживания , он признался себе , что в первые секунды норный глаз дула заледенил его сердце . А разве в том , что две тени безнаказанно ушли , виновата лишь одна слепота глаза и необходимость бить с левой руки ? Нет . На расстоянии нескольких шагов можно было стрелять удачнее , но все та же напряженность а поспешность , несомненный признак растерянности , были этому помехой . Свет настольной лампы освещал его голову , и Анна наблюдала за ним , не упуская ни одного движения мышц на его лице . Впрочем , глаза его были спокойны , и о напряженности мысли говорила лишь складка на лбу . - О чем ты думаешь , Павел ? Его мысли , вспугнутые вопросом , уплыли , как дым , за освещенный полукрут , и он сказал первое , что пришло сейчас в голову : - Мне необходимо сходить в комендатуру . Надо обо всем этом поставить в известность . И нехотя , преодолевая усталость , поднялся . Она не сразу отпустила его руку-не хотелось оставаться одной . Проводила его до двери и закрыла ее , лишь когда Корчагин , ставший ей теперь таким дорогим и близким , ушел в ночь . Приход Корчагина в комендатуру объяснил непонятное для железнодорожной охраны убийство . Труп сразу опознали - это был хорошо известный уголовному розыску Фимка Череп , налетчик и убийца-рецидивист . Случай у туннеля на другой день стал известен всем . Это обстоятельство вызвало неожиданное столкновение между Павлом и Цветаевым . В разгар работы в цех вошел Цветаев и позвал к себе Корчагина . Цветаев вывел его в коридор и , остановившись в глухом закоулке , волнуясь и не зная , с чего начать , наконец выговорил : - Расскажи , что вчера было . - Ты же знаешь . Цветаев беспокойно шевельнул плечами . Монтер не знал , что Цветаева случай у туннеля коснулся острее других . Монтер не знал , что этот кузнец , вопреки своей внешней безразличности , был неравнодушен к Борхарт . Анна не у него одного вызывала чувство симпатии , но у Цветаева это происходило сложнее . Случай у туннеля , о котором он только что узнал от Лагутиной , оставил в его сознании мучительный , неразрешимый вопрос . Вопрос этот он не мог поставить монтеру прямо , но знать ответ хотел . Краем сознания он понимал эгоистическую мелочность своей тревоги , но в разноречивой борьбе чувств в нем на этот раз победило примитивное , звериное . - Слушай , Корчагин , - заговорил ом приглушенно . - Разговор останется между нами . Я понимаю , что ты не рассказываешь об этом , чтобы не терзать Анну , но мне ты можешь довериться . Скажи , когда тебя бандит держал , те изнасиловали Анну ? - В конце фразы Цветаев не выдержал и отвел глаза в сторону . Корчагин начал смутно понимать его . `` Если бы Анна ему была безразлична , Цветаев так бы не волновался . А если Анна ему дорога , то ... '' Павел оскорбился за Анну . - Для чего ты спросил ? Цветаев заговорил что-то несвязное и , чувствуя , что его поняли , обозлился : - Чего ты увиливаешь ! Я тебя прошу ответить , а ты меня допрашивать начинаешь . - Ты Анну любишь ? Молчание . Затем трудно произнесенное Цветаевым : - Да . Корчагин , едва сдерживая гнев , повернулся и пошел по коридору , не оглядываясь . Однажды вечером Окунев , смущенно потоптавшись у кровати друга , присел на край и положил руку на книгу , которую читал Павел . - Знаешь , Павлуша , приходится тебе рассказывать об одной истории . С одной стороны , вроде ерунда , а с другой - совсем наоборот . У меня с Талей Лагутиной получилось недоразумение . Сначала , видишь ли , она мне понравилась . - Окунев виновато поскреб у виска , но , видя , что друг не смеется , осмелел : - А потом у Тали ... что-то в этом роде . Одним словом , я всего этого тебе рассказывать не буду , все видно и без фонаря . Вчера мы решили попытать счастья построить жизнь нашу на пару . Мне двадцать два года , мы оба имеем право голосовать . Я хочу создать жизнь с Талей на началах равенства . Как ты на это ? Корчагин задумался . - Что я могу ответить , Коля ? Вы оба мои приятели , по роду из одного племени . Остальное тоже общее , а Таля особенно дивчина хорошая ... Все здесь понятно . На другой день Корчагин перенес свои вещи к ребятам в общежитие при депо , а через несколько дней у Анны был товарищеский вечер без еды и питья - коммунистическая вечеринка в честь содружества Тали и Николая . Это был вечер воспоминаний , чтения отрывков из наиболее волнующих книг . Много и хорошо пели хором . Далеко были слышны боевые песни , а позже Катюша Зеленова и Волынцева принесли баян , и рокот густых басов и серебряный перезвон ладов заполнили комнату . В этот вечер Павка играл на редкость хорошо , а когда на диво всем пустился в пляс верзила Панкратов , Павка забылся , и гармонь , теряя новый стиль , рванула огнем : Эх , улица , улица ! Гад Деникин журится , Что сибирская Чека Разменяла Колчака ... Играла гармонь о прошлом , об огневых годах и о сегодняшней дружбе , борьбе и радости . Но когда гармонь была передана Волынцеву и слесарь рявкнул жаркое `` яблочко '' , в стремительный пляс ударился не кто иной , как электрик . В сумасшедшей чечетке плясал Корчагин третий и последний раз в своей жизни . ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ Рубеж - это два столба . Они стоят друг против друга , молчаливые и враждебные , олицетворяя собой два мира . Один выстроганный и отшлифованный , выкрашенный , как полицейская будка , в черно-белую краску . Наверху крепкими гвоздями приколочен одноглавый хищник . Разметав крылья , как бы обхватывая когтями лап полосатый столб , недобро всматривается одноглавый стервятник в металлический щит напротив , изогнутый клюв его вытянут и напряжен . Через шесть шагов напротив - другой столб . Глубоко в землю врыт круглый тесаный дубовый столбище . На столбе литой железный щит , на нем молот и серп . Меж двумя мирами пролегла пропасть , хотя столбы врыты на ровной земле . Перейти эти шесть шагов нельзя человеку , не рискуя жизнью . Здесь граница . От Черного моря на тысячи километров до Крайнего Севера , к Ледовитому океану , выстроилась неподвижная цепь этих молчаливых часовых советских социалистических республик с великой эмблемой труда на железных щитах . От этого столба , на котором вбит пернатый хищник , начинаются рубежи Советской Украины и панской Польши . В глубоких местах затерялось маленькое местечко Берездов . В десяти километрах от него , напротив польского местечка Корец , - граница . От местечка Славута до местечка Анаполя район Н-ского погранбата . Бегут пограничные столбы по снежным полям , пробираясь сквозь лесные просеки , сбегают в яры , выползают наверх , маячат на холмиках и , добравшись до реки , всматриваются с высокого берега в занесенные снегом равнины чужого края . Мороз . Хрустит под валенками снег . От столба с серпом и молотом отделяется огромная фигура в богатырском шлеме ; тяжело переступая , движется в обход своего участка . Рослый красноармеец одет в серую с зелеными петлицами шинель и валенки . Поверх шинели накинута огромная баранья доха с широчайшим воротником , а голова тепло охвачена суконным шлемом . На руках бараньи варежки . Доха длинная , до самых пят , в ней тепло даже в лютую вьюгу . Поверх дохи на плече - винтовка . Красноармеец , загребал дохой снег , идет по сторожевой тропинке , смачно вдыхая дымок махорочной закрутки . На советской границе , в открытом поле , часовые стоят в километре друг от друга , чтобы глазом видно было своего соседа . На польской стороне - на километр-два . Навстречу красноармейцу , по своей сторожевой тропинке , движется польский жолнер . Он одет в грубые солдатские ботинки , в серо-зеленый мундир и брюки , а поверх черная шинель с двумя рядами блестящих пуговиц . На голове фуражка-конфедератка . На фуражке белый орел , на суконных погонах орлы , в петлицах на воротнике орлы , но от этого солдату не теплее . Суровый мороз прошиб его до костей . Он трет одеревенелые уши , на ходу постукивает каблуком о каблук , а руки в тонких перчатках закоченели . Ни на одну минуту поляк не может остановиться : мороз тотчас же сковывает его суставы , и солдат нее время движется , иногда пускаясь в рысь . Часовые поравнялись , поляк повернулся и пошел параллельно красноармейцу . Разговаривать на границе нельзя , но когда кругом пустынно и лишь за километр впереди человеческие фигуры - кто узнает , идут ли эти двое молча или нарушают международные законы . Поляк кочет курить , по спички забыты в казарме , а ветерок , как назло , доносит с советской стороны соблазнительный запах махорки . Поляк перестал тереть отмороженное ухо и оглянулся назад : бывает , конный разъезд с вахмистром , а то и с паном поручиком , шныряя по границе , неожиданно вынырнет из-за бугра , проверяя посты . Но пусто вокруг . Ослепительно сверкает на солнце снег . В небе - ми одной снежинки - Товарищу , дай пшепалиць , - первым нарушает святость закона поляк и , закинув свою многозарядную французскую винтовку со штыком-саблей за спину , с трудом вытаскивает озябшими пальцами из кармана шинели пачку дешевых сигарет . Красноармеец слышит просьбу поляка , по полевой устав пограничной службы запрещает бойцу вступать в переговоры с кем-нибудь из зарубежников , да к тому же он не вполне понял то , что сказал солдат . И он продолжает свой путь , твердо ставя ногу в теплых и мягких валенках на скрипучий снег . - Товарищ большевик , дай прикурить , брось коробку спичек , - на этот раз уже по-русски говорит поляк . Красноармеец всматривается в своего соседа . `` Видать , мороз `` пана '' пронял до печенки . Хоть и буржуйский солдатишка , а жизня у него дырявая . Выгнали на такой мороз в одной шинелишке , вот и прыгает , как заяц , а без курева так совсем никуды '' . И красноармеец , не оборачиваясь , бросает спичечную коробку . Солдат ловит ее на лету и , часто ломая спички , наконец закуривает . Коробка таким же путем опять переходит границу , и тогда красноармеец нечаянно нарушает закон : - Оставь у себя , у меня есть . Но из-за границы доносится : - Нет , спасибо , мне за эту пачку в тюрьме два года отсидеть пришлось бы . Красноармеец смотрит на коробку . На ней аэроплан . Вместо пропеллера мощный кулак и написано `` Ультиматум '' . `` Да , действительно , для них неподходяще '' . Солдат все продолжает идти в одну с ним сторону . Ему одному скучно в безлюдном поле . Ритмично скрипят седла , рысь коней успокаивающе равномерна . На морде вороного , жеребца , вокруг ноздрей , на волосах морозный иной , лошадиное дыхание белым паром тает в воздухе . Пегая кобыла под комбатом красиво ставит ногу , балует поводом , изгибая дугой тонкую шею . На обоих всадниках серые , перетянутые портупеями шинели , на рукавах по три красных квадрата , но у комбата Гаврилова петлицы зеленые , а у его спутника - красные . Гаврилов - пограничник . Это его батальон протянул свои посты на семьдесят километров , он здесь `` хозяин '' . Его спутник - гость из Берездова , военный комиссар батальона ВВО Корчагин . Ночью падал снег . Сейчас он лежит , пушистый и мягкий , не тронутый ни копытом , ни человеческой ногой . Всадники выехали из перелеска и зарысили по полю . Шагах в сорока в стороне опять два столба . - Тпру-у ! Гаврилов туго натягивает повод . Корчагин заворачивает вороного , чтобы узнать причину остановки . Гаврилов свесился с седла к внимательно рассматривает странную цепочку следов на снегу , словно кто-то провел зубчатым колесиком . Здесь прошел хитрый зверек , ставя ногу в ногу и запутывая свой след замысловатыми петлями . Трудно было попять , откуда шел след , но не звериный след заставил комбата остановиться . В двух шагах от цепочки запорошенные снегом другие следы . Здесь прошел человек . Он не запутывал свой след , а шел прямо к лесу , и след показывал отчетливо - человек шел из Полыни . Комбат трогает лошадь , и след приводит его к сторожевой тропинке . На десяток шагов на польской стороне виден отпечаток ног . - Ночью кто-то перешел границу , - пробурчал комбат . - Опять в третьем взводе прохлопали , а в утренней сводке ничего нет . Черти ! - Усы Гаврилова с сединкой , а иней от теплого дыхания засеребрил их , и они сурово нависли над губой . Навстречу всадникам движутся две фигуры . Одна маленькая , черная , со вспыхивающим на солнце лезвием французского штыка , другая огромная , в желтой бараньей дохе . Пегая кобыла , чувствуя шенкеля , забирает ход , и всадники быстро сближаются с идущим навстречу . Красноармеец поправляет ремень на плече и сплевывает на снег докуренную цигарку . - Здравствуйте , товарищ ! Как у вас здесь , на участке ? - И комбат , почти не сгибаясь , так как красноармеец рослый , подает ему руку . Богатырь поспешно сдергивает с руки , варежку . Комбат здоровается с постовым . Поляк издали наблюдает . Два красных офицера ( а три квадрата у большевиков - это чин майора ) здороваются с солдатом , как близкие приятели . На миг представляет себе , как бы это он подал руку своему майору Закржевскому , и от этой нелепой мысли невольно оглядывается . - Только что принял пост , товарищ комбат , - отрапортовал красноармеец . - След вон там видели ? - Нет , не видел еще . - Кто стоял ночью от двух до шести ? - Суротенко , товарищ комбат . - Ну , ладно , глядите же в оба . И , уже собираясь отъезжать , сурово предупредил : - Поменьше с этими прохаживаться . Когда кони шли рысью по широкой дороге , что протянулась между границей и местечком Берездовом . комбат рассказывал : - На границе глаз нужен . Чуть проспишь , горько пожалеешь . Служба у нас бессонная . Днем границу проскочить не так-то легко , зато ночью держи ухо востро . Вот , судите сами , товарищ Корчагин . На моем участке четыре села пополам разрезаны . Здесь очень трудно . Как цепь ни расставляй , а на каждой свадьбе или празднике из-за кордона вся родня присутствует . Еще бы не пройти - двадцать шагов хата от хаты , а речонку курица пешком перейдет . Не обходится и без контрабанды . Правда , все это мелочь - принесет баба пару бутылок зубровки польской сорокаградусной . Но зато немало крупных контрабандистов , где орудуют люди с большими деньгами . А ты знаешь , что поляки делают ? Во всех пограничных селах открыли универсальные магазины : что хочешь , то и купишь . Конечно , это сделано не для своих нищих крестьян Корчагин с интересом слушал комбата . Пограничная жизнь похожа на беспрерывную разведку . - Скажите , товарищ Гаврилов , одной ли перевозкой контрабанды дело ограничивается ? Комбат ответил угрюмо : - Вот то-то и оно-то ! .. Маленькое местечко Берездов . Глухой провинциальный угол , бывшая еврейская черта оседлости . Две-три сотни домишек , бестолково расставленных где попало . Огромная базарная площадь , посреди площади два десятка лавчонок . Площадь грязная , навозная . Опоясывали местечко крестьянские дворы . В еврейском центре по дороге к бойне старая синагога . Унынием веет от этого ветхого здания . Правда , жаловаться на пустоту по субботам синагога не может , но это уж не то , что было раньше , и жизнь у раввина совсем не такая , какую бы он хотел . Что-то , видно , очень плохое случилось в девятьсот семнадцатом году , раз даже здесь , в таком захолустье , молодежь смотрит на раввина без должного уважения . Правда , старики еще не едят трефного , по сколько мальчишек едят проклятую богом колбасу свиную ! Тьфу , паскудно даже подумать ! Реббе Борух в сердцах пинает ногой хозяйскую свинью , старательно роющую навозную кучу в поисках съедобного . Да , он - раввин - не совсем доволен тем , что Берездов стал районным центром . Понаехало черт знает откуда этих коммунистов , и все крутят и крутят , и с каждым днем все новая неприятность . Вчера он , реббе , увидел на воротах поповской усадьбы новую вывеску : Берездовский районный комитет Коммунистического союза молодежи Украины . Ожидать чего-нибудь хорошего от этой вывески нельзя . Охваченный своими мыслями , раввин не заметил , как наткнулся на небольшое объявление , наклеенное на дверях его синагоги : Сегодня в клубе созывается открытое собрание трудящейся молодежи . С докладом выступают пред . исполнительного комитета Лисицын и врид секретаря райкома товарищ Корчагин . После собрания будет устроен концерт силами учащихся девятилетки . Раввин бешено сорвал листок с двери . `` Вот оно , начинается ! '' С двух сторон охватывает местечковую церквушку большой сад поповской усадьбы , а в саду старинной кладки просторный дом . Затхлая , скучная пустота комнат , в которых жили поп с попадьей , такие же , как и дом , старые и скучные , давно надоевшие друг другу . Сразу же исчезла скука , когда в дом вошли новые хозяева . В большом зале , где благочестивые хозяева лишь в престольные праздники принимали гостей , теперь всегда людно . Поповский дом стал партийным комитетом Берездова . На