Островский, Николай *** Как закалялась сталь 12 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** , так крепко сколоченная дружба . Прошло еще несколько дней , и каждая встреча , каждая беседа вносила все большее отчуждение и глухую неприязнь в их отношения . Дешевый индивидуализм Тони становился непереносимым Павлу . Необходимость разрыва была ясна обоим . Сегодня они пришли оба в застланный умершими бурыми листьями Купеческий сад , чтобы сказать друг другу последнее слово . Стояли у балюстрады над обрывом ; внизу серой массой воды поблескивал Днепр ; против течения , из-за громадины моста полз буксирный пароход , устало шлепая по воде крыльями колес , таща за собой две пузатые баржи . Заходящее солнце красило золотыми мазками Труханов остров и ярким полымем стекла домиков . Тоня смотрела на золотые лучи и проговорила с глубокой грустью : - Неужели паша дружба угаснет , как угасает сейчас солнце ? Он смотрел на нее не отрываясь ; крепко сдвинув брови , тихо ответил : - Тоня , мы уже говорили об этом . Ты , конечно , знаешь , что я тебя любил и сейчас еще любовь моя может возвратиться , но для этого ты должна быть с нами . Я теперь не тот Павлушка , что был раньше . И я плохим буду мужем , если ты считаешь , что я должен принадлежать прежде тебе , а потом партии . А я буду принадлежать прежде партии , а потом тебе и остальным близким . Тоня с тоской глядела на синеву реки , и глаза ее наполнились слезами . Павел смотрел на ее знакомый профиль , на густые каштановые волосы , и к сердцу прилила волна жалости к девушке , когда-то такой дорогой и близкой . Он осторожно положил свою руку на ее плечо : - Бросай все , что тебя вяжет . Идем к нам . Будем вместе добивать господ . У нас есть много девушек хороших , вместе с нами они несут всю тяжесть борьбы ожесточенной , вместе с нами переносят все лишения . Они , может , не такие образованные , как ты , но почему , почему ты не хочешь быть с нами ? Ты говоришь , что тебя Чужанин силком взять хотел , но это же выродок , а не боец . Говоришь , встретили тебя недружелюбно , а зачем же ты оделась , словно на буржуйский бал ? Гордость зашибла : не буду , мол , подлаживаться под грязные гимнастерки . У тебя нашлась смелость полюбить рабочего , а полюбить идею не можешь . Мне жаль с тобой расстаться , и о тебе вспоминать хотелось бы хорошо ... Он замолчал . На другой день на улице Павел увидел приказ за подписью председателя губернской Чека Жухрая . Сердце у него дрогнуло . Насилу добился он до матроса - не пускали . Такую `` волынку '' завел , что часовые арестовать собрались . Все же добился . Встретились с Федором хорошо . Руку у Федора отбил снаряд . Тут же сговорились о работе . - Будем с тобой контру здесь душить , пока и '' фронт у тебя сил нет . Завтра же и приходи , - сказал Жухрай . Борьба с белополяками закончилась . Красные армии , бывшие почти у стен Варшавы , израсходовав все материальные и физические силы , оторванные от своих баз , не могли взять последнего рубежа , отошли обратно . Случилось `` чудо на Висле '' , как поляки называют отход красных от Варшавы . Белопанская Польша осталась жить . Мечту о Польской советской социалистической республике пока не удалось осуществить . Страна , залитая кровью , требовала передышки . Павлу не пришлось увидеться со своими , так как городок Шепетовка опять был занят белополяками и стал временной границей фронта . Шли мирные переговоры . Дни и ночи Павел проводил в Чрезвычайной комиссии , выполняя разные поручения . Жил он в комнате Федора . Узнав о занятии городка поляками , Павел загрустил . - Что же , Федор , значит , мать за границей останется , если перемирие на этом закончится ? Но Федор его успокаивал : - Наверное , граница через Горынь по реке пойдет . Так что город за нами останется . Скоро узнаем . С польского фронта на юг перебрасывались дивизии . Пользуясь передышкой , из Крыма выполз Врангель . И в то время , когда республика напрягала все силы на польском фронте , врангелевцы продвинулись с юга на север , вдоль Днепра , пробираясь к Екатеринославской губернии . Для ликвидации этого последнего контрреволюционного гнезда , пользуясь окончанием войны с поляками , страна бросила на Крым свои армии . Через Киев на юг проходили эшелоны , груженные людьми , повозками , кухнями , орудиями . В участковой транспортной Чека шла лихорадочная работа . Весь этот поток составов создавал `` пробки '' , и тогда вокзалы забивались до отказа , и движение срывалось , гак как не было ни одного свободного пути . А аппараты выбрасывали полосочки лент с ультимативными телеграммами . В них приказывалось освободить путь для такой-то дивизии . Ползли бесконечные полосочки , крапленные черточками лепты , и в каждой из них было `` вне всякой очереди ... в порядке боевого приказа ... немедленно освободить путь ... '' И почти в каждой из них упоминалось , что за неисполнение виновные будут преданы суду революционного военного трибунала . А ответственный за `` пробки '' был УТЧК . Сюда врывались , размахивая наганом , командиры частей , требуя немедленного продвижения их эшелонов вперед согласно вот такой-то телеграмме командарма , за номером таким-то . Никто из них не хотел слушать , что этого сделать невозможно . `` Душа вон , а пропускай вперед ! '' И начиналась страшная ругань . В особо сложных случаях срочно вызывали Жухрая . И тогда , готовые перестрелять друг друга , разгоряченные люди утихали . Железная фигура Жухрая , холодно-спокойная , и голос тугой , не допускающий возражений , заставляли засовывать в кобуры вынутые наганы . Выбирался Павел на перрон из комнаты вместе с колючей болью в голове . Разрушающе действовала на нервы чекистская работа . Однажды на поездной платформе , наполненной зарядными ящиками , Павел увидел Сережу . Бруэжак свалился на него с платформы , чуть не сшиб на землю и крепко тискал в объятиях : - Павка ! Чертяка , я тебя сразу узнал . Друзья не знали , о чем спрашивать друг друга , о чем рассказывать . Ведь так много было пережито за это время . Спрашивали и , не дожидаясь ответа , отвечали сами . И не заметили гудков . Лишь когда медленно поползли вагоны , разорвали объятия . Что было делать ? Встреча прервалась , поезд все прибавлял ход . И , чтобы не отстать , Сережа , последний раз крикнув что-то другу , побежал по перрону , цепляясь за открытую дверь теплушки ; его подхватило несколько рук , втянули внутрь . А Павел стоял и смотрел вслед и только теперь вспомнил , что Сережа не знает о гибели Вали . Сережа ведь не был в родном городе . А он , Павел , ему этого не сказал , ошеломленный встречей . `` Пусть едет спокойно , хорошо , что не знает '' , - думал Павел . Он не знал , что видит друга в последний раз . Не знал и Сергей , стоя иа крыше вагона , подставляя под напор осеннего ветра грудь , что движется навстречу смерти . - Сядь , Сережа , - уговаривал его Дорошенко , красноармеец с прогорелой на спине шинелью . - Ничего , мы с ветром друзья . Пусть продувает , - отвечал , смеясь , Сережа . И через неделю погиб в первом бою в осенней украинской степи . Издалека примчалась слепая пуля . Вздрогнул от удара . Шагнул навстречу жгучей боли , разорвавшей грудь , покачнулся , не закричал , обнял воздух , горячо прижал к груди руки и , наклонившись , будто готовился к прыжку , ударился оземь очугуневшим телом , и в степную безгрань устремились недвижно голубые глаза его . Нервная обстановка работы в Чека сказалась на неокрепшем здоровье Павла . Участились контузионные боли , и наконец после двух бессонных ночей он потерял сознание . Тогда ом обратился к Жухраю : - Как ты думаешь , Федор , будет ли правильно , если я перейду на другую работу ? У меня большое желание идти в главные мастерские , по своей профессии , а то я чувствую , что у меня гайка здесь слаба . Мне в комиссии сказали , что я к военной службе непригоден . Но тут хуже фронта . Вот эти два дня , когда ликвидировали банду Сутыря , меня совсем подрезали . Я должен отдохнуть от перестрелок . Ты , Федор , понимаешь , что из меня плохой чекист , если я на ногах едва держусь . Жухрай озабоченно посмотрел на Павла : - Да , выглядишь ты неважно . Надо было еще раньше тебя освободить , но это я виноват , за работой недосмотрел . В результате этого разговора Павел очутился в губкомоле с бумажкой , в которой значилось , что он , Корчагин , посылается в распоряжение комитета . Вертлявый мальчишка в озорно надвинутой на нос кепке , стрельнув глазами по бумажке , весело подмигнул Павлу : - Из Чека ? Приятное учреждение . Пожалуйста , мы тебе работенку в два счета смастерим . У нас на ребят голодуха . Куда тебя ? В губпродком хочешь ? Нет ? Не надо . На пристань в агитбазу поедешь ? .. Нет ? Ну , напрасно . Хорошее местечко , ударный паек ... Павел перебил паренька : - Я на железную дорогу , в главные мастерские хочу . Тот удивленно посмотрел на него : - В главные мастерские ? Гм ... там у нас людей не требуется . В общем , иди к Устинович . Она тебя куда-нибудь пристроит . После короткой беседы со смуглой дивчиной было решено : Павел идет секретарем комсомольского коллектива в мастерские без отрыва от производства . А в это время у ворот Крыма , в узеньком горлышке полуострова , у старинных рубежей , отделявших когда-то крымских татар от запорожских куреней , стояла обновленная и страшная своими укреплениями белогвардейская твердыня - Перекоп . За Перекопом , в Крыму , чувствуя себя в полной безопасности , захлебывался в винной гари загнанный сюда со всех концов страны обреченный на гибель старый мир . И осенней , промозглой ночью десятки тысяч сынов трудового народа вошли в холодную воду пролива , чтобы в ночь пройти Сиваш и ударить в спину врага , зарывшегося в укреплениях . В числе тысячи шел и Жаркий Иван , бережно неся на голове свой пулемет . И когда с рассветом вскипел в безумной лихорадке Перекоп , когда прямо в лоб через заграждение ринулись тысячи , в тылу у белых , на Литовском полуострове , взбирались на берег первые колонны перешедших Сиваш . И одним из первых , выползших на кремнистый берег , был Жаркий . Загорелся невиданный по жестокости бой . Конница белых кидалась в диком , зверином порыве на людей , выползавших из воды . Пулемет Жаркого брызгал смертью , ни разу не останавливая свой бег . И ложились груды людей и лошадей под свинцовым дождем . С лихорадочной быстротой вставлял Жаркий все новые и новые диски . Перекоп клокотал сотнями орудий . Казалось , сама земля проваливалась в бездонную пропасть , и , бороздя с диким визгом небо , метались , неся смерть , тысячи снарядов , рассыпаясь на мельчайшие осколки . Земля , взрытая , израненная , вскидывалась вверх , черными глыбами застилая солнце . Голова гадины была раздавлена , и в Крым хлынул красный поток , хлынули страшные в своем последнем ударе дивизии 1-й Конной . Охваченные судорожным страхом , белогвардейцы в панике осаждали уходящие от пристаней пароходы . Республика прикрепляла к истрепанным гимнастеркам , там , где стучит сердце , золотые кружочки орденов Красного Знамени , среди них была гимнастерка пулеметчика-комсомольца Жаркого Ивана . Мир с поляками был заключен , и городок , как надеялся Жухрай , остался за Советской Украиной . Границей стала река в тридцати пяти километрах от города . В декабре 1920 года памятным утром подъезжал Павел к знакомым местам . Вышел на запорошенный снегом перрон , мельком взглянул на вывеску '' Шепетовка 1-я '' , свернул сразу влево , в депо . Спросил Артема , но слесаря не было . Запахнул плотнее шинель , быстро пошел через лес в городок . Мария Яковлевна обернулась на стук в дверь , приглашая войти . И когда в дверь просунулся человек , засыпанный снегом , узнала родное лицо сына , схватилась руками за сердце , не могла говорить от радости неизмеримой . Прижалась всем худеньким телом к груди сына и , осыпая бесчисленными поцелуями его лицо , плакала счастливыми слезами . А Павел , обнимая ее , смотрел на измученное тоской и ожиданием лицо матери с бороздками морщинок и ничего не говорил , ожидая , пока она успокоится . Счастье опять заблестело в глазах измученной женщины , и мать все эти дни не могла наговориться , насмотреться на сына , увидеть которого она уже и не чаяла . Радость ее была безгранична , когда дня через три , ночью , в клетушку ввалился и Артем с походной сумкой за плечами . В маленькую квартирку Корчагиных возвращались се обитатели . После тяжелых испытаний и невзгод сошлись братья , уцелев от гибели ... - Что же вы делать теперь будете ? - спрашивала Мария Яковлевна сыновей . - Опять за подшипники примемся , мамаша , - ответил Артем . А Павел , пробыв две недели дома , уезжал обратно в Киев , где его ждала работа . * ЧАСТЬ ВТОРАЯ * ГЛАВА ПЕРВАЯ Полночь . Уже давно проволок свое разбитое туловище последний трамвай . Луна залила неживым светом подоконник . Голубоватым покрывалом лег луч ее на кровать , отдавая полутьме остальную часть комнаты . В углу на столе - кружок света из-под абажура настольной лампы . Рита наклонилась низко над объемистой тетрадью - своим дневником . `` 24 мая '' , - начеркал острый кончик ее карандаша . `` Я опять пытаюсь записать свои впечатления . Опять пустое место . Полтора месяца прошло , и не записано ни слова . Приходится согласиться с этим обрывком . Когда же находить время для дневника ? Вот сейчас ночь , а я пишу . Убегает сои . Уезжает на работу в ЦК товарищ Сегал . Это известие всех нас огорчило . Прекрасная личность наш Лазарь Александрович . Только теперь понимаю , каким богатством была для всех нас дружба с ним . Конечно , с отъездом Сегала развалится кружок диамата . Вчера были до поздней ночи у него , проверяли достижения наших `` подшефных '' . Пришел секретарь губкомола Аким , противный завучетом Туфта . Не терплю этого всезнайку ! Сегал сиял . Его ученик Корчагин блестяще срезал Туфту по истории партии . Да , эти два месяца не пропали даром . Не жалко сил , если они дают такие результаты . По слухам , Жухрай переходит на работу в Особый отдел военного округа . Почему это , не знаю . Лазарь Александрович передал мне своего ученика . - Довершайте начатое , - сказал он , - не останавливайтесь на полдороге . И вам , Рита , и ему есть чему друг у друга поучиться . Юноша еще не совсем ушел от стихийности . Живет чувствами , которые в нем бунтуют , и вихри этих чувств сшибают его в сторону . Насколько я вас знаю , Рита , вы будете самым подходящим для него руководом . Желаю вам успеха . Не забывайте писать мне в Москву , - говорил мне Сегал на прощание . Сегодня из ЦК прислали нового секретаря Соломенского райкома Жаркого . Я его знаю по армии . Завтра Дмитрий приведет Корчагина . Опишу Дубаву . Среднего роста . Сильный , мускулистый . В комсомоле он с восемнадцатого , в партии с двадцатого . Это один из трех исключенных из губкомола за принадлежность к '' рабочей оппозиции '' . Учеба с ним была нелегкая . Каждый день он срывал план , засыпая меня вопросами , отвлекая от темы . Между Юреневой , моей второй ученицей , и Дубавой были частые размолвки . В первый же вечер , оглядев Ольгу с ног до головы , он заметил : - У тебя неполное обмундирование , старуха . Нужны штаны с кожей , шпоры , буденовка и шашка , а то ни рыба ни мясо . Ольга не осталась в долгу , и мне пришлось разнимать . Дубава , кажется , друг Корчагина . На сегодня довольно . Спать '' . Зной истомил землю . Накалило до обжога железные перила надвокзального моста . На мост поднимались вялые , изнемогающие от жары люди . Это не были пассажиры . По мосту шли преимущественно из железнодорожного района в город . С верхней ступени Павел увидел Риту . Она пришла к поезду раньше его и смотрела на сходящих вниз людей . Шагах в трех сбоку от Устинович Корчагин остановился . Она не замечала его . Павел рассматривал ее с каким-то странным любопытством . Рита была в полосатой блузке , в синей недлинной юбке из простой ткани , куртка мягкого хрома была переброшена через плечо . Шапка непослушных волос окаймляла загорелое лицо . Она стояла , слегка запрокинув голову и щурясь от яркого света . В первый раз Корчагин смотрел на своего друга и учителя такими глазами , и в первый раз ему пришла в голову мысль , что Рита не только член бюро губкома , а ... И , поймав себя на таких `` грешных '' мыслях , раздосадованный , окликнул ее : - Я уже целый час смотрю на тебя , а ты меня не видишь . Пора идти , поезд уже стоит . Они подошли к служебному проходу на перрон . Вчера губком назначил Риту своим представителем на одну из уездных конференций . В помощь ей дали Корчагина . Сегодня им необходимо сесть в поезд , что было далеко не легкой задачей . Вокзал в часы отхода редких поездов находился во власти всемогущей посадочной пятерки , без пропуска посадкома никто не имел права выйти на перрон . Бес подступы и выходы занимал заградительный отряд комиссии . Поезд , до отказа набитый людьми , мог увезти лишь десятую долю стремившихся ехать . Никто не желал оставаться , ждать днями случайного поезда . Тысячи людей штурмовали проходы , пытаясь прорваться к недоступным зеленым вагонам . Вокзал в те дни переживал настоящую осаду , и дело иногда доходило до рукопашной . Павел и Рита тщетно пытались пройти на перрон . Зная все ходы и выходы , Павел провел свою спутницу через багажную . С трудом пробрались они к вагону No 4 . У дверей вагона , сдерживая густую толпу , стоял распаренный жарой чекист , повторяя в сотый раз : - Говорю вам , вагон переполнен , а на буфера и крышу , согласно приказу , никого не пустим . На него напирали взбешенные люди , тыча в нос билетами посадкома , выданными на четвертый номер . Злобная ругань , крики , толкотня перед каждым вагоном . Павел видел , что сесть обычным порядком на этот поезд не удастся , но ехать было необходимо , иначе срывалась конференция . Отозвав Риту в сторону , посвятил ее в свой план действий : он проберется в вагон , откроет окно и втянет в него Риту . Иначе ничего не выйдет . - Дай мне свою куртку , она лучше любого мандата . Павел взял у нее кожанку , надел , переложил в карман куртки свой наган , нарочито выставив рукоять со шнуром наружу . Оставив сумку с припасами у ног Риты , пошел к вагону . Бесцеремонно растолкав пассажиров , взялся рукой за поручень . - Эй , товарищ , куда ? Павел оглянулся на коренастого чекиста . - Я из Особого отдела округа . Вот сейчас проверим , все ли у вас погружены с билетами посадкома , - сказал Павел тоном , не допускающим сомнения в его полномочиях . Чекист посмотрел на его карман , вытер рукавом пот со лба и сказал безразличным тоном : - Что ж , проверяй , если влезешь . Работая руками , плечами и кое-где кулаками , взбираясь на чужие плечи , подтягиваясь на руках , хватаясь за верхние полки , осыпаемый градом ругани , Павел все же пробрался в середину вагона . - Куда тебя черт несет , будь ты трижды проклят ! - кричала на него жирная тетка , когда он , спускаясь сверху , ступил ногой на ее колено . Тетка втиснулась своей семипудовой махиной на край нижней полки , держа между ног бидон для масла . Такие бидоны , ящики , мешки и корзины стояли на всех полках . В вагоне нельзя было продохнуть . На ругань тетки Павел ответил вопросом : - Ваш посадочный билет , гражданка ? - Чиво ? - окрысилась та на незваного контролера . С самой верхней полки свесилась чья-то `` блатная '' башка и загудела контрабасом : - Васька , что это за фрукт явился сюда ? Дай ему путевку на `` евбаз '' . Прямо над головой Корчагина появилось то , что , по-видимому , было Васькой . Здоровенный парень с волосатой грудью уставился на Корчагина бычьими глазищами : - Чего к женщине пристал ? Какой тебе билет ? С боковой полки свешивались четыре пары ног . Хозяева этих ног сидели в обнимку , энергично щелкая семечки . Здесь , видно , ехала спетая компания матерых мешочников , видавших виды железнодорожных мародеров . Не было времени связываться с ними . Надо было посадить в вагон Риту . - Чей это ящик ? - спросил он пожилого железнодорожника , указывая на деревянную коробку у окна . - Да вон той девахи , - показал тот на толстые ноги в коричневых чулках . Надо было открыть окно . Ящик мешал . Положить его было некуда . Взяв ящик на руки , Павел подал его хозяйке , сидевшей на верхней полке : - Подержите , гражданка , минутку , я открою окно . - Ты что чужие вещи трогаешь ! - заверещала плосконосая деваха , когда он на ее колени поставил ящик . - Мотька , чтой-то за гражданин шум подымает ? - обратилась она за помощью к своему соседу . Тот , не слезая с полки , толкнул Павла в спину ногой , одетой в сандалию : - Эй ты , плешь водяная ! Смывайся отсюда , пока я губе компостер не поставил . Павел молча снес пинок в спину . Закусив губу , открыл окно . - Товарищ , отодвинься маленько , - попросил он железнодорожника . Освобождая место , отодвинул чей-то бидон и встал вплотную к окну . Рита была у вагона , быстро подала ему сумку . Бросив сумку на колени тетки с бидоном , Павел нагнулся вниз и , захватив руки Риты , потянул ее к себе . Не успел красноармеец заградотряда заметить это нарушение правил и воспрепятствовать ему , как Рита была уже в вагоне . Неповоротливому красноармейцу ничего не оставалось , как выругаться и отойти от окна . Появление Риты в вагоне всей мешочной компанией было встречено таким галдежом , что Рита смутилась и затревожилась . Ей негде было встать , и она стояла на краешке нижней полки , держась за поручень верхней . Со всех сторон неслась ругань . Сверху контрабас изрыгнул : - Вот гад , сам влез и девку за собой тащит ! А кто-то невидимый сверху пискнул : - Мотька , засвети ему промеж глаз ! Деваха норовила деревянный ящик поставить на голову Корчагина . Кругом были чужие , похабные лица . Павел пожалел , что Рита здесь , но надо было как-то устраиваться . - Гражданин , забери свои мешки с прохода , здесь товарищ станет , - обратился он к тому , кого звали Мотькой , но в ответ получил такую циничную фразу , от которой весь вскипел . Над правой бровью его часто и больно закололо . - Подожди , подлец , ты мне еще ответишь за это , - едва сдерживаясь , сказал он хулигану , но тут же получил сверху удар ногой по голове . - Васька , ставь ему еще фитиля ! - улюлюкали со всех сторон . Все , что долго сдерживал в себе Павел , прорвалось наружу , и , как всегда в такие моменты , стали стремительны и жестки движения . - Что же вы , гадье спекулянтское , издеваться думаете ? - Подымаясь на руках , как на пружинах , Павел выбрался на вторую полку и с силой ударил кулаком по наглой роже Мотьки . Ударил с такой силой , что спекулянт свалился в проход на чьи-то головы . - Слезайте с полки , гады , а то перестреляю , как собак ! - бешено кричал Корчагин , размахивая наганом перед носами четверки . Дело оборачивалось совсем по-другому . Рита внимательно наблюдала за всем , готовая стрелять в каждого , кто попытался бы схватить Корчагина . Верхняя полка быстро была очищена . `` Блатная '' башка поспешно эвакуировалась в соседнее отделение вагона . Усадив Риту на свободной полке , он шепнул ей : - Ты сиди здесь , а я разделаюсь с этими . Рита остановила его : - Неужели ты еще будешь драться ? - Нет , я сейчас вернусь , - успокоил он . Окно опять было открыто , и Павел через него выбрался на перрон . Несколько минут спустя он уже был у стола перед УТЧК Бурмейстером - старым своим начальником . Латыш , выслушав его , отдал распоряжение выгрузить весь вагон , проверить у всех документы . - Я же говорил , поезда подаются к посадке уже с мешочниками , - ворчал Бурмейстср . Отряд , состоявший из десятка чекистов , выпотрашивал вагон . Павел по старой привычке помогал проверять весь поезд . Уйдя из ЧК , он не порвал связи со своими друзьями , а с бытность секретарем молодежного коллектива послал на работу в УТЧК немало лучших комсомольцев . Окончив проверку , Павел вернулся к Рите . Вагон наполнили новые пассажиры - командированные и красноармейцы . На третьем ярусе в углу оставалось лишь место для Риты , все остальное было завалено тюками газет . - Ничего , как-нибудь поместимся , - сказала Рита . Поезд двинулся . За окном проплыла тетка , восседавшая на ворохе мешков . - Манька , где мой бидон ? ! - донесся ее крик . Сидя в узеньком пространстве , отгороженные тюками от соседей , Рита и Павел уписывали за обе щеки хлеб с яблоками , весело вспоминая недавний не совсем веселый эпизод . Медленно полз поезд . Перегруженные , расхлябанные вагоны , скрипя и потрескивая сухими кузовами , вздрагивали на стыках . Вечер глянул в вагон густой синевой . За ним ночь затянула чернотой открытые окна . Темно в вагоне . Рита , утомленная , задремала , положив голову на сумку . Павел сидел на краю полки , свесив ноги , и курил . Он тоже устал , но негде было прилечь . Из окна веяло свежестью ночи . От толчка Рита проснулась . Она заметила огонек папироски Павла . `` Он так до утра просидеть может . Ясно , не хочет меня стеснять '' , - подумала Рита . - Товарищ Корчагин ! Отбросьте буржуазные условности , ложитесь-ка вы отдыхать , - шутливо сказала она . Павел лег рядом с ней и с наслаждением вытянул затекшие ноги . - Завтра нам работы уйма . Спи , забияка . - Ее рука доверчиво обняла друга , и у самой щеки он почувствовал прикосновение ее волос . Для него Рита была неприкосновенна . Это был его друг и товарищ по цели , его политрук , и все же она была женщиной . Он это впервые ощутил у моста , и вот почему его так волнует ее объятие . Павел чувствовал глубокое ровное дыхание , где-то совсем близко ее губы . От близости родилось непреодолимое желание найти эти губы . Напрягая волю , он подавил это желание . Рита , как бы угадывая его чувства , в темноте улыбнулась . Она уже пережила и радость страсти и ужас потери . Двум большевикам отдала она свою любовь . И обоих забрали у нее белогвардейские пули . Один - мужественный великан , комбриг , другой - юноша с ясными глазами . Скоро перестук колес убаюкал Павла . Лишь утром его разбудил рев паровоза . Поздно стала возвращаться в свою комнату Рита . В редко открываемой тетради появилось еще несколько коротких записей : `` 11 августа Закончили губконференцию . Аким , Михайло и другие уехали в Харьков на всеукраинскую . На меня свалилась вся техника . Дубава и Павел получили мандаты в губком . С тех пор как Дмитрия послали секретарем Печорского райкомола , он не приходит больше вечерами на учебу . Завалили его работой . Павел еще пытается заниматься , но то у меня нет времени , то его ушлют куда-нибудь . В связи с обостренным положением на жел-дороге у них постоянная мобилизация . Жаркий был вчера у меня , недоволен , что мы забрали у него ребят , говорит , что они ему самому до зарезу нужны . 23 августа Сегодня иду по коридору , смотрю - стоят у двери управления делами Панкратов , Корчагин и еще незнакомый . Подхожу . Слышу - Павел рассказывает : '' Да там такие типы сидят - пули не жалко . `` Вы , говорит , не имеете права вмешиваться в наши распоряжения . Здесь хозяин Желлеском , а не какой-то комсомол '' . А морда , братишки , у него ... Вот где позасели паразиты ! .. '' И я услыхала отборную матерщину . Панкратов , заметив меня , толкнул Павла . Тот обернулся и , увидев меня , побледнел . Не смотря мне в глаза , сейчас же ушел . Я его теперь у себя долго не увижу . Он ведь знает , что я никому не прощаю ругань . 27 августа Было закрытое бюро . Положение осложняется . Не могу пока полностью все записать - нельзя . Аким приехал из уезда хмурый . Вчера у Тетерева опять пустили под откос продмаршрут . Кажется , брошу записывать , все как-то клочками . Жду Корчагина . Видела его - создают с Жарким коммуну из пяти '' . Днем в мастерских Павла вызвали к телефону . Рита сообщила о свободном вечере и о незаконченной проработке темы