Островский, Николай *** Рожденные бурей 13 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, Born of the Storm, 1934 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/rozhdenn_bur.txt *** решить ... Во дворе раздался выстрел . Людвига подбежала к окну и застыла . По двору метался на коне всадник в бараньем полушубке . Он держал в одной руке короткий карабин , из которого , видимо , только что выстрелил . По аллее , к усадьбе неслось еще несколько всадников . Из парка прямо к подъезду подлетели двое и , спрыгнув с лошадей , побежали к палацу . В несколько минут двор наполнился вооруженными конниками . Ими предводительствовал бородатый великан . По взмаху его руки они рассыпались в разные стороны , окружая усадьбу . До Людвиги донесся его голос . Уже в доме еще дважды грохнуло . Сомнений быть не могло . Люди , ворвавшиеся в усадьбу , были партизаны . Ей стало жутко . Неужели это смерть ? Вот сейчас они ворвутся сюда . Один из них выстрелит в нее . И все ... Просить пощады , после виселиц , после расстрелов и обмана ? Стать расплатой за жестокость Эдди ! На мгновение страх сковал ее движения , затем инстинкт самозащиты толкнул ее к двери , чтобы запереть ее на ключ . Но , сделав несколько шагов , она остановилась . Гордость и сознание безвыходности удержали ее . Она стояла среди комнаты , в смятении и страхе ожидая , когда откроются двери . И они открылись под мощным ударом чьей-то ноги . В библиотеку ворвался высокий парень в бараньем полушубке и в куцей шапчонке , сдвинутой набекрень . Он метнул взглядом по комнате . Заметив Людвигу , вскинул карабин к плечу . - Руки вверх ! А , черт , опять баба ! Он сейчас же опустил карабин и , задыхаясь от бега , крикнул ; - Сказывай , где мужики ваши прячутся ? Давай их сюда , все равно найдем ! И тут же , рассмотрев бледное лицо Людвиги , более мягко сказал : - Мы красные партизаны , понятно ! Так что не пугайтесь . Ваших мужиков , офицерьев ищем , а с бабами мы не воюем . А вас я должен забрать на обмен , пойдем ! Людвига встретилась взглядом с серыми отважными глазами парня . - А вы , может , не из буржуев ? - Я графиня Могельницкая . - А-а-а ! Тогда пойдем ! - Он указал на дверь . По коридору бегали вооруженные люди , обыскивая все комнаты . Здесь Людвига встретилась с отцом Иеронимом . Его вели двое партизан . - А , Птаха ! Поймал пташку ? - крикнул один из них . - А нам этот гусь попался ! Мы его у телефона захватили - звонил в штаб , - сказал второй , на всякий случай придерживая отца Иеронима за сутану . Пробегавший мимо Пшеничек , услыхав последнюю фразу , смеясь , крикнул : - Мы , святой отец , не такие дураки , мы провода раньше порезали ! Так что зря , папаша , старался . Раз к нам в руки попался , и святой дух тебе не поможет ! На лестнице стоял рослый молодой человек в коротком ватном пиджаке , перепоясанном ремнем , на котором висела сабля . Рука его лежала на рукоятке револьвера , засунутого за пояс . Лицо это было знакомо Людвиге , но вспомнить , где его видела , она не могла . Внизу , в вестибюле , Людвига увидела уже одетую в шубу Стефанию и растерянную прислугу . С верхнего этажа скатился , гремя прикладом винтовки , Пшигодский . Он яростно накинулся на лакеев : - Эй вы , собачье племя , чего рты поразинули ? Тащи панам шубы , бы-бы-стро ! А то ... - И он зло кольнул глазами старого Юзефа . - Скажи , где спрятался этот мерзавец Владислав ? Я знаю , что он здесь , в доме . Куда он делся , говори ! Ты-то знаешь , где эта скотина прячется ! - крикнул Пшигодский отцу . Лицо старого Юзефа перекосилось . - Я ничего не знаю . Пан Владислав уехал , наверное . А по тебе , видно , веревка плачет , - тихо добавил он . - Ладно , рук о тебя марать не хочется , - ответил ому сын . - А жаль , если он здесь , и я не нашел . Эй , хлопцы , тащите сюда старую рухлядь ! - кричал он наверх . Несколько партизан на руках несли закутанного в меха старого графа , на которого от испуга напал столбняк . Высокие двери вестибюля , ведшие во двор к подъезду , были открыты . Прямо на коне в прихожую въехал Цибуля . Его голос разнесся по всему дому : - Живо , хлопцы , живо справляйтесь ! Шевелись быстрей ! Живо , говорю вам ! Пшигодский бросился еще раз проверить комнаты . Наверху , в кабинете Эдварда , Щабель и Сачек укладывали в графский чемодан найденные в кабинете бумаги . Раймонд заканчивал письмо полковнику . Через несколько минут двое саней , покрытые медвежьими полостями , выезжали из ворот усадьбы . В первых сидели Людвига , Стефания и Франциска , которую Пшигодский силой заставил сопровождать графиню . В другие были посажены старый граф с ксендзом . Выехав на широкую дорогу , тройки помчались , окруженные всадниками . У подъезда на конях остались лишь трое : Раймонд , Птаха и Пшеничек . Через двадцать минут и они оставили усадьбу . Могельницких решено было спрятать в старом охотничьем домике , принадлежащем их соседу , помещику Нанежкевичу . Домик стоял в лесной глуши . На несколько километров вокруг тянулся сосновый бор . Ближайшая деревня Гнилые Воды была в семи километрах . - Тут тихие места . Могельницкому и в голову не придет искать здесь , у себя под носом , он на Сосновку нажимать будет , - настоял осторожный Цибуля . Олеся и Сарра , приехавшие сюда ранним утром , начали с того , что заперли в чулане старика-сторожа и его жену , объяснив им , что этот невольный арест будет коротким . Хромой на правую ногу партизан , получивший от деревенских мальчишек кличку `` Рупь двадцать '' , помогал им . Поставив лошадей и сани в конюшню , он вошел в дом , снял шапку , перекрестился на распятие , висевшее в углу столовой , и медленно стащил с плеч винтовку . - Что , веруешь , дядя ? - полушутя спросила его Олеся . - Да , то-ись не то что верую чи не верую , а обычай уж такой християнский , - ответил `` Рупь двадцать '' . - Да и святые у них подходящие под наши , хоть вера у них польская . Они растопили большую печь и камин . Кроме столовой , в доме было еще три комнаты и кухня . На стенах столовой висели звериные головы . Давняя пыль и паутина говорили о том , что комната давно нежилая . Имение Манежкевича было в тринадцати километрах отсюда . В домике жил лишь лесной сторож , Когда `` Рупь двадцать '' вышел к лошадям , Олеся тихо сказала Сарре : - Что там теперь делается ? Как ты думаешь , Саррочка ? Сарра молча присела на край дубовой скамьи . Олеся тревожно ходила по горнице , на миг задерживалась у окна , всматриваясь , не видно ли кого на лесной просеке . Она не снимала белого дубленого полушубка , подаренного ей женой Цибули . На голове был небрежно повязан пуховый платок . Она ступала в своих валенках , как медвежонок . - Если бы ты знала , Саррочка , как тяжело на сердце ! Я бы все отдала , чтобы узнать , что с батькой ! - говорила она , присев рядом с подругой . - Почему ты молчишь , Сарра ? Неужели их убьют ? Она притихла , охватив руками колени . Надежда то возвращалась , то вновь убегала от нее . И девушка истомилась от неизвестности и ожидания . Сарра молча потянула ее к себе , и Олеся послушно прильнула к ее плечу . - Не надо так , Олеся . То ты веришь , то отчаиваешься . Ты бы что-нибудь одно уж , а то , глядя на тебя , я сбиваюсь с толку . Сухо потрескивали в камине пылающие поленья . Тихо в домике . Лишь в далеком чулане шепчутся перепуганные старик и старуха . - Ага ! Здоровеньки были , принимайте гостей ! - влетел в столовую Птаха . В минуту охотничий домик наполнился людьми . Сюда привезли только Людвигу и Стефанию . Старого графа и отца Иеронима с полдороги забрал к себе в Сосновку Цибуля . - Так вернее . Всякое может случиться . Мне с отрядом к Манежкевичу ходить негоже . Оставим там пятерых для охраны . Нехай ваши молодые и стерегут , а мы в Сосновку . Могельницкий туда нажмет как пить дать . Мы свое дело сделали , а деревню без мужиков оставлять не годится . Так , что ли ? - сказал Цибуля , обращаясь к Щабелю . Тот подумал и согласился . Людвига и Стефания поместились в комнате рядом со столовой . Тут стояли два широких кожаных дивана и пианино . Сюда привели и Франциску . Раймонд , Птаха , Пшеничек , Олеся и Сарра устроились в столовой . Расторопный Леон успел познакомиться со сторожем и его женой . Он завел с ними дружескую беседу , как мог , успокоил и так понравился им , что старики даже накормили его из своих запасов , которые , как вскоре он узнал , были довольно солидными . Он появился в горнице с чудесно пахнущим окороком , и , встреченный удивленными возгласами , смеясь , сказал , как всегда коверкая слова : - А старикашки симпатичные , даже окорок подарили . Ты что , Андрий , на меня так смотришь ? Думаешь , стянул ? Тогда идем спросим . То-то же ! В горницу вошли Пшигодский и Щабель . - Как будто все в порядке , - ответил Щабель на немой вопрос Раймонда . - Сани и лошади упрятаны в конюшню , сторожевые на месте . Снег пошел густо , через час все следы заметет . А Цибуля нарочно пройдет вблизи Холмянки . Там его заметят , дадут знать , от нас глаза отведут . Хитро придумал этот медведь ! .. - А как тебе этот монах нравится ? - спросил Раймонд . В разговор вмешался Птаха : - По глазам видать , что стерва : на человека не глядит прямо . Я каждого насквозь вижу ... - Ну , если видишь , то должен знать , что я еще с утра ничего не ел и у меня в желудке пусто , - нетерпеливо перебил его Леон . - Это ты-то не ел ? Ну и бессовестный же-ж ты , Ленька ! Действительно , что ни чех - то враль ! - сердито сказал Птаха . - А я слыхал , что чехи у хохлов вранью учились , - огрызнулся Леон . Когда все уселись за стол , запасливый `` Рупь двадцать '' вытащил из мешка буханку хлеба и братски разделил ее на восемь частей . Сарра резала ветчину . Пшигодский встал из-за стола , подошел к двери , ведшей в соседнюю комнату , медленно приоткрыл ее и отрывисто позвал : - Франциска ! - Чего тебе ? - не сразу отозвалась та . - Иди сюда , поешь тут , - сухо сказал он . - Не пойду ! Тогда Мечислав открыл дверь пошире , переступил порог и повторил еще суше : - Может , пойдешь ? Людвига и Стефания наблюдали за этой сценой . Они сидели на диване , не снимая шуб . Людвига - грустная и безразличная ко всему , Стефания - испуганная и растерянная . Одна Франциска сняла свое пальтишко . В комнате было тепло . Она сидела у небольшого столика , скрестив на высокой груди полные , красивые руки . - Кушай сам . Я сыта , - еще раз упрямо отказалась она . Мечиславу было неловко , что два враждебных ему человека видят , как обращается с ним жена . Он уже пожалел о своем так неуклюже проявленном порыве помириться с Франциской . Но уйти было трудно . Неожиданно с дивана поднялась Стефания . Она быстро подошла к ним . - Скажите , пане Пшигодский , что нас ожидает ? - волнуясь , тихо заговорила она . - Я не пан , а конюх , графиня ! - так же тихо ответил ей Мечислав . - Я не думала этим оскорбить вас . Ведь вы поляк и понимаете , что это обращение общепринято у нас . Притом я не об этом хочу с вами говорить . Я и графиня Людвига хотим знать нашу судьбу ... - Ее голос дрогнул , страх подсказывал ей угрозу как средство защиты . - Послушайте , пане , простите ... - Она замялась . - Как же вас называть прикажете ? - Мы зовем друг друга товарищами , - стараясь быть вежливым , ответил Мечислав . Стефания презрительно сжала свои накрашенные губы . - Но вы сами понимаете , что я вам не товарищ . Ну , оставим это . Мы требуем , чтобы вы сказали нам , что вы собираетесь с нами делать . Не забывайте , Пшигодский , что за все это вы понесете жестокую расплату ... - Ладно , уж как-нибудь сочтемся ! - оборвал ее Пшигодский . - Вы бы вспомнили о своем отце и брате ! - Я о них не забываю . - И вам не стыдно ? Ваша семья столько лет преданно служит нам , а вы позорите ее , став разбойником ! - не удержалась Стефания . - Стефа ! - остановила ее Людвига . - Помните , Пшигодский , если вы сейчас же не отпустите нас , то вам не миновать виселицы . Вы же сами понимаете , что граф не оставит этого ... - Стефа ! - уже негодующе позвала Людвига . Франциска беспокойно шевельнулась . По лицу Мечислава она увидела , что сейчас он способен сделать что-то ужасное . Она поспешно подошла к мужу : - Идем кушать ! Дверь за ними закрылась . Страх снова вернулся к Стефании . - Погибли мы с тобой , Людвись ! Ведь эти разбойники ни перед чем не остановятся ! Свента Мария ! - зашептала она . - Зачем ты их раздражаешь такими разговорами ? - А ты хочешь , чтобы я перед этим быдлом плакала ? - Не надо плакать , но и грубить не надо . - Грубить ? Да это ж хам ! Как жаль , что Шмультке его не повесил еще тогда ! Как Эдвард прав - таких животных только вешать ! Ты видела , как он со мной говорил ? - зашептала Стефания , подсев к Людвиге . ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ К вечеру между Сосновкой и Малой Холмянкой начались переговоры . Письма перевозили крестьяне , не причастные к партизанскому движению . Первое письмо , которое получил Цибуля , было такого содержания : `` Деревня Сосновка . Командиру партизанского отряда Емельяну Цибуле . Ваше письмо было доставлено мне сегодня в одиннадцать часов утра . Предлагаю выкуп за захваченных вами в сумме пяти тысяч рублей золотом . Расчет в золотых царских пятерках . Деньги будут вручены немедленно при обмене . Способ обмена и получения денег предлагаю установить вам самим . Выкуп необходимо произвести завтра же . Предупреждаю вас и ваших сообщников , что в случае , если хоть один волос упадет с головы захваченных вами женщин , отца и служителя церкви , то никому из вас не уйти от жестокой кары . Кроме того , будут расстреляны все арестованные нами в городе большевики , которых мы до вашего нападения собирались судить и которым , к вашему сведению , не грозит смертная казнь даже в случае выкупа нами за деньги членов моей семьи . Они будут подвергнуты лишь тюремному заключению . Ожидаю немедленного ответа . Обещаю никаких военных действий до окончания переговоров не вести . Полковник Могельницкий . 21 декабря 1918 года '' . Сачек прочел это письмо вслух Цибуле . Они сидели вдвоем в избе Емельяна Захаровича . - Ну , что ты на это скажешь ? - спросил Цибуля своего помощника . Сачек быстро заморгал редкими ресницами и , ухмыляясь , ответил : - Ежели на него нажать , так он и десять даст . Цибуля посмотрел на него внимательно , словно впервые увидел . - Десять , говоришь ? - Пожалуй , что даст . - А как же городские ? - спросил Цибуля . - Я же говорю , что ежели нажать , десять тысяч золотом отвалит . У него небось побольше нашего с тобой . Сколько веков на нашем брате ездили , - заторопился Сачек , обрадованный тем , что Цибуля так спокойно принял его намек . - Городские что ? Сам пишет - ну , в тюрьму посадит , там , глядишь , какая перемена произойдет . Тюрьма - это тебе не расстрел . Глядишь , у нас силы прибудут . Тут Березня подсылал своих ко мне насчет соединения . Они тоже против панов . Только у них с большевиками неполадки . А нам что до этого ? - Так , так ... - пробурчал Цибуля и принялся за свою бороду . - А мне сдается , что брешет этот полковник насчет тюрьмы . Знаю я ихнюю повадку . Холмянские поверили , так он их за спасибо повесил . Цибуля темнел , и Сачек поздно заметил свой промах . - А ты , Сачек , сука . Мне про тебя раньше еще хлопцы говорили , но я думал - зря , а ты , я гляжу , продашь отца родного . - Да что вы , Емельян Захарович , я так , к примеру сказал . Воля ваша , делайте , как знаете . - Так , так ... бери бумагу и пиши : `` За деньги не продаем '' . Написал ? `` Доставляйте в Холмяпку Раевского , его жену , Ковалло и Метельского '' . Написал ? Так . `` Тогда обменяем в чистом поле , да чтоб без обману . Чуть что - постреляю ваших . Мы не холмянские '' . Так и напиши им . Есть ? Прочитай . Так . Ну , давай подпишу . Вечером в охотничий домик вернулся `` Рупь двадцать '' : он привез оба письма Могельницкого . Во втором полковник отвечал Цибуле кратко : `` Согласен на обмен моей семьи на большевиков . Обмен произведем следующим образом : в поле между Сосновкой и Холмянкой на расстоянии версты останавливаются небольшие отряды с обмениваемыми в десять человек с вашей и нашей стороны . Первой должна быть обменена моя жена - графиня Людвига Могельницкая . Вы отпускаете ее , она идет через поле к нашему отряду ; с нашей стороны мы отпускаем одного из тех , кого вы требуете освободить , и остальных таким же образом '' . - Ура ! - закричал Птаха и пустился в бешеный пляс . Всех обуяла радость . Даже сдержанная Сарра захлопала в ладоши и бросилась обнимать просиявшую Олесю . - Вот видишь , Олеся , как хорошо , скоро ты обнимешь батьку . - Господи , неужели правда ? - улыбаясь , сказала Олеся . Птаха перестал плясать . - Послушай , Ленька ! - подлетел он к Пшеничеку . - Нет ли у старикашек чего-нибудь такого , знаешь , от чего жить веселей на свете ? - И Андрий подмигнул впервые улыбнувшемуся Раймонду . - Молочка от бешеной коровы ? - сразу понял его Леон . - Я думаю , у них все есть . Ведь паны на охоте небось греются шпиритусом . Я в один момент , только как начальство ? Может , это не подходит под программу ? - на полпути к двери задержался Леон . - Я думаю , этого не надо ... - сказал Раймонд , невольно смущаясь тем , что он возражает первый и этим как бы берет на себя роль начальника . - Не надо , ребята , зачем нам это ? - поддержала его Сарра . - Не надо , так не надо , - сразу же остыл Птаха . - Что ты его уговариваешь , Саррочка ? Если он нос рукавом вытирает , значит , он понял , - звонко захохотала Олеся . - А , зазвенел колокольчик ! - улыбнулся Щабель . Даже сумрачный Пшигодский перестал хмуриться . - Веселый народ эти наши ребята , с ними и умирать не скучно , - тихо сказал он Щабелю . Тот нагнулся к нему и так же тихо спросил : - Как вы думаете , товарищ Пшигодский , не съездить ли мне с вами к Цибуле ? Ребят здесь оставим , троих партизан с ними для смены на постах . Читали ? Могельницкий им деньги предлагал . Всякое может случиться . Поедем , а ? Пшигодский , подумав , согласился . - Вот что , хлопцы , мы сейчас с товарищем Пшигодским поедем в Сосновку , - громко сказал Щабель , поднимаясь из-за стола , - а вы здесь будьте начеку . Раймонд , мы поручаем тебе командование вашим небольшим отрядом . Под утро мы вернемся и перевезен этих , - указал он рукой на дверь , - в Сосновку . У ворот , уже сидя на коне , Щабель наказывал Раймонду : - Гляди в оба . Окна завесьте . Сторожевых сам проверяй . В случае чего коней с санями держи наготове . Ежели постовые отряд ихний приметят или разведку , так сажай графинь в сани , сами на коней и жарьте во весь дух в Сосновку напрямик по лесной просеке . Одним словом , соображай сам , как лучше . В это время на другом конце двора Пшигодский прощался с Франциской . - Ты что ж , с ними поедешь , ежели обменяют ? - глухо спросил он . - Может , и поеду . Куда мне ? - Не езди к ним . Направляйся к отцу в Сосновку . - Это к тебе , что ль ? Чтобы снова бил , да ? Нет , дурех нету . Не хочу я с тобой жить , понимаешь ? Не хочу ! - Франциска ! - Ты мне не угрожай ! Я не для того за тебя шла , чтобы ты меня кулаками утюжил . Студеный ветер хлестнул им в разгоряченные лица . - Пшигодский ! - позвал Щабель . - Бить не буду , езжай к отцу . Там поговорим . А туда не езди , а то убью ! Когда все окна в домике были плотно завешаны , Раймонд и Птаха еще раз обошли усадьбу вокруг . Снег перестал падать . Ночь была ясная . Луна кралась по верхушкам деревьев . Сосны отбрасывали огромные тени . В лесу тишина . Чуть слышно скрипит под ногами податливый снег . Он покрыл все вокруг теплым ватным одеялом , закутав в него маленький домик и постройки . Слышно было , как в конюшне лошади спокойно жевали овес . - Смотрите , товарищи , внимательно , - говорил Раймонд троим партизанам , - мы под утро вас опять сменим . В случае , если заметите что , давайте знать . Расходитесь по своим местам . Когда они с Андрием входили в столовую , Пшеничек , только что пришедший с караула , уже рассказывал девушкам что-то смешное . - Что он здесь брешет ? - спросил Птаха , расстегивая пояс с патронными подсумками . - Он говорит , что ты за собственной тенью бегал , думая , что это легионер . Правда это ? - хохотала Олеся . На этот раз Птаха добродушно улыбнулся и безнадежно махнул рукой . - Что ж , профессия у него такая - мельник ... - Что же нам теперь делать , Раймонд ? - спросила Сарра . - Я думаю , что вы с Олесей можете ложиться спать , а мы должны подежурить эту ночку . Посидим , поговорим кой о чем . - Я не хочу спать , - отказалась Сарра . - И я , - повторила за ней Олеся . - Ну , тогда надо заняться чем-нибудь , а то скучно всю ночь так сидеть , и Андрий опять станет ко мне придираться , а у меня терпение кончится , и будет скандал , - начинал Леон свою игру в `` кошки-мышки '' . - Ты не очень-то на `` петуха изображайся '' , - передразнил его Андрий . - Что ж , я по-украински хоть плохо , но говорю , а ты по-чешски что понимаешь ? - Опять начали ? Надоело ! - рассердилась Олеся . - Эх , мандолину б сюда ! Я бы ушкварил полечку , а вы б сплясали . Все равно один конец . Завтра ведь у нас праздник . То-то рад , будет Григорий Михайлович , когда нас с тобой увидит , Олеся ! - воскликнул он . - Олесю , конечно , а ты-то какая ему радость ? - спросил Леон . Андрий несколько секунд смотрел на Леона молча , а затем сказал : - А ведь у вас в самом деле неплохо дело пойдет ! - Ты о чем ? - осторожно спросил Леон , чувствуя какой-то подвох . - Я насчет мельника , Папашка-то ейный муку молоть будет , ты языком , а она , - и он сделал на слове `` она '' ударение , - пироги печь . Тут тебе целая фабрика . - Зачем ты их свел , Раймонд ? Пошли одного на караул , и будет тихо , - предложила Олеся . - Нет , мы уж свое отдежурили , а ты можешь постоять с винтовкой , если охота , - запротестовал Леон . Сарра сидела за столом , подперев голову рукой . Раймонд отдыхал в глубоком кресле у камина , не снимая сабли и маузера . - Я видела в шкафу в третьей комнате гитары и мандолины , - сказала Сарра . - Чего ж ты молчала ? - радостно вскочил Птаха . - Нам ведь было не до музыки , да и сейчас , пожалуй , еще рано веселиться , - ответила девушка . Слушая ее певучий , мягкий говор , Раймонд представил себе выражение ее лица , черные , с холодком , огромные глаза и решительные , немного упрямые губы . Странно , но в то же время и понятно - ее одну Андрий слушается беспрекословно . Раймонд не помнил еще случая , чтобы этот беспокойный парень нагрубил ей . - Ленька , бери лампу , пойдем струмент глядеть , - сказал Птаха . Двери всех комнат выходили в общий коридор . Леон шел с лампой впереди . Птаха следом за ним . Около чулана Андрий задержался , прислушиваясь . `` Старикашки спят '' . В комнате , где помещались Людвига , Стефания и Франциска , был слышен тихий разговор . - А ключ здесь зря торчит , - сказал Андрий и положил его в карман . - Все равно им через нас только уйти можно , да и куда побежать ? - ответил Леон , но все же попробовал , заперта ли дверь . Через минуту они вернулись , неся в руках три гитары и мандолину . - Там на них лет двадцать не играл никто , со всех гитар на одну едва струн наберешь . Сейчас я смастерю , - сообщил Андрий и энергично принялся за работу . - Сарра , мы не давали еще ужинать этим ? - указал Раймонд рукой на дверь . - Нет , эта полная отказалась принять обед , - ответила Олеся . - Как же быть ? - спросил Раймонд . - Что ж , я упрашивать должна была ее ? Она на меня так посмотрела , - сказала Олеся . - Ничего , захочет кушать , сама попросит , - успокоил Андрий , ловко накручивая на колышки струны . Раймонд подошел к столу , на котором стояла тарелка с ветчиной и хлебом , и вопросительно взглянул на Сарру . Та задумчиво глядела на огни камина , не обращая на него внимания . - Все же нужно передать им это , - сказал он и взял тарелку . Сарра взглянула на него с едва заметной иронией . - Ты как думаешь , Раймонд , твоего отца тоже ветчиной кормят ? И он тоже отказывается ? - спросила она . - Да , но он в руках у шляхты , какое же здесь сравнение с нами ? Если опять откажутся , я оставлю им , и пусть как хотят , - он направился в соседнюю комнату . Дверь открыла Франциска . Людвига , полулежавшая на диване , поднялась и села . Стефания не шевельнулась . - Я принес вам ужин . Почему вы отказываетесь кушать ? - спросил он Людвигу , останавливаясь перед ней . - Спасибо , но мы не голодны , - неуверенно ответила Людвига . Ей хотелось есть , но ее смущала Стефания , наотрез отказавшаяся принять что-либо от '' хамов '' . Раймонд поставил тарелку с ветчиной и хлебом на стол . - Могу вам сообщить , что вы завтра будете обменены на наших захваченных жандармерией товарищей . - Нас обменяют ? Это вы правду сказали ? - мгновенно `` проснулась '' притворившаяся спящей Стефания . - Вы , наверно , редко встречаетесь с людьми , которым можно верить , - сухо ответил Раймонд . Теперь , когда с его головы была снята заячья шапка , Стефания и Людвига узнали его . - Скажите , этот Пшигодский еще здесь ? Я что-то не слышу его голоса , - с тревогой спросила Стефания . - Нет , ом уехал подготовить обмен . - Слава богу ! - облегченно вздохнула Стефания и сразу же преобразилась . Она еще раз оглядела с головы до ног Раймонда и , стараясь быть как можно ласковей , спросила : - Скажите , как вы попали в эту ужасную компанию ? Людвига , боясь , что Стефания скажет еще что-нибудь бестактное , поставила тарелку с ветчиной к себе на колени . - Мы будем ужинать , - улыбнулась она . Раймонд шагнул к двери . Стефания удержала его . - Скажите , чем вы подтвердите правдивость ваших слов ? Раймонд вынул из кармана письма Могельницкого . - Я вам верю , - протестовала Людвига , когда он подал ей письма . Но Стефания взяла и жадно прочла оба письма . - Матка боска ченстоховска ! Хоть бы эта