Островский, Николай *** Рожденные бурей 11 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, Born of the Storm, 1934 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/rozhdenn_bur.txt *** был временно посажен под арест . Он это ловко использовал впоследствии , выдавая себя за `` борца '' против немцев и гетмана , которым еще вчера лизал пятки . В Директории он самый правый , и фактически руководит всем не Винниченко , а он . Да и вообще уход Винниченко - дело решенное , и тогда Петлюра , безусловно , займет его место . Сейчас этот демагог и авантюрист использует повстанческое движение против немцев и помещиков в своих карьеристских целях . Он не брезгует ничем , швыряя лозунгами ; `` За самостийную Украину '' , `` Долой польских панов '' , а по другую сторону - `` Долой москалей '' и тому подобное . Наша агентура при штабе Деникина сообщает , что Петлюра прислал генералу Деникину своего эмиссара с предложением услуг . Но , как говорят , Деникин не пожелал иметь с ним дела . Мы думаем , что Петлюру можно купить за соответствующее моральное и материальное вознаграждение , и он будет служить Царству Польскому , если , конечно , за ним хорошо присматривать , имея в виду , что этот человек может продать любого хозяина в любую минуту , когда это будет ему выгодно . Просим это учесть в Варшаве . Повторяем , Петлюра может служить Польше , если его соответственно обработать . Хотя его войска , состоящие поголовно из крестьян , настроены против нас , но `` головной атаман '' уже не раз доказал свою способность ставить свою политику вверх ногами . Единственно , с кем Петлюра действительно будет бороться , - это с большевиками , которых он ненавидит и которых истребляет с похвальным рвением . Мы считаем , что сейчас самое подходящее время для занятия хотя бы Волынской и Подольской губерний . Надо пользоваться тем , что Россия напрягает все свои силы на других фронтах . Напоминаем , что это будет труднее сделать , когда красные партизанские полки соединятся в одну армию . Это надо делать незаметно , оттесняя петлюровские отряды на юг , и , пока петлюровцы занимаются здесь разбоем и еврейскими погромами , можно будет очистить северную часть Волыни от его банд и восстановить власть Речи Посполитой '' . Эдвард положил письмо на стол . - Что же , это нас вполне устраивает , - сказал он , подумав . - Значит , вы тоже согласны с нами ? - оживился Потоцкий . - Да ! - Теперь вы понимаете , какова должна быть наша политика : пока сил у нас мало , действовать потихоньку , отнимая уезд за уездом у России и Украины . У них в Белоруссии почти совсем нет войск . Войны мы России пока объявлять не будем , а , пользуясь каждым удобным случаем , будем выталкивать красные части из Белоруссии и Литвы . Для этого новый министр иностранных дел пан Василевский уже поднял в печати кампанию против Советского правительства . Благо для этого есть зацепка ! - Какая ? - спросил Эдвард . - Они в Москве лишили дипломатических привилегий пана Жарновского , которого посланник Регенционной Рады Ледницкий оставил своим заместителем в Москве . Василевский уже поднял крик , обвиняя большевиков в нарушении международного права , и послал два ультиматума , требуя немедленного восстановления в правах Жарновского и возвращения архивов посольства . Эдвард удивленно взглянул на него . - Позвольте , я вас не понял . Ведь Жарновский был , по существу , представителем не Польши , а немецких оккупантов ? Ведь наше правительство объявило Регенционную Раду вне закона ! Потоцкий засмеялся . - Для нас это понятно . Это так . Кто в Польше не знает , что Регенционная Рада состояла из немецких лакеев , продававших Польшу немцам `` в розницу и на вывоз '' ! Правда и то , что они объявлены вне закона , но для дипломатов тот факт , что в Москве , исходя из этого решения , отстранили Жарновского , как объявленного вне закона , от посольских полномочий , достаточен , чтобы закричать о нарушении международных прав , хотя для здравого смысла это непонятно . Но дело ведь в том , чтобы найти зацепку . Наши газеты уже кричат , что большевики оскорбляют честь Польши , арестовывают послов , ну и все в том же духе ... Это подогреет общественное мнение , даст кое-какое оправдание нашему наступлению на Белорусском фронте ... Эдвард шевельнулся , желая найти более удобное положение . - Конечно , если бы это относилось к другому государству , то было бы нелепо . Но в борьбе с большевиками все средства хороши ! - Он посмотрел на часы . - Кстати , я приказал начальнику жандармерии расстрелять сегодня девятнадцать красных , которые сидят у меня под замком . Разрешите , я позвоню в штаб ? Потоцкий встал . - Мы еще увидимся с вами завтра перед отъездом ? - спросил Эдвард . - Вероятно , нет . Мы уезжаем на рассвете . Я прошу вас держать со мной тесную связь . - Обещаю . Будьте осторожны в пути ! Людвига с тоской прислушивалась к бою часов . - Езус-Мария ! Какая ужасная ночь ! - прошептала она . Сон бежал от нее . Все эти ночи Эдвард спал в своем кабинете . Теперь там расположились офицеры Потоцкого . Эдвард , наверное , придет сюда . Она не хотела этой встречи . О чем они могут говорить сейчас ? И вот теперь он придет как муж . Это вызовет новое столкновение ... Она закуталась в одеяло , когда услыхала стук открываемой двери . У Эдварда был свой ключ от спальни . Раньше это были желанные встречи . Сейчас же это напоминало ей о том , что она , в сущности , рабыня этого человека . Только рабыня , одетая в шелк , имеющая право приказывать слугам , носить титул , воображать себя маленькой царицей для того , чтобы все это подчинялось лишь его воле ... Как это было приятно раньше и как тяжело сейчас ! .. Эдвард вошел в спальню . - Я останусь здесь , - сказал он , уверенный , что она не спит . Людвига молчала . Он раздевался . По тому , с какой резкостью он отстегивал пояс , она почувствовала - злится . Он подошел к кровати и , раскрывая одеяло , сказал , сдерживая себя : - Сегодня я хочу быть с тобой ... Людвига пыталась натянуть одеяло на обнаженное плечо , но его рука сбросила одеяло на пол . - Что это такое , Эдди ? Я не хочу , чтобы ты оставался здесь ! - оскорбленно воскликнула Людвига . - А я хочу ! Он присел на кровать и положил руку на ее грудь . - Уйди , Эдди ! Я не могу тебя видеть ... Уйди ! - защищалась она . - Послушай , Людвись , мне все это уже надоело . Неужели ты думаешь , что я и впредь буду спать на диванах в ожидании , когда ты сменишь гнев на милость ? Это состязание не в моем духе ... Давай лучше помиримся ! - Он наклонился к ней . Она отстраняла его : - Оставь меня ! .. Но близость ее полуобнаженного тела уже опьянила его . Он легко отвел ее руки и силой овладел ею ... Повернувшись к ней спиной , он сразу же заснул . Униженная , она плакала . Самое горькое было в том , что она чувствовала себя безвольной , способной ответить на это грубое насилие лишь слезами . Эдвард был ей отвратителен . И он может спать , оскорбив ее женскую гордость ! И его душу не тревожит то , что по его приказу этой ночью расстреляют людей ! Она с отвращением отодвинулась на край кровати и осторожно , боясь , что он проснется , поднялась и утла в свою комнату . И там , забившись в угол дивана , беззвучно плакала . Адам , только что пришедший с караула , пил холодный чай . Жена и Хеля уже спали . Во флигеле опять было полно чужих - здесь спали двадцать три человека из конвоя графа Потоцкого . Он мрачно жевал ломоть хлеба и смотрел невидящим взглядом перед собой . В окно постучались . Адам нехотя поднялся , пошел открыть двери . На пороге стояла Франциска . Она только что вернулась из города . Он молча пропустил ее в комнату , закрыл дверь и глухо спросил : - Ну что ? Франциска порывисто сняла с плеч мокрый платок . - Ничего ! - ответила она упавшим голосом . - Я его не видела - не пустили ... Адам понуро стоял перед ней , зажав в руке недоеденный кусок хлеба . - Здесь за тобой приходили ... - Зачем ? - с ненавистью спросила Франциска . Адам шевельнул желваками и , отводя глаза в сторону , ответил : - Отец звал готовить Потоцкому постель ... Франциска глубоко вздохнула , словно ей трудно было дышать . - Постель стлать ? - Ей сдавило горло . Она с презрением глянула на Адама . - И что ты сказал ? - Что придешь , когда вернешься . Большие серые глаза Франциски стали зелеными . Что-то дикое , необузданное вспыхнуло в них . - Сволочи вы все ! - шептала она ненавидя . - Слышишь ? Сволочи ! И ты , и твой отец ... Будь он проклят , старая собака ! .. Адам отшатнулся от нее . - Почему ты Хелю не послал ? - Она не сумеет ... - растерянно бормотал он . - Сумеет ! Этот кнур [ Боров , кабан . ] Владислав научил уже ... Вы ж нас всех продали здесь ... Твое счастье , что Барбара лицом не вышла , а то и с ней спали бы все , кому захотелось ... - Что ты говоришь ? - Ты у Хели спроси - она расскажет ... И какая несчастная доля меня сюда пригнала ! Адам свирепо уставился на нее . - Чего смотришь ? Брата , может , вешают сейчас , а ты , как собака , охраняешь их , чтобы кто случайно не сунул ножа в графские кишки ... Холуй проклятый ! - она оттолкнула его и выбежала в сени . Адам , отравленный словами Франциски , грубо будил дочь . ГЛАВА ДЕСЯТАЯ Трое на водокачке , волнуясь и вздрагивая , слушали , как учащалась стрельба . Вот уже заклокотало у вокзала . В этой нарастающей буре звуков чувствовалось ожесточение борьбы . Андрий замер , прижав руки к груди . - Что ж они оставили нас здесь ? Где ж это видано , чтобы я стоял и дожидался , чья возьмет ? По-ихнему , я ни на что не способный ? - сказал он с горечью . Стоящая рядом Ядвига притянула его к себе и по-матерински успокаивала : - Что ж делать ? Нам приказали оставаться здесь . Олеся молчала . На дворе послышались голоса и , как показалось Андрию , храп лошади . Олеся схватила Птаху за плечо . - Андрий , что это ? Птаха похолодел . `` А что , если ляхи ? Тогда все пропали '' , - чувствуя , как сжалось его сердце , думал он . В дверь застучали . Андрий , натыкаясь на табуретки , устремился к двери . Здесь на полу лежал топор . - Григорий Михайлович ! Это я , Щабель . Открывай ! - А , Щабель ! - радостно воскликнула Олеся и тоже бросилась к двери . - Кто это ? - остановил ее Андрий . - Это наши ... Я сейчас открою . - И она уже снимала крюки . - Ну вот и я , - сказал кто-то высокий , невидимый . - А наши уже ушли , - укорила Олеся . - Слышим ! Запоздали мы - с холминскими все торговались . Они к Могельницкому ходоков слать хотели . Дескать , не тронь нас - и мы тебя трогать не будем . Пока мы их уломали , время прошло ... Свети , Олеся , что ли . - И Щабель зажег спичку . На миг он увидел Андрия . - Это кто ? - недоверчиво спросил он . - Это Андрий , - почему-то смутилась Олеся . - Его отец оставил здесь . Вслед за Щабелем в комнату вошел низкорослый широкоплечий крестьянин . - Здрасьте , хозяева ! Щабель пожал руку Ядвиге . - Это Евтихий Сачек из Сосновки , - сказал он , кивнув на крестьянина . Олеся поставила зажженную лампу на стол и поспешила к окну , чтобы его завесить . - С нами человек пятьдесят сосновских и около тридцати холмянских . Им сейчас винтовки дать надо , - сказал Щабель . Ядвига отвела его в сторону . - Товарищ Раевский сказал , что для вас патроны сбросят на ходу близ речки . Он поручил передать вам , чтобы вы повели свой отряд на усадьбу Могельницких . Этим часть легионеров будет задержана , пока наши не захватят города . А вы попытайтесь занять прежде всего фольварк . Там стоят немецкие лошади ... Щабель быстро повернулся к Сачку . - Сейчас возьмем винтовки и двинем на фольварк . Скажи своим хлопцам , что там коней хороших добудем ... - Это дело ! - обрадовался Сачек . - Что-то у меня кони хромать стали , и парочка мне как раз ... - Ну , ладно , ладно ! Пошли . Слышишь , как в городе шкварчит ? Рассусоливать тут некогда ... Они вышли во двор , где их ожидали крестьяне . Птаха решительно сказал Ядвиге : - Я с ними пойду ! - Как пойдете ? А ваши руки ? .. - растерялась Яд-вига . - А мы одни останемся ? Хорош защитник ! Тогда я тоже пойду . Я одна здесь ни за что не буду ! - вспыхнула Олеся . - Тогда и мне надо уходить , - тихо сказала Ядвига . - Вот и пойдем все вместе . Оставаться я не хочу , мне страшно здесь , - заупрямилась Олеся . - Куда ж ты пойдешь ? Там же война , - сказал Андрий , устыдившись . - Ну и что ж ! Возьмем с Ядвигой Богдановной ту сумку с бинтами и будем помогать , если кого покалечит . Аидрий не знал , что ответить . - А что Григорий Михайлович мне скажет ? - Почему тебе ? Я сама ему отвечу ! Идемте , Ядвига Богдановна . Раевская уже одевала пальто . - Олеся , развяжи мне правую руку , - попросил Андрий . - Как развяжи ? Она же обваренная вся ... - Ты мне два пальца , вот этих , размотай , чтобы я мог затвор дергать . - Не буду я разматывать - тут одно живое мясо ... Андрий шагнул к Ядвиге . - Прошу вас , развяжите ! А то я зубами порву . Ядвига несколько мгновений смотрела на него и молча принялась развязывать бинты . - Я немножко оставлю , вот здесь ... Вошел Щабель . - Все в порядке - патроны , винтовки есть ! Сейчас двинемся ... Дождь перестает ... - И мы с вами , - сказала Ядвига . Птаха выбежал во двор и вернулся с винтовкой . Карманы пиджака были набиты патронами . - А мне ты принес ? - спросила Олеся . Они впервые за все это время встретились глазами . - Тебе ? - переспросил он удивленно и улыбнулся . Он передал ей свою винтовку и стал торопливо совать в карманы ее жакета обоймы с патронами . - Сейчас я научу тебя , как заряжать . Вот берешь за эту штучку - раз ! Затем к себе ... Ишь , патрон выскочил . Раз - загнал в дуло ... Опять сюда ! Теперь тянешь за курок - и одним гадом меньше на свете ... Приклад крепко прижимай к плечу . Бери , я сейчас себе достану . Уже уходя , Андрий спохватился : - А Василек ? .. Куда парнишку девать ? - Он побежал в кухню . - Васька , вставай живее ! Да проснись ты , соня ! Мы уходим . Слышишь ? Уходим ! Ты закрой дверь и спи себе . Мы скоро вернемся ... Сонный Василек ничего не понимал . Андрий уже подталкивал его к двери . - Закрывай на крюк и ложись спать ... Василек моргал спросонья и что-то бормотал про себя , но в конце концов понял , что надо закрыть дверь и спать . Он так и сделал . Щабель взял фольварк без единого выстрела . Их налет был как снег на голову . В усадьбе Эдвард поставил под ружье всех , кто только мог носить оружие , и двинулся в город . В палаце остался только граф Потоцкий с конвоем . Услыхав начавшуюся вокруг усадьбы стрельбу , Эдвард повернул свой отряд назад . `` Что это ? - думал он . - В городе бой ? Черт знает , кто с кем дерется . Неужели немцы обнаглели ? Ну , а в фольварке кто ? '' - Он приказал окружить усадьбу . У ворот его встретил Потоцкий . Он был на коне . - Что это , по-вашему , граф ? - Не знаю . Связи с городом нет . От фольварка слышались редкие выстрелы , Могельницкий не решался двигаться туда ночью . Он решил дожидаться утра , не уходя от усадьбы ни на шаг . А на фольварке в это время происходило неладное . Захватив фольварк , холмянцы затеяли ссору с сосновскими , начав тут же делить коней . - Мы первые вскочили во двор , кони наши ! - кричал высокий холмянец , уже сидя на оседланной немецкий лошади и держа в поводу еще тройку . К нему подскочил Сачек . - Отдай , говорю тебе ! Скажи спасибо , что одного получил . А ты все загребти хочешь ! .. У меня вот все кони на ноги пали , а ты хватаешь ... Споры из-за коней загорались во всем фольварке . Щабель , находясь в цепи , обстреливавшей имение , по редким выстрелам понял , что часть крестьян куда-то убежала . Он кинулся к воротам . - Гей , мужики ! Что ж вы ? Но его никто не слушал . Кое-где уже награждали прикладами друг друга . Высокий холмянец поджигал своих : - Забирай коней , и тикаем до дому ! Пусть они сами справляются ... Чего нам лезть в прорву ? Гайда до дому , хлопцы ! А кто пущать не будет , так бей его з винта ! Щабель поздно понял опасность . - Куда вы , хлопцы ? Что ж это - продаете , значит ? - кричал он . - Злазь с дороги ! - гаркнул на него высокий холмянец . - Пущай сосновские отдают коней , тогда останемся ... А у нас Могельницкий все позабирал , так мы хоть этим попользуемся ... - Чего там с им тарабарить ? Гайда , хлопцы , до дому ! А то еще окружат тут , то и без головы останешься ... Щабеля оттеснили в сторону . Птаха едва успел спасти Олесю от лошадиных копыт . Холмянцы , нахлестывая коней , налетая друг на друга , матерясь на чем свет стоит , промчались мимо них . Через минуту их не стало слышно . С первыми выстрелами немцы зашевелились . Вдоль эшелона забегали фельдфебели . Слышались короткие слова команды . Когда стрельба разгорелась с особенной силой и стала приближаться к вокзалу , у штабного классного вагона заиграл тревогу горнист . - Господин полковник , вас желает видеть какой-то военный , называющий себя польским офицером . - Ведите , - сказал полковник Пфлаумер . - Честь имею представиться - капитан Врона . - Чем объяснить эту стрельбу ? - с угрозой спросил полковник . - Дело в следующем , господин полковник , - в городе вспыхнуло большевистское восстание . Нам был предъявлен ультиматум невмешательства в их действия . Они хотят разоружить ваш эшелон , а офицеров расстрелять . Мы всю ночь вели бой , но сейчас вынуждены просить вашей помощи ... Мы сделали все , чтобы предотвратить этот бунт . Но у нас иссякли силы , и мы должны оставить город ... Грохот пальбы у вокзала как бы подтверждал его слова . Вокруг полковника стояла группа немецких офицеров в стальных шлемах . Густые цепи немцев залегли вдоль парапета товарной станции , другая часть солдат возилась на платформах с бронеавтомобилем и у орудий . - Тэк-с , - процедил сквозь зубы Пфлаумер и выплюнул остаток сигары . - Они хотят нас разоружить ? Ну , это мы еще посмотрим ... - Конечно , господин полковник , если вы вмешаетесь , то от этой мрази не останется и следа . Врона разглядел среди офицеров Шмультке . Лейтенант что-то тихо говорил полковнику . - Простите , как вас ? .. - Капитан Врона , - подсказал Шмультке . - Ага ! Так мы вмешаемся обязательно . Будьте добры , отведите своих солдат вон туда ! - махнул он рукой влево . - Мы сейчас начнем операцию . Снять орудие ! Свезти бронеавтомобиль на землю ! Господин председатель полкового совета , объясните солдатам причину боя . К рассвету город был занят рабочими . Щабель прочно засел на фольварке , приковав Могельницкого к усадьбе . Но когда полная победа была близка , на вокзале загрохотали мощные залпы . Оттуда по городу брызнули огнем и сталью . Залаяли сразу полтора десятка пулеметов . Немцы двинулись на город . Целый час Раевский упорно сопротивлялся , задерживаясь на каждом углу . Но по улицам рыскал неуязвимый бронеавтомобиль , направляя огонь своих пулеметов в переулки и дворы . - Эх , бомбы нет ! - бесился Чобот . Восставшие отходили , оставляя улицу за улицей , А серо-зеленые цепи немцев методично , размеренно двигались вперед . Так же размеренно грохали на станции четыре орудия , швыряя в город тяжелые снаряды . - Что же , Зигмунд , выходит - проиграли ? - сказал Ковалло , быстро шагая рядом с Раевским . - Да , этого я больше всего боялся . Здесь без провокации не обошлось ... Метельский вчера хотел поговорить с полковым советом , но председатель , продажная душа , пригрозил его арестовать . Теперь надо сохранить людей . Будем отходить на Сосновку . Из города надо выбраться как можно скорее , до утра , а то здесь окружат ... В предрассветной дымке кутался город . Последние цепи рабочих уже покинули пригород . Щабель прислушался . - А ведь наши из города уходят ... Слышишь , пальба уже с пригорода ? Видать , немцы полезли в драку . Что ж , тогда и нам отходить надо , пока не рассвело ... Будь здесь холмянцы , можно было бы на усадьбу нажать , а так делать нечего . Передай , чтобы отходили ! - сказал он Сачку . - Фольварк запалить ? - спросил тот . - Не надо . Все равно нашим будет , - запретил Щабель . - Пусть седают на коней . - А баб куда же ? - недовольно буркнул Сачек . - Их тоже на коней посадим . - Тут я подводу снарядил с барахлишком , одну посадить можно ! .. Щабель помог Олесе сесть в седло . - Не упадешь ? - сказал он , подавая ей поводья . - Нет , я у себя в деревне ездила . - Ну , а ружье перекинь через плечо . Эх , и вояка же из тебя геройский ! - пошутил он , но сейчас же помрачнел ... Птаха скакал рядом с Олесей . Ему все казалось , что девушка может упасть ... Через полчаса они соединились с уходящими из города . Эдвард Могельницкий приехал на вокзал , чтобы лично отблагодарить полковника Пфлаумера за оказанную помощь . - Чем могу быть вам полезен ? Скажите , и все , что в моих силах , будет сейчас же сделано . Полковник Пфлаумер отказался от услуг . - Благодарю . У нас есть все необходимое . Но вслед за нами движется пехотный франкфуртский полк . Господин Шмультке говорит , что в нем служит ваш брат . Как мне известно , они нуждаются в продовольствии и теплой одежде . Начинаются холода . Вот если вы им поможете , это будет прекрасно . - Конечно , конечно ! - заверил его Эдвард . - Может быть , господин полковник разрешит мне наградить его доблестных солдат ? Я хочу выдать им по сто марок ... - Это можно . Я передам о вашей любезности полковому совету . Кстати , мы здесь думаем задержаться до прихода франкфуртцев и просим не чинить нам препятствий в получении хлеба из пекарни . Могельницкий приложил руку к козырьку . - Я немедленно отдам приказ доставлять вам хлеб сюда , на вокзал . Теперь разрешите от имени наших дам и всей семьи пригласить вас и господ офицеров на вечер , устраиваемый в вашу честь в нашем родовом имении . За вами будут присланы экипажи . - Спасибо ! Я передам офицерам . Если все будет спокойно , мы приедем . Могельницкий со своим штабом уехал . - Надо торопиться , а то мы с ними не справимся тогда , - сказал Могельницкий Броне , когда они возвращались в город . - Пошлите двоих курьеров к Замойскому . Пусть он снимет свой отряд из-под Павлодзи и движется сюда . Пусть ему скажут от моего имени , что , как только мы справимся с немцами , я помогу ему разгромить павлодзинцев . А вы подготовьте на вокзале все , что нужно . Если наш план провалится , то придется эвакуировать город и открыть немцам дорогу ... Не упускайте холмянцев из виду , когда они появятся . Действуйте энергично ! Потоцкий не уехал в этот день , как думал . Восстание в городе задержало его . Когда положение было восстановлено , в кабинете Эдварда был разработан предложенный Потоцким план разоружения немцев . Горячий Потоцкий защищал его с таким пылом , что Эдвард не мог возражать , не рискуя навлечь на себя обвинение в трусости . - Вы говорите - риск , но где его нет ? Я сам буду помогать вам и уверен , что мы немцев разоружим , - самоуверенно говорил Потоцкий . Во время их беседы отец Иероним доложил , что приехала делегация от холмянцев . Эдвард приказал арестовать их . - Я их повешу ! Они разгромили наш фольварк в Холмянке , а здесь забрали купленных мною лошадей ! - крикнул он . Но тут неожиданно вмешался Потоцкий : - Повесить всегда можно . А нельзя ли их использовать для наших замыслов ? Эдвард удивленно посмотрел на него . - Вы думаете ? Это же сброд ! .. - Ничего , ничего ! Пусть отец Иероним с ними побеседует . Скажите им , что если , они к вечеру пришлют пятьдесят человек к вокзалу и помогут нам разоружить немцев , то получат часть добычи , денег и графское прощение , - обращаясь к отцу Иерониму , приказал Потоцкий . - Ну , вы сами знаете , как это уладить ... Отец Иероним ушел , но вскоре вернулся . - Они просят , чтобы сам вельможный пан сказал им это . Эдвард взглянул на Потоцкого . - Ничего , подите . Это ведь ни к чему не обязывает . Эдвард поднялся . Вечером , когда в усадьбе Могельницких собрались почти все немецкие офицеры , Эдвард с Потоцким , окруженные конвоем , поехали к вокзалу . Наспех собранные для вечера панны усиленно занимали гостей . Повеселевший Юзеф не жалел вина . Немцы понемногу осваивались . Шмультке и Зонненбург ухаживали за Стефанией . А хитрая полька дарила немцев лукавыми взглядами , хохотала . И никому не могло прийти на ум , что творится сейчас на вокзале . Длинноногий немецкий солдат бегал от вагона к вагону и радостно кричал в открытые двери : - Торопитесь получить по сотне марок ! А то , чего доброго , не хватит , тогда останетесь с носом . Деньги раздают в первом классе вокзала ... Вагоны опустели . Густая толпа солдат заполнила залы первого и второго классов . Фельдфебель выкрикивал фамилии , а трое служащих управы выдавали каждому стомарковую ассигнацию . У столов - толкотня , крики , споры : кто-то получил дважды , его уличили ... А в это время Дзебек , от которого все еще несло отвратительной вонью , хотя он трижды отмывался в бане , каждый раз вновь отсылаемый туда Вроной , с несколькими жандармами вел к паровозу Воробейко . - Садись и двигай к эшелону . Подойдешь и сразу же нажимай на все колеса , чтобы эшелон в один момент был вывезен на станцию . Отвезешь версты за четыре и остановись . Смотри у меня , чуть что ... - И он показал помощнику машиниста на револьвер . - Но они ж меня убьют за это ! - Ни черта тебе не будет ! Садись и двигай . А будешь разговаривать , тут тебе и амба ! Воробейко , проклиная себя за то , что остался на станции , полез на паровоз . По станции неслись дикие крики . Громыхая на стрелках , состав , быстро развивая ход , промчался мимо вокзала и скрылся за депо . Кое-кто из солдат пытался догонять , но вскоре , видя бесполезность этого , останавливался . Большинство солдат были безоружны . Только унтер-офицеры имели револьверы и некоторые солдаты - тесаки . - Измена ! Нас предали ! - неслись со всех сторон возмущенные крики . Разъяренные солдаты избили ни в чем не повинных служащих управы , опрокинули стол с деньгами . Белобрысый лейтенант в пенсне , один из оставшихся на вокзале офицеров , пытался навести порядок . - Кто с оружием , ко мне ! Но было поздно . Вокзал был окружен отрядом Могельницкого и людьми Потоцкого . А дорогу на север преградили холмянцы . Ими командовал высокий крестьянин , во всем подчиняясь советам Зарембы , который с двумя десятками легионеров тоже был среди холмянцев . Несколько залпов заставили немецких солдат по одному выйти из здания , как им было приказано . Через полтора часа , без шинелей , которые с них сняли , а кое-кто и разутый , немцы , окруженные с трех сторон поляками , были выведены за станцию . - Внимание ! - заорал Заремба . - Вам приказано двигаться вперед , не останавливаясь ни на одну минуту . Дойдете до фатерланда и пешком , ничего ! Гробовое молчание было ему ответом . Несколько сот человек молча шагали