Островский, Николай *** Как закалялась сталь 10 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** на нее : - Ничего . Обойдутся и без меня . Смотря вслед Тоне и военному , Устинович сказала : - Когда только прогонят этого прощелыгу ! Лес шумел , кивая могучими шапками дубов . Озеро манило своей свежестью . Сережу потянуло искупаться . После купанья он нашел Устинович недалеко от просеки на сваленном дубе . Пошли , разговаривая , в глубь леса . На небольшой прогалине с высокой свежей травой решили отдохнуть . В лесу тихо . О чем-то шепчутся дубы . Устинович прилегла на мягкой траве , подложив под голову согнутую руку . Ее стройные ноги , одетые в старые , заплатанные башмачки , прятались в высокой траве . Сережа бросил случайный взгляд на ее ноги , увидел на ботинках аккуратные заплатки , посмотрел на свой сапог с внушительной дырой , из которой выглядывал палец , и засмеялся . - Чего ты ? Сережа показал сапог : - Как мы в таких сапогах воевать будем ? Рита не ответила . Покусывая стебелек травы , она думала о другом . - Чужанин - плохой коммунист , - сказала она наконец . - У нас все политработники в тряпье ходят , а он только о себе заботится . Случайный он человек в нашей партии ... А вот на фронте действительно серьезно . Нашей стране придется долго выдерживать ожесточенные бои . - И , помолчав , добавила : - Нам , Сергей , придется действовать и словом и винтовкой . Знаешь о постановлении ЦК мобилизовать четверть состава комсомола на фронт ? Я так думаю , Сергей , что мы здесь недолго продержимся . Сережа слушал ее , с удивлением улавливая в ее голосе какие-то необычные ноты . Ее черные , отсвечивающие влагой глаза были устремлены на него . Он чуть не забылся и не сказал ей , что глаза у нее как зеркало , в них все видно , но вовремя удержался . Рита приподнялась на локте : - Где твой револьвер ? Сергей огорченно пощупал пустой пояс : - На селе кулацкая шайка отобрала . Рита засунула руку в карман гимнастерки и вынула блестящий браунинг . - Видишь тот дуб , Сергей ? - указала она дулом на весь изрытый бороздами ствол , шагах в двадцати пяти от них , И , вскинув руку на уровень глаз , почти не целясь , выстрелила . Посыпалась отбитая кора . - Видишь ? - удовлетворенно проговорила она и снова выстрелила . Опять зашуршала о траву кора . - На , - передавая ему револьвер , сказала Рита насмешливо , - посмотрим , как ты стреляешь . Из трех выстрелов Сережа промазал один . Рита улыбалась : - Я думала , у тебя будет хуже . Положила револьвер на землю и легла на траву . Сквозь ткань гимнастерки вырисовывалась ее упругая грудь . - Сергей , иди сюда , - проговорила она тихо . Он придвинулся к ней . - Видишь небо ? Оно голубое . А ведь у тебя такие же глаза . Это нехорошо . У тебя глаза должны быть серые , стальные . Голубые - это что-то чересчур нежное . И , внезапно обхватив его белокурую голову , властно поцеловала в губы . Прошло два месяца . Наступала осень . Ночь подобралась незаметно , окутав в черную вуаль деревья . Телеграфист штаба дивизии , нагнувшись над аппаратом , рассыпавшим дробь `` морзе '' , подхватывал ленту , узенькой змейкой выползавшую из-под пальцев . Быстро выписывал на бланке фразы , сложенные им из точек и тире : `` Начштадиву 1-й копия предревкома города Шепетовки . Приказываю эвакуировать все учреждения города через десять часов после получения настоящей телеграммы . Городе оставить батальон , которому влиться распоряжение командира N-ского полка , командующего боевым участком . Штадиву , подиву , всем военным учреждениям отодвинуться станцию Баранчев . Исполнение донести начдиву . Подпись '' . Через десять минут по безмолвным улицам городка промчался , блестя глазом ацетиленового фонаря , мотоциклет . Пыхтя , остановился у ворот ревкома . Мотоциклист передал телеграмму предревкома Долиннику . И забегали люди . Выстраивалась особая рота . Час спустя по городу стучали повозки , нагруженные имуществом ревкома . Грузились на Подольском вокзале в вагоны . Сережа , прослушав телеграмму , выбежал вслед за мотоциклистом . - Товарищ , можно с вами на станцию ? - спросил он шофера . - Садись сзади , только держись крепче . Шагах в десяти от вагона , уже прицепленного к составу , Сережа обхватил плечи Риты и , чувствуя , что теряет что-то дорогое , которому нет цены , зашептал : - Прощай , Рита , товарищ мой дорогой ! Мы еще встретимся с тобой , только ты не забывай меня . - Он с ужасом почувствовал , что сейчас разрыдается . Надо было уходить . Не имея больше сил говорить , он только до боли жал ее руки . Утро застало город и вокзал пустыми , осиротевшими . Отгудели , словно прощаясь , паровозы последнего поезда , и за станцию по обе стороны пути залегла защитная цепь батальона , оставленного в городе . Осыпались желтые листья , оголяя деревья . Ветер подхватывал свернутые листочки и тихонько катил по дороге . Сережа , одетый в красноармейскую шинель , весь перехваченный холщовыми патронными сумками , с десятком красноармейцев занимал перекресток у сахарного завода . Ждали поляков . Автоном Петрович постучался к своему соседу Герасиму Леонтьевичу . Тот , еще не одетый , выглянул в раскрытую дверь : - Что случилось ? Указывая на идущих с винтовками наперевес красноармейцев , Автоном Петрович подмигнул приятелю : - Уходят . Герасим Леонтьевич озабоченно посмотрел на него : - Вы не знаете , у поляков какие знаки ? - Кажется , орел одноглавый . - Где же достать ? Автоном Петрович озлобленно почесал затылок . - Им ничего , - сказал он после некоторого раздумья , - взяли и ушли . А ты здесь голову ломай , как к новой власти прилаживаться . Нарушая тишину , дробно загрохотал пулемет . У вокзала неожиданно загудел паровоз , и оттуда ахнуло , тяжелым ударом орудие . Завывая , со стоном , высоко в небе буравил воздух тяжелый снаряд . Упал за заводом на дороге , окутав сизым дымом придорожные кусты . По улице , поминутно оглядываясь , молча отходили нахмуренные красноармейские цели . У Сережи легким холодком катилась по щеке слезинка . Торопливо стер ее след , оглянулся на товарищей . Нет , никто не видел . Рядом с Сережей шел высокий , худой Антек Клопотовский с лесопильного завода . Пальцы его - на курке винтовки . Антек хмур , озабочен . Его глаза встречаются со взглядом Сережи , и Антек выдает свои скрытые мысли : - Преследовать наших будут , особенно моих . `` Поляк , скажут , а против польских легионов пошел '' . Выгонят старика с лесопилки и всыплют ему плетей . Говорил старику , чтобы шел с нами , но не хватило у батьки сил семью бросить . Эх , проклятые , столкнуться бы с ними скорее ! - И Антек нервно поправил сползавший ему на глаза красноармейский шлем . ... Прощай , родной городишко , неказистый , грязный , с некрасивыми домиками , корявыми шоссе ! Прощайте , близкие , прощай , Валя , прощайте , товарищи , ушедшие в подполье ! Надвигаются чужие , злобные , не знающие пощады белополяцкие легионы . Печальным взглядом провожают красноармейцев деповские рабочие в прокопченных мазутом рубашках . - Мы еще придем , товарищи ! - взволнованно крикнул Сережа . ГЛАВА ВОСЬМАЯ Смутно поблескивает река в предрассветной дымке ; журчит по прибрежным камешкам-голышам . От берегов к середине река спокойная , гладь ее кажется неподвижной , а цвет ее серый , поблескивающий . На середине темная , беспокойная , видно глазу , движется , спешит вниз . Река красивая , величественная . Это про нее писал Гоголь свое непревзойденное `` Чуден Днепр ... '' . Крутым обрывом сбегает к воде высокий правый берег . Он горой надвинулся на Днепр , словно остановился в своем движении перед шириной реки . Левый берег внизу весь я песчаных лысинах . Их оставляет Днепр после весенних разливов , возвращаясь в свои берега . У реки , зарывшись в землю в тесном окопе , пятеро дружно прилегли у тупоносого `` максимки '' . Это передовой секрет 7-й стрелковой дивизии . У пулемета , лицом к реке , прилег на боку Сережа Брузжак . Вчера , обессиленные в бесконечных схватках , разбиваемые ураганным огнем артиллерии поляков , сдали Киев . Перешли на , левый берег . Закрепились . Но отступление , большие потери и , наконец , сдача противнику Киева тяжело подействовали на бойцов . 7-я дивизия героически пробивалась сквозь окружения , шла лесами и , выйдя к железной дороге у станции Малин , яростным ударом разметала занявшие станцию польские части , отбросила их в лес , освободив дорогу на Киев . Теперь , когда красавец город отдан , красноармейцы были пасмурны . Поляки заняли небольшой плацдарм на левом берегу у железнодорожного моста , выбив красные части из Дарницы . Но подвинуться далее , несмотря на все усилия , не смогли , встречаемые ожесточенными контратаками . Смотрит Сережа , как бежит река , и не может не думать о прошедшем дне . Вчера в полдень , подхваченный общей яростью , встречал белополяков контратакой ; вчера же впервые грудь с грудью столкнулся с безусым легионером . Летел тот на него , выкинув вперед винтовку , с длинным , как сабля , французским штыком , бежал заячьими прыжками , крича что-то несвязное . Часть секунды виг дел Сергей его глаза , расширенные яростью . Еще миг - и Сергей ударил концом штыка по штыку поляка . И блестящее французское лезвие было отброшено и сторону . Поляк упал . Рука Сергея не дрогнула . Он знает , что он будет еще убивать , он , Сергей , умеющий так нежно любить , так крепко хранить дружбу . Он парень не злой , не жестокий , но он знает , что в звериной ненависти двинулись на республику родную эти посланные мировыми паразитами , обманутые и злобно натравленные солдаты . И он , Сергей , убивает для того , чтобы приблизить день , когда на земле убивать друг друга не будут . За плечо трогает Парамонов : - Будем отходить , Сергей , скоро нас заметят . Уже год носился по родной стране Павел Корчагин на тачанке , на орудийном передке , на серой с отрубленным ухом лошадке . Возмужал , окреп . Вырастал в страданиях и невзгодах . Успела зажить кожа , растертая в кровь тяжелыми патронными сумками , и не сходил уже твердый рубец мозолей от ремня винтовки . Много страшного видел Павел за этот год . Вместе с тысячами других бойцов , таких же , как он , оборванных и раздетых , но охваченных неугасающим пламенем борьбы за власть своего класса , прошел пешком взад и вперед свою родину и только дважды отрывался от урагана . Первый раз из-за ранения в бедро , второй - в морозном феврале двадцатого заметался в липком , жарком тифу . Страшнее польских пулеметов косил вшивый тиф ряды полков и дивизий 12-й армии . Раскинулась армия на громадном пространстве , почти через всю северную Украину , преграждая полякам дальнейшее продвижение вперед . Едва поправившись , возвратился Павел в свою часть . Сейчас полк занимал позицию у станции Фронтовка , на ветке , отходящей от Казатина на Умань . Станция в лесу . Небольшое здание вокзала , у которого приютились разрушенные , покинутые жителями домики . Жить в здешних местах стало невозможно . Третий год то затихали , то опять загорались побоища . Кого только не видела Фронтовка за это время ! Снова назревали большие события . В то время , когда 12-я армия , страшно поредевшая , отчасти дезорганизованная , отходила под натиском польских армий к Киеву , пролетарская республика готовила опьяненным победным маршем белополякам сокрушительный удар . С далекого Северного Кавказа беспримерным в военной истории походом перебрасывались на Украину закаленные в боях дивизия 1-й Конной армии . 4-я , 6-я , 11-я , 14-я кавалерийские дивизии подходили одна за другой к району Умани , группируясь в тылу нашего фронта и по пути к решающим боям сметая с дороги махновские банды , - шестнадцать с половиной тысяч сабель , шестнадцать с половиной тысяч опаленных степным зноем бойцов . Все внимание высшего красного командования и командования Юго-западного фронта было привлечено к тому , чтобы этот подготавливаемый решающий удар не был предупрежден пилсудчиками . Бережно охранял группировку этой конной массы штаб республики и фронтов . На уманском участке были прекращены активные действия . Стучали непрерывно прямые провода от Москвы к штабу фронта - Харькову , отсюда к штабам 14-й и 12-й армий . В узенькие полоски телеграфных лент отстукивали '' морзянки '' шифрованные приказы : `` Не дать привлечь внимание поляков к группировке Копной армии '' . Если и завязывались активные бои , то только там , где продвижение поляков грозило втянуть в бой дивизии буденновской конницы . Шевелится рыжими лохмами костер . Бурыми кольцами , спирально вверх уходит дым . Не любит дыма мошкара , носится она быстрым роем , стремительная , непоседливая . Поодаль , вокруг огня , веером растянулись бойцы . Костер красит медным цветом их лица . У костра в голубоватом пепле пригрелись котелки . В них пузырится вода . Выбрался из-под горящего бревна вороватый язычок пламени и лизнул краешком поверх чьей-то вихрастой головы . Голова отмахнулась , недовольно буркнув : - Тьфу , черт ! Вокруг засмеялись . Пожилой красноармеец в суконной гимнастерке , с подстриженными усами , только что просмотрев на огонь дуло винтовки , пробасил : - Вот парень в науку ударился - и огня не чует . - Ты нам , Корчагин , расскажи , чего ты там вычитал . Молодой красноармеец , ощупывая клок опаленных волос , улыбался . - Действительно , книжка - что называется , товарищ Андрощук . Как добрался до нее , оторваться никак не могу . Сосед Корчагина , курносый гоноша , старательно трудясь над ремешком подсумка , перекусывая зубами суровую нитку , с любопытством спросил : - А про кого там пишут ? - И , заматывая на вколотую в шлем иголку обрывок нитки , добавил : - Очень интересуюсь , ежели про любовь . Кругом загоготали . Матвейчук поднял свою стриженную ежиком голову и. ехидно щуря плутоватый глаз , обратился к юноше : - Что ж , любовь - вещь хорошая , Середа ! Ты парень красивый , картинка ! От тебя , куда ни придем , девки с каблуков сбиваются . Вот только маленький дехвект у тебя , нос - пятачком . Да это исправить можно . На край носа десятифунтовку Новицкого [ Ручная граната Новицкого весом около 4 килограммов , для разрыва проволочных заграждений . ] подвесить , за ночь оттянет книзу . От хохота испуганно всхрапнули привязанные к пулеметным тачанкам лошади . Середа лениво повернулся . - Не в красоте дело , а в котелке , - выразительно стукнул он себя по лбу . - Вот язык у тебя крапивяной , а сам ты балда балдою , и уши у тебя холодные . Готовых сцепиться товарищей рознял отделенный Татаринов : - Ну-ну , ребятки , зачем кусаться ? Пусть лучше Корчагин почитает , ежели что стоящее . - Сыпь , Павлушка , сыпь ! - раздалось со всех сторон . Корчагин придвинул к огню седло , уселся на него и развернул на коленях небольшую толстую книжку : - Эта книга , товарищи , называется `` Овод '' . Достал я ее у военкома батальона . Очень действует на меня эта книжка . Если будете сидеть тихонько , буду читать . - Жарь ! Чего там ! Никто мешать не будет . Когда к костру незаметно подъехал с комиссаром командир полка товарищ Пузыревский , он увидел одиннадцать пар глаз , неподвижно уставленных на чтеца . Пузыревский повернул голову к комиссару и указал рукой на группу : - Вот половина разведки полка . У меня там четверо , совсем зеленые комсомольцы , а каждый хорошего бойца стоит . Вот тот , что читает , а вон тот , другой - видишь ? - глаза , как у волчонка , - это Корчагин и Жаркий . Они друзья . Однако между ними не затухает скрытая ревность . Раньше Корчагин был у меня первым разведчиком . Теперь у него очень опасный конкурент . Вот сейчас , смотри , ведут политработу незаметно , а влияние очень большое . Для них хорошее слово придумано - `` молодая гвардия '' . - Это политрук разведки читает ? - спросил комиссар . - Нет . Политрук Крамер . Пузыревский двинул лошадь вперед . - Здравствуйте , товарищи ! - крикнул он громко . Все обернулись . Легко спрыгнув с седла , командир подошел к сидящим . - Греемся , друзья ? - спросил он , широко улыбаясь , и его мужественное лицо со слегка монгольскими , узенькими глазами потеряло суровость . Командира встретили приветливо , дружески , как хорошего товарища . Военком оставался на лошади , собираясь ехать дальше . Пузыревский , откинув назад кобуру с маузером , присел у седла рядом с Корчагиным и предложил : - Закурим , что ли ? У меня табачок дельный завелся . Закурив папироску , он обратился к комиссару : - Ты езжай , Доронин , я здесь останусь . Если в штабе нужен буду , дайте знать . Когда Доронин уехал , Пузыревский , обращаясь к Корчагину , предложил : - Читай дальше , я тоже послушаю . Дочитав последние страницы , Павел положил книгу на колени и задумчиво смотрел на пламя . Несколько минут никто не проронил ни слова . Все находились под впечатлением гибели Овода . Пузыревский , дымя цигаркой , ожидал обмена мнений . - Тяжелая история , - прервал молчание Середа . - Есть , значит , на свете такие люди . Так человек не выдержал бы , но как за идею пошел , так у него все это и получается . Он говорил заметно волнуясь . Книга произвела на него большое впечатление . Андрюша Фомичев , сапожный подмастерье из Белой Церкви , с негодованием крикнул : - Попался бы мне ксендз , что ему крестом в зубы залезал , я б его , проклятого , сразу прикончил ! Андрощук , подвинув палочкой котелок ближе к огню , убежденно произнес : - Умирать , если знаешь за что , особое дело . Тут у человека и сила появляется . Умирать даже обязательно надо с терпением , если за тобой правда чувствуется . Отсюда и геройство получается . Я одного парнишку знал . Порайкой звали . Так он , когда его белые застукали в Одессе , прямо на взвод целый нарвался сгоряча . Не успели его штыком достать , как он гранату себе под ноги ахнул . Сам на куски и кругом положил беляков кучу . А на него сверху посмотришь - никудышный . Про него вот книжку не пишет никто , а стоило бы . Много есть народу знаменитого среди нашего брата , Помешал ложкой в котелке , вытянув губы , попробовал из ложки чай и продолжал : - А смерть бывает и собачья . Мутная смерть , без почета . Когда у нас бой под Изяславлем шел , город такой старинный , еще при князьях строился . На реке Горынь . Есть там польский костел , как крепость , без приступу . Ну так вот , вскочили мы туда . Цепью пробираемся по закоулкам . Правый фланг у нас латыши держали . Выбегаем мы , значит , на шоссе , глядь , стоят около одного сада три лошади , к забору привязаны , под седлами . Ну , мы , понятное дело , думаем : застукаем полячишек . Человек с десяток нас во дворик кинулись . Впереди с маузерищем прет командир роты ихней латышской . До дому дорвались , дверь открыта . Мы - туда . Думали - поляки , а получилось наоборот . Свой разъезд тут орудовал..Они раньше нас заскочили . Видим , творится здесь совсем невеселое дело . Факт налицо : женщину притесняют . Жил там офицеришка польский . Ну , они , значит , его бабу до земли и пригнули . Латыш , как это все увидел , да по-своему что-то крикнул . Схватили тех троих и на двор волоком . Нас , русских , двое только было , а все остальные латыши . Командира фамилия Бредис . Хоть я по-ихнему и не понимаю , но вижу , дело ясное , в расход пустят . Крепкий народ эти латыши , кремневой породы . Приволокли они тех к конюшне каменной . Амба , думаю , шлепнут обязательно . А один из тех , что попался , здоровый такой парнище , морда кирпича просит , не дается , барахтается . Загинает до седьмого поколения . Из-за бабы , говорит , к стенке ставить ! Другие тоже пощады просят . Меня от этого всего в мороз ударило . Подбегаю я к Бредису и говорю : '' Товарищ комроты , пущай их трибунал судит . Зачем тебе в их крови руки марать ? В городе бой не закончился , а мы тут с этими рассчитываемся '' . Он до меня как обернется , так я пожалел за свои слова . Глаза у него , как у тигра . Маузер мне в зубы . Семь лет воюю , а нехорошо вышло , оробел . Вижу , убьет без рассуждения . Крикнул он на меня по-русски . Его чуть разберешь : `` Кровью знамя крашено , а эти - позор всей армии . Бандит смертью платит '' . Не выдержал я , бегом из двора на улицу , а сзади стрельба . Кончено , думаю . Когда в цепь пошли , город уже был наш . Вот оно что получилось . По-собачьи люди сгинули . Разъезд-то был из тех , что к нам пристали у Мелитополя . У Махно раньше действовали , народ сбродный . Поставив котелок у ног , Апдрощук стал развязывать сумку с хлебом . - Замотается меж нас такая дрянь . Недосмотришь всех . Вроде тоже за революцию старается . От них грязь на всех . А смотреть тяжело было . До сих пор не забуду , - закончил он , принимаясь за чай . Только поздней ночью заснула конная разведка . Выводил носом трели уснувший Середа . Спал , положив голову на седло , Пузыревский , и записывал что-то в записную книжку политрук Крамер . На другой день , возвращаясь с разведки , Павел , привязав лошадь к дереву , подозвал к себе Крамера , только что окончившего пить чай : - Слушай , политрук , как ты посмотришь на такое дело : вот я собираюсь перемахнуть в Первую Конную . У них дела впереди горячие . Ведь не для гулянки их столько собралось . А нам здесь придется толкаться все на одном месте . Крамер посмотрел на него с удивлением : - Как это перемахнуть ? Что тебе Красная Армия - кино ? На что это похоже ? Если мы все начнем бегать из одной части в другую , веселые будут дела ! - Не все ли равно , где воевать ? - перебил Павел Крамера . - Тут ли , там ли . Я же не дезертирую в тыл . Крамер категорически запротестовал : - А дисциплина , по-твоему , что ? У тебя , Павел , все на месте , а вот насчет анархии , это имеется . Захотел - сделал . А партия и комсомол построены на железной дисциплине . Партия - выше всего . И каждый должен быть не там , где он хочет , а там , где нужен . Тебе Пузыревский отказал в переводе ? Значит - точка . Высокий топкий Крамер , с желтоватым лицом , закашлялся от волнения . Крепко засела свинцовая типографская пыль в легких , часто горел на щеках его нездоровый румянец . Когда Крамер успокоился , Павел сказал негромко , но твердо : - Все это правильно , но к буденновцам я перейду - это факт . На другой день вечером Павла у костра уже не было . В соседней деревушке , на бугорке у школы , в широкий круг собрались конники . На задке тачанки , заломив фуражку на самый затылок , терзал гармонь здоровенный буденновец . И она у него рявкала , сбиваясь с такта , и в кругу сбивался с сумасшедшего гопака разудалый кавалерист в необъятных красных галифе . На тачанку и соседние плетни влезли любопытные дивчата и сельские хлопцы посмотреть удалых танцоров из только что вступившей в их село кавалерийской бригады . - Жми , Топтало ! Дани землю . Эх , жарь , братишка ! Гармонист , давай огня ! Но огромные пальцы гармониста , могущие согнуть подкову , туго подвигались по клавишам . - Срубал Махно Кулябку Афанасия , - с сожалением сказал загорелый кавалерист , - гармонист первой статьи был . Правофланговым в эскадроне шел . Жаль парня . Хороший был боец , а гармонист лучший В кругу стоял Павел . Услышав последние слова , он протолкался к тачанке и положил руку на мехи . Гармонь смолкла . - Что тебе ? - скосил глаз гармонист . Топтало остановился . Кругом раздались недовольные голоса : - Чего там ? Что застопорил ? Павел протянул к ремню руку : - Дай , наверну маленько . Буденновец недоверчиво посмотрел на незнакомого красноармейца , нерешительно снимая с плеча ремень . Павел привычным жестом вскинул гармонь на колено . Веером вывернул волнистые мехи и рванул с переборами , с перехватами во весь гармоний дух : Эх , яблочко , Куда котишься ? В Губчека попадешь , Не воротишься . На лету подхватил знакомый мотив Топтало . И , взмахнув руками , словно птица , понесся по кругу , выкидывая невероятные кренделя , ухарски шлепая себя по голенищам , по коленям , по затылку , по лбу , оглушительно ладонью по подошве и , наконец , по раскрытому рту . А гармонь подхлестывала , подгоняла в буйном , хмельном ритме , и Топтало завертелся , словно волчок , по кругу , выкидывая ноги , задыхаясь : - Их , ах , их , ах ! Пятого июня 1920 года после нескольких коротких ожесточенных схваток 1-я Конная армия Буденного прорвала польский фронт на стыке 3-й и 4-й польских армий , разгромив заграждавшую ей дорогу кавалерийскую бригаду генерала Савицкого , и двинулась по направлению Ружин . Польское командование для ликвидации прорыва с лихорадочной поспешностью создало ударную группу . Пять бронированных гусениц-танков , только что снятых с платформы станции Погребище , спешили к месту схватки . Но Конная армия обошла Зарудпицы , из которых готовился удар , и очутилась в тылу польских армий . По пятам 1-й Конной бросилась кавалерийская дивизия генерала Корницкого . Ей было приказано ударить в тыл 1-й Копной армии , которая , по мнению польского командования , должна была устремиться на важнейший стратегический пункт тыла поляков - Казатин . Но это не облегчило положения белополяков . Хотя на другой день они и зашили дыру , пробитую на фронте , и за Конной армией сомкнулся фронт , по в тылу у них оказался могучий конный коллектив , который , уничтожив тыловые базы противника , должен был обрушиться на киевскую группу поляков . На пути своего продвижения конные дивизии уничтожали небольшие железнодорожные мосты и разрушали железные дороги , чтобы лишить поляков путей отступления . Получив от пленных сведения о том , что в Житомире находится штаб армии , - на самом деле там был даже штаб фронта , - командарм Конной решил захватить важные железнодорожные узлы и административные центры - Житомир и Бердичев . Седьмого июня на рассвете на Житомир уже мчалась четвертая кавалерийская дивизия . В одном из эскадронов на месте погибшего Кулябко правофланговым скакал Корчагин . Он был принят в эскадрон по коллективной просьбе бойцов , не пожелавших отпустить такого знаменитого гармониста , Развернулись веером у Житомира , не осаживая горячих коней , заискрились на солнце серебряным блеском сабель . Застонала земля , задышали кони , привстали на стремена бойцы . Быстро-быстро бежала под ногами земля . И большой город с садами спешил навстречу дивизии . Проскочили первые сады , ворвались в центр , и страшное , жуткое , как смерть , `` даешь ! '' потрясло воздух . Ошеломленные поляки почти не оказывали сопротивления . Местный гарнизон был раздавлен . Пригибаясь к шее лошади , летел Корчагин . Рядом на вороном тонконогом коне - Топтало . На глазах у Павла срубил неумолимым ударом лихой буденновец не успевшего вскинуть к плечу винтовку легионера . Со скрежетом ударяли о камень мостовой кованые копыта . И вдруг на перекрестке - пулемет , прямо посреди дороги , и , пригнувшись к нему , трое в голубых мундирах и четырехугольных конфедератках . Четвертый , с золотым жгутом змеей на воротнике , увидев скачущих , выбросил вперед руку с маузером . Ни Топтало , ни Павел не могли сдержать коней и прямо в когти смерти рванули на пулемет . Офицер выстрелил в Корчагина ... Мимо ... Воробьем чиркнула пуля у щеки , и , отброшенный грудью лошади , поручик , стукнувшись головой о камин , упал навзничь . В ту же секунду захохотал дико , лихорадочно спеша , пулемет . И упал Топтало вместе с вороным , ужаленный десятком шмелей . Вздыбился конь Павла , испуганно храпя , рывком перенес седока через упавших , прямо на людей у пулемета , я шашка , описав искровую дугу , впилась в голубой квадрат фуражки . Снова сабля взметнулась в воздухе , готовая опуститься на другую голову . Но горячий конь отпрянул в сторону . Словно бешеная горная река , вылился на перекресток эскадрон , и десятки сабель заполосовали в воздухе . Длинные узкие коридоры тюрьмы огласились криками . В камерах , до отказа наполненных людьми с измученными , изможденными лицами , волнение . В городе бой - разве можно поверить , что это свобода , что это неведомо откуда ворвавшиеся свои ? Выстрелы уже во дворе . По коридорам бегут люди . И вдруг родное , непередаваемо родное : `` Товарищи , выходи ! '' Павел подбежал к закрытой двери с маленьким окошком , к которому устремились десятки глаз . Яростно ударил по замку прикладом . Еще и еще ! - Подожди , я в него бонбой , - остановил Павла Миронов и вытащил из кармана гранату . Взводный Цыгарченко вырвал гранату :