Островский, Николай *** Рожденные бурей 8 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, Born of the Storm, 1934 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/rozhdenn_bur.txt *** что они соединятся с этими . - Тоже политик ! Завод надо было очистить сразу же . А то там , на улице , думали , что здесь их всех перевешали . Худшую провокацию трудно придумать ! - раздраженно говорил Могельницкий , пожимая руки адвокату и сахарозаводчику . - Что же это творится ? Это же бунт ! Надо положить этому конец ! - Не волнуйтесь , пане Баранкевич , все что нужно , будет сделано , - успокоил его Эдвард . - Но у меня завод завален свеклой . Она у меня сгниет ! Я не могу допустить , чтобы завод стоял ... Это каждый день мне стоит несколько тысяч , - раздраженно говорил Баранкевич . Эдварду противен был этот толстяк , о жадности которого ходили анекдоты . - Есть вещи посерьезнее свеклы , пане Баранкевич . В Павлодзи восстание . В Холмянке и Сосновке поднялись мужики ... - А как же с нашими ? - испуганно вскрикнул подпоручик Зайончковский . - Не беспокойтесь , подпоручик : по дороге в город я встретил вашего отца и всю семью . Они теперь у нас . Все живы и здоровы . - Простите , пане полковник ... - Ничего , я понимаю вас . - Потом эти немцы на вокзале ... Берут в магазинах все , что заблагорассудится , - вмешался Сладкевич . Могельницкий обернулся к нему и сказал , не скрывая пренебрежения : - Я думаю , пан Сладкевич не откажет нам в любезности пойти поговорить вот с этими , - указал он на рабочих . Во двор уже въезжал Владислав с частью взвода . Другая часть патрулировала улицы . - Приказ выполнен , пане полковник , - с особым удовольствием отчеканивая последние два слова , доложил он Эдварду . Из-за рева гудка Эдвард едва расслышал его . Он подошел к брату . Владислав нагнулся к его голове . - Бери взвод и отправляйся домой . Здесь обойдемся и без тебя , а там никого нет . Расставь часовых и оудь начеку . Держи по телефону связь со штабом . Ну , с богом ! Владислав откозырнул и стал поворачивать лошадь . В ворота въезжал Заремба со своими . - Пане Баранкевич , идите успокойте свою супругу . Порядок восстановлен . Вечером приезжайте к нам , поговорим . А я сейчас займусь этим . - И Эдвард посмотрел на фонтан из пара , поднимающийся над крышей котельной . - Пане Заремба , прикажите рабочим оставить завод . Все равно этого попугая никто не слышит . Чтобы через двадцать минут здесь никого не было ... А мы пойдем затыкать глотку этой бестии . Подпоручик Зайончковский на ходу рапортовал Эдварду : - Теперь он , пане полковник , закрыл пар . Видно , ему там дышать нечем стало . Мы обрадовались было . Но когда мы полезли к окнам , то он выстрелом ранил одного солдата ... Видите ли , при первой атаке легионер , которого он ударил камнем , уронил туда карабин . В нем было четыре патрона . Падая , карабин выстрелил . Значит , осталось три . Теперь этот бандит выстрелил . Значит , у него два патрона ... Потом он всегда может пустить шланг в работу . Он там как в крепости ... Механик говорит , что пара хватит еще на несколько часов ... - Позовите сюда механика . ГЛАВА СЕДЬМАЯ Василек пробрался на завод с первой группой рабочих , пришедших на смену . Он во что бы то ни стало хотел первым рассказать брату , как убили дядю Серегу , их соседа . Василек не раз пробирался к брату даже во время работы , как уж проскальзывая между рабочими , избегая встреч со сторожами . Часто целые смены проводил с братом в котельной , стараясь быть ему чем-нибудь полезным . Кочегары любили этого шустрого мальчишку , быстро постигающего искусство кочегарного дела . Один раз он даже попался на глаза пану Струмилу , но кочегары заступились за мальчика , и механик махнул рукой . Мальчик помогал кочегарам разгружать вагоны с углем , знал в котельной все ходы и выходы и вскоре нашел себе удобную лазейку , через которую пробирался в котельную , минуя всех дверных контролеров . Он забирался на угольный двор , залезал в широкую вентиляционную трубу , по которой спускался к выгребной яме , куда сваливался отработанный угольный шлак . Потом по железной балке добирался он к угольной яме , а оттуда , отвалив два-три куска антрацита , попадал в котельную , в выемку , из которой брали уголь . Свой секрет Василек не выдавал никому , даже брату . Ему было приятно появляться неожиданно и вызывать восхищение кочегаров ловкостью , с которой он проскальзывал мимо дверных контролеров . Ужас охватил Василька , когда он узнал , что Андрий заперся в котельной и что его хотят убить . Мальчик с замирающим сердцем следил за попытками легионеров забраться в котельную . Когда эта попытка провалилась , радости его не было границ . Василек метался среди рабочих и , умоляюще глядя полными слез глазами , спрашивал знакомых кочегаров : - Скажите , дядя , что они с ним сделают ? Кочегары хмуро отмалчивались . А один взял его за руку и отвел в сторону : - Улепетывай отсюдова , пока живой ! Один уж достукался ... Или хочешь , чтобы и тебе башку свернули под горячую руку ? Василек увернулся от него . Заливаясь слезами , опять побежал смотреть , что делают легионеры . За тем , что происходило в котельной , наблюдали все рабочие , задержанные на заводском дворе . Отчаянная отвага одиночки , перед которой оказались бессильными вооруженные легионеры , покорила сердца . Сумрачные , измученные тяжелой работой люди чувствовали в сопротивлении одного человека укор своей пассивности . А рев не давал забыть об этом ни на одну минуту . Теперь судьба Птахи глубоко тревожила всех . Восхищаться им стали открыто , особенно женщины . Послышались негодующие голоса : - Стыдились бы , мужики , глядеть ! Одного оставили на погибель , а сами - деру ! .. - Больше с бабами воюете ... - Там они герои - бабам зубы выбивать ... Наэлектризованные этими криками , гудком и всем происходящим у них на глазах , рабочие отказывались уходить со двора . Легионеры пустили в ход штыки . Кавалеристы теснили их конями и хлестали плетьми . Заремба охрип от крика . Сопротивляясь , разъяренные рабочие стащили с лошади одного легионера . Его едва отбили . С большим трудом эскадрон Зарембы очищал двор . Василек не находил себе места . Эту мятущуюся маленькую фигурку уже приметили легионеры . - Эй ты ! Чего тебе здесь ? Стой , пся твоя мать ! Куда бежишь ? - крикнул на него один . Василек нырнул в толпу и , работая локтями и головой , забирался в самую гущу . Боясь , чтобы его не поймали , он убежал через служебный ход на угольный склад и тут только вспомнил о своей лазейке ... Добравшись до угольной ямы , Василек долго в темноте ползал по углю , больно натыкаясь на камни коленями и головой , ища прохода к выемке и не находя его . Он был засыпан вновь привезенным углем . Тогда мальчик стал разгребать уголь , оттаскивая в сторону тяжелые куски . Один из них скатился назад и больно ударил его по босым ногам . Василек упал и долго плакал . Но , наплакавшись , вновь принялся за работу . Он уже вырыл небольшую яму . Но разгребать становилось все труднее . Уголь приходилось таскать наверх и бросать подальше , чтобы он не катился на голову . Угольная пыль лезла в нос и глаза . Он чихал и отплевывался . Но углю конца не было видно . Василек подумал , что он не там копает . Ему стало обидно и страшно . Он опять заплакал . - Андрий , Анрю-ю-юшка ! .. - закричал он изо всех сил . Андрий подскочил , словно его ужалили . - Тьфу , черт ! Ему показалось , что где-то за спиной плачет Василек . Птаха стоял в угольной яме , держал в руках карабин и не отрывал глаз от окон . Брандспойт лежал тут же , рядом . Пар , который чуть было не задушил его , медленно выходил через окна . В котельной было мрачно и душно . Андрию иногда казалось , что все это - дурной сон . Уже прошло три часа , а его никто не выручал . И все , что он сделал , ни к чему . Его все равно возьмут и застрелят . И никому до этого нет дела . Все в стороне , только он один , Птахи , должен положить свою голову ! .. - Андрюшка ! - где-то совсем близко кричал Василек . Сверху скатился камень и больно ударил Андрия по плечу . Вслед за тем радостный крик : `` Это я , Васька ! '' - удержал Птаху от выстрела . Настоящий , живой Василек спускался к нему . У Андрия застучали зубы при мысли , что он едва не застрелил его сейчас . - Андрюшка , это я ... Там их понаехало еще много ... Целый двор на конях . И самый главный ихний ... Тикай отсюда ! Тут дира есть ... Я скрозь нее кажный раз лазал . Только сейчас угля насыпали доверху , я не мог пролезть ! - кричал Василек в ухо брата , обнимая его . Сердце Андрия заколотилось . - Откуда ты залез сюда ? - С угольного двора . - Там хода нету ... - А я через трубу . Она широкая ! И ты пролезешь . Идем , Андрюшка , идем ! Бо их там наехало ! Дядя Остап говорит , что они тебя убьют ! .. Василек тянул Андрия к отверстию . - Лезь , а я за тобой ! Василек покарабкался вверх . Птаха еще раз оглядел котельную , затухающие топки и полез за ним . Василек уже ожидал его там . Андрий осторожно взвел предохранитель и подал ему карабин . Затем , царапая плечи , втиснулся в дыру и , хватаясь руками за осыпающийся уголь , с большим трудом выбрался наверх . Василек торопил его . Андрий схватился руками за тяжелую каменную глыбу и свалил ее в дыру . Мальчик помогал ему , руками и ногами сталкивая туда куски антрацита . Через минуту дыра была завалена . Василек вел Андрия своими путями . Птаха с ужасом думал , что будет , если он не влезет в вентиляционную трубу . С огромным облегчением вздохнул он , когда вслед за Васильком просунул голову и плечи и стал медленно продвигаться вперед . Когда они выбрались наверх , шел мелкий дождь . Угольный двор находился вне основной заводской территории , от которой он был отделен высокой каменной стеной . Сюда шли подъездные железнодорожные пути . Василек пошел на разведку . Скоро он вернулся и сообщил , что на путях никого нет . - Там пустые вагоны стоят в три ряда . Посередке под вагонами можно пройти , и никто не увидит . А около одних ворот никого нету . Их на замок закрыли . Мы на вагон влезем , а с вагона на ворота - и айда в поле ! - говорил Василек в самое ухо Андрию . Они сползли с угольной горы и , согнувшись , побежали между вагонами . План Василька оказался прекрасным . Последний вагон стоял у самых ворот . Они перелезли через решетчатые железные ворота и бросились бежать по железнодорожному полотну . Василек летел впереди , как птица , расставив руки и делая двухметровые прыжки . Он часто оглядывался , поспевает ли за ним брат . Андрий бежал что есть мочи . Дождь хлестал им в лицо . Низкие , тяжелые тучи заволокли все небо . Андрий не бросал карабина . `` Все равно убьют , если поймают . Так хоть порешу двоих под конец '' , - думал он , не веря еще , что спасется . И только когда завод остался далеко позади и подъездные пути стали поворачивать к вокзалу , Андрий остановился и , обессиленный , опустился на насыпь ... - Стой , Василек , не могу больше ! - крикнул он и схватился рукой за сердце . - Тикаймо , Андрюшка , тикаймо , а то догонят ! - Боязливо озираясь , мальчик нетерпеливо подпрыгивал . Промокши до последней нитки , он зябко ежился от холода и испуга . Забрызганные грязью босые ноги его окоченели . Стоя на шпале , он нет-нет да тер ногу об ногу . Ему казалось , что Андрий сидит очень долго . - Уже будет , Андрюшка , побежим ! Птаха устало повернулся , посмотрел на ноги Василька и на какое-то подобие фуражки , блином прилипшей к его голове , на всю его согнувшуюся в три погибели фигурку в старой женской кофте , и острая жалость и горькая обида на собачью жизнь , при которой он не мог заработать даже , на сапоги и одежду этому ребенку , сдавили ему горло . `` А теперь и куска хлеба не будет , И самому деваться некуда ... '' - Андрюшка , - жалобно затянул Василек . Андрий поднялся . Оттуда , где в густом тумане утонул завод , неслось грозное завывание гудка . - Гудит , - с гордостью прошептал он , с наслаждением прислушиваясь к густому басу своего сообщника . И уже не побежал , а пошел быстрым шагом . Василек трусил мелкой рысцой рядом , поминутно оглядываясь . С высокой насыпи Птаха увидал знакомый домик у водокачки и только теперь поверил в свое спасение . - Василек , братишка ! Пацаненок ... Васька , стервец ! Плевали мы теперь на их ! А за тебя я еще рассчитаюсь ... - Он обнял братишку , прижал его к груди . Благо не надо было скрывать слез . Кто рассмотрит их , когда дождь обрушивается целыми потоками ! - Мы можем начать только ночью . А выйти сейчас кучкой в тридцать человек - глупость , - уже сердито отрезал Раевский . Чобот упрямо мотнул головой . - До ночи они всех поразгоняют и наших в тюрьме порешат . Сейчас - самое время . Я не согласный - и кончено ! Вслед за ним горячо заговорил Метельский : - Товарищ Сигизмунд , Чобот прав . Когда массы вышли на улицу , когда рабочих расстреливают , мы обязаны выступить с оружием . Пусть нас разгромят , но мы не можем не выступить . Иначе мы покроем себя позором ... Ведь это же аксиома марксизма ... Пусть выступление преждевременно , но мы должны его возглавить , раз оно уже началось ... Раевский неодобрительно скосил на него глаза . - Возглавить - не значит плестись в хвосте . Метельский вспыхнул . - Первый раз слышу , что выступить с оружием - значит плестись в хвосте . Мне странно слышать это от вас ... - Факт , - прогудел Чобот . Метельский нервно заходил по комнате . Лицо его , c тонкими чертами , с высоким красивым лбом , вновь пало бледным . Большие темные глаза светились внутренним огнем . Во всей его фигуре было что-то хрупкое . Раевский еще раз посмотрел на молодого врача и уже более спокойно ответил : - Мы слишком затянули наше совещание . Думаю , пора кончить этот бесцельный спор ... Чобот и доктор против . Я и Ковалло - за то , чтобы выступить ночью . К этому времени мы соберем и вооружим около двухсот человек железнодорожников и сахарников . К этому времени придет Щабель из Сосновки и , возможно , с ним крестьяне ... Выступать же , чтобы только выступить , это не по-большевистски . Товарищ Метельский , нас заклеймят позором , если мы бросим тридцать коммунистов на верную и бесполезную гибель . А если вас послушать , то вы дадите врагу эту возможность . Я еще раз повторяю : все коммунисты должны сейчас мобилизовать рабочих . Да , да ! Нужно поговорить с каждым , на кого есть надежда , что он возьмется за оружие . Вы сами видели , как кучка вооруженных панов расправлялась с тысячами людей . Почему это ? Потому , что рабочие не были организованы , их били . Для того и существует партия , чтобы организовать отпор . Здесь меньше всего нужны цветистые фразы . Давайте подумаем над тем , как лучше и быстрее вооружить рабочих . Я думаю , обо всем здесь говорено достаточно . За это время товарищи , посланные нами , сделали больше , чем мы здесь ... У нас есть оружие , но нет еще патронов . Об этом надо помнить . Я против вашего предложения добывать патроны отдельно и везти их сюда . Склад близко у вокзала , и достаточно малейшей неудачи , чтобы мы не получили патронов . Поэтому отряд собирается здесь и общей массой двигается к патронным складам , снимает караульного , захватывает патроны и , уже будучи вооруженным , начинает наступление на город ... Чобот протолкнет на завод две платформы с оружием и патронами . В поселке мы вооружим остальных , кто еще не успел или не решился примкнуть . Нашей опорой будет поселок . Большинство отряда будет оттуда . Вот - все ! Ковалло одобрительно крякнул . - Очень жаль , что здесь нет товарища Патлая . Но ночью мы его освободим , так как тюрьма будет первым пунктом в городе , на который мы поведем наступление . Итак , решено , товарищи , Я , как председатель , предлагаю вам приступить к действию сейчас же . Но чтобы мы были уверены , прошу вас ответить - подчиняетесь вы этому ? Чобот обиженно посмотрел на Раевского . - Какое может быть сумление ? Что , мы партейную дисциплину не понимаем ? Раевский устало улыбнулся . Он поднялся из-за стола , подошел к Метельскому , дружески положил ему руку на плечо . - Скажите , доктор , вы достанете все необходимое для перевязок ? Без крови не обойтись ведь ... - Все , что нужно , я достану . Куда прикажете мне сейчас направиться ? - Не будьте ребенком , Метельский . Не время ! Сходите на вокзал , прощупайте немцев . Вы как железнодорожный доктор сможете поговорить с офицерами . Какое у них настроение ? Хорошо бы знать , какую немцы займут позицию , когда начнется наше столкновение с легионерами . Они вместе вышли на крыльцо . Вечерело . Шел дождь . Было сыро и пасмурно . - Погода хорошая , - сказал Раевский . - Что ж , друзья , расстанемся до девяти вечера . Ты , Григорий Михайлович , сходи к своим деповским . Пусть человек пять членов партии придут сюда . Нужно , чтобы у нас здесь была опора . Если у кого есть оружие , пусть захватят ... А вот и твоя ласточка летит ! - Раевский мягко улыбнулся . Сверху сбегала Олеся . - Все , что ты поручил , батько , я сделала , - сказала она , запыхавшись . Она немного смущалась чужих . Промокшее насквозь платье прилипало к ее телу , и она торопилась проскользнуть в комнату . - А Раймонд где ? - задержал ее Раевский . - Мы с ним в городе расстались часа два назад . Он сейчас в поселке ... Ядвига Богдановна понесла на вашу старую квартиру какой-то сверток с бумагами ... Раймонд просил передать , что у тюрьмы стоят пять человек и пулемет . Я забегала к Воробейко , так он сказал , что паровоз будет , - быстро передала Олеся и шмыгнула в комнату . - Хорошая у тебя дочка , - с грустью вздохнул Чобот . Он был бездетный . - Спасибо . Жаль , что одна у меня . А девчурка как будто ничего , - неожиданно нахмурившись , тихо ответил Ковалло . Дождь хлынул сильнее . Косые струи залили крыльцо . Метельский нахлобучил шляпу и запахнул резиновый плащ . - Пошли ? Раевский проводил их глазами до самой будки . Лишь когда они разошлись в разные стороны , он вошел в дом . Олеся уже успела переодеться и вышла к нему из своей комнаты . - А вы , наверное , ничего не ели ? - смущенно спросила она , выжимая мокрую косу . - Я сейчас сварю картошки и принесу квашеной капусты ... Батько никогда не догадается поставить горшок в печь . Я ведь ему приготовила , - с шуточным недовольством говорила она . Могельницкий с холодной яростью щелкал концом плетеной нагайки по голенищу сапога . - Быстрей соображайте , пане Струмил ! У меня нет времени . Вы допустили это безобразие , и , если в течение десяти минут не придумаете , как прекратить гудок , - боюсь , что мне придется расстрелять вас . Эдвард видел , как у механика заплясали коленки . Он даже не посмотрел ему в лицо . - Смилуйтесь , пане полковник , в чем же моя вина ? - Не оправдывайтесь , а скажите , как его выкурить оттуда . - Я уже думал ... - Плохо думали , - оборвал его Эдвард . Они стояли в машинном отделении . - Нельзя ли пар пустить к нему ? - Он выключил машинное отделение , - с отчаянием промямлил Струмил . И вдруг , широко раскрыв рот , так и застыл с этим идиотским выражением , осененный какой-то идеей . Радостно хлопнул себя по лбу : - Есть , нашел ! Пан полковник меня надоумил . Мы закроем дымовую тягу . Тогда он задохнется от дыма ... - Действуйте . Через полчаса , когда густой черный дым перестал валить из окон котельной , Эдвард приказал : - Проверьте ! Запасная дверь открылась , и капрал , за которым стояло несколько легионеров , залезших в котельную , кашляя и моргая слезящимися глазами , растерянно доложил : - Никого не нашли , пане полковник ... - Что-о-о ? - Эдвард до хруста в пальцах сжал рукоять нагайки . Из котельной пахнуло угаром . Эдвард резко повернулся и , ни на кого не глядя , пошел к выходу . Заремба , Врона , Зайончковский и Струмил вошли в котельную . Эдвард ходил по двору , не обращая внимания на проливной дождь . - Ну ? - недобро спросил он , когда Врона и Заремба вернулись . Зайончковский и Струмил сочли за лучшее не показываться ему на глаза . - Его действительно нет ... И не придумаешь , куда он мог скрыться ... Теперь , когда замолк гудок , стало как-то особенно тихо . - Значит , там никого не было ? Или как все это прикажете понять ? - Был , но куда ушел - ума не приложим ... - развел руками Заремба . - Значит , вы его упустили ? - Этого не могло быть - все двери охранялись . Ничего не пойму , пане полковник ... - Если бы вы не были боевым офицером , поручик , я поступил бы с вами иначе . Пане Врона , когда мы приведем город в порядок , приказываю посадить поручика на пятнадцать суток под строгий арест . Эй , кто там , подать коня ! Домик у водокачки наполнялся людьми . Первой пришла Ядвига . Пока Олеся возилась в кухне у печи , она успела рассказать мужу все новости . За ней появился Воробейко . Он вынул из-под пальто разобранную двустволку и патронташ . Прикрепив стволы к прикладу , зарядил ружье и с удовлетворением поставил его в угол . - Я патроны набил картечью . На двадцать шагов смело можно пулять ... Ночью не разберешь , с чего стреляют , а грому наделает достаточно . Для начала ничего ! А это на закуску , - с гордостью сказал он , вынимая из кармана обойму с немецкими патронами . - Пять штук ... У соседского мальчишки выпросил . Подобрал где-то , чертенок . Ему на что ? А нам до зарезу ... Дадим пятерым по патрону , каждый по разу бухнуть может ... Воробейко бережно положил обойму на стол . Вода текла с него ручьями . Но помощник машиниста был в хорошем настроении . Он смешно шевелил своими белесыми бровками и , часто шмыгая носом , оживленно рассказывал , каких '' отчаянной жизни '' парней он приведет . - На ходу подметки рвут ! - не нашел он более сильного выражения , - Как совсем стемнеет , я приведу их . А сейчас я понесся назад . Там еще поговорить надо кое с кем , да и паровоз пристроить . Кабы не немцы , так это бы плевое дело ... Принес их черт как раз ! Говорят , сейчас им вперед ходу нет - там им панки пробки ставят ... Ну , я пошел , - заторопился он . Уже в сенях вспомнив что-то , вернулся . - А не принесть ли вам пока винтовку из камеры ? А то занесет сюда нелегкая какую-нибудь стерву , отбиться нечем ! Раевский кивнул головой . Когда Воробейко вернулся , в доме уже были Раймонд и несколько рабочих . Среди них - высокий белокурый юноша , которого Раймонд познакомил с отцом . - Это Пшеничек . Он тебе расскажет про Патлая и других товарищей . Я его случайно встретил у Стенового . Раевский крепко пожал юноше руку . - А это , - шепотом добавил Раймонд , указывая глазами на входящих рабочих , - пулеметчики . Ты , помнишь , говорил , чтобы я познакомил тебя ? Вот этот высокий , Степовый , а другой , усатый , Гнат Верба , - это старые солдаты . Пулемет они , между прочим , принесли в мешках по частям . Мы его сейчас соберем на водокачке . Лента есть , только патронов нет ... Остальные придут позже , как ты приказал . В комнате становилось тесно . Высокий рабочий проверял принесенную Воробейко винтовку . - Новенькая ! Штык прикрепляется вот так : раз , два - и готово ! Раевский расспрашивал рабочих о настроении в поселке . Ядвига ушла помогать Олесе . Раймонд тоже пошел на кухню , позвав с собой Пшеничека . - Вот , Олеся , новый товарищ . Помните его ? Пшеничек , не зная , куда деть мокрую фуражку , крутил ее в руках . Ему уже рассказали об аресте отца . Тревога за старика не давала ему покоя . - Присаживайтесь здесь вот , на лавке . Хоть и тесно , но уж извиняйте , - пригласила Олеся и ловко высыпала из горшка в большую миску вареный картофель . Ядвига поливала маслом кислую капусту . Раймонд чувствовал , что необходимо сказать девушке об Андрии . - Олеся , вы знаете , кто это гудит ? - Нет , а что ? - Говорят , это Птаха закрылся в котельной . Черные брови девушки встрепенулись . Она не чувствовала , что горячий чугун жжет ей пальцы . - Как , Андрий ? Один ? - Да . Его окружили ... До сих пор он отбивается от них . Пшеничек следил за Олесей грустным взглядом . - Как же так , Раймонд ? Почему его оставили ? Что ж он один сделает ? Раймонд не мог смотреть ей в глаза . Он вышел из кухни . - Отец , ты помнишь , я тебе говорил об Андрии Птахе ? - Помню . - Это он гудит на заводе . Его убьют . Разреши нам , отец , прошу тебя ... Раймонд чувствовал , что за его спиной стоит Олеся . - Разреши нам ... Сейчас еще товарищи придут из поселка . Все знают Андрюшу . Разреши нам выручить его ! - Да , жаль парня ! Кончат они его , - негромко сказал стоящий у двери высокий рабочий , тот , кого Раймонд назвал пулеметчиком . Брови Сигизмунда сошлись в одну сплошную линию . - У нас нет патронов . И притом выступать по частям нельзя . Никто не шевельнулся . Раймонд стоял перед отцом , как немая просьба . Раевский посмотрел в широко открытые глаза девушки , и она поняла , что он не уступит . - Господи ! Неужели у вас нет сердца ! - чуть слышно прошептала она . Седая голова Раевского на несколько секунд устало склонилась на руку . Концы усов сурово свисли вниз . Олеся вспомнила , что этот человек не спал две ночи . А сколько таких бессонных ночей было до этого ! С какой любовью и уважением говорит о нем отец . Этот редко улыбающийся человек всегда встречал ее ласково . Ей стало стыдно своей первой мысли ... Гудок внезапно оборвался . Несколько секунд никто не проронил ни слова . Олеся зарыдала и бросилась к себе в комнату . Упав на кровать , она содрогалась от рыданий . Ядвига молча гладила ее по голове . В дом входили все новые и новые люди . Машинное отделение водокачки , сарай , большая комната и кухня едва вмещали пришедших . Вернулись Ковалло , Чобот , с ними железнодорожники . Всех мучил вопрос , почему замолчал гудок . - Добрались-таки ! .. И вдруг в дверях появился Птаха . Сзади него - Василек . - Вот те на ! - ахнули все . Птахе почудилось в этом возгласе какое-то разочарование , почти раздражение . - Птаха , ты ? - крикнул Раймонд , выбегая из кухни . - А то кто же ? - буркнул Андрии , удивленный множеством почему-то собравшихся здесь людей и тем , что у мостика их с Васильком остановил вооруженный Воробейко . Заговорили все сразу . - Смотрите , говорили , что он гудит на заводе , а он себе гуляет ! Услыхав восклицание Раймонда , Олеся вбежала в комнату . Ковалло исподлобья недовольно взглянул на Андрия : - Тут про тебя сказки ходят , будто ты гудишь , а выходит , зря ? - Значит , там кто-то другой . Со страху те балды-кочегары перепутали ... - Кто же гудел ? - Отчаянный , видать , парень ! - Настоящий боец ! Замечательный человек ! Очень жаль , если эти негодяи его убили , - взволнованно сказал Раевский и поднялся во весь рост . У Андрия потемнело в глазах от обиды . Измученный , похудевший за эти несколько часов , он стоял , низко опустив голову , измокший , весь испачканный углем . Этого никто не заметил . Бывает так : люди , отвлеченные чем-либо волнующим , не замечают того , что в спокойной обстановке сразу бросилось бы им в глаза