Островский, Николай *** Как закалялась сталь 16 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** , что Павел не одобрял его отхода , как он выражался , в '' мелкобуржуазную стихию '' , и теперь наблюдал , как воспринимает брат все окружающее его здесь . Посидели , перебросились малозначащими , обычными при встрече фразами , и Павел собрался уходить . Артем задержал его : - Погодь , покушаешь с нами , сейчас Стеша молока принесет . Значит , завтра едешь ? Слабоват ты еще , Павка . В комнату вошла Стеша , поздоровалась , позвала Артема на гумно помочь что-то перенести . Павел остался один со старухой , не щедрой на слова . В окно донесся церковный звон . Старуха поставила ухват и недовольно забормотала : - Осподи сусе , за чертовой работой и помолиться некогда ! - И , сняв с шеи платок , подошла , косясь на пришельца , к углу , уставленному потемневшими от времени унылыми ликами святых . Сложив щепоткой три костлявых пальца , закрестилась . - Отче наш , иже еси на небеси , да святится имя твое , - зашептала она высохшими губами . На дворе мальчонка с наскока оседлал черную вислоухую свинью . Крепко шпоря ее босыми ногами , вцепившись ручонками в щетину , кричал на вертящееся и хрюкающее животное : - Но-о-о , пошла , поехала ! Тпру ! Не балуй ! Свинья носилась с мальчишкой по двору , пытаясь его сбросить , но раскосый сорванец держался крепко . Старуха прервала молитву и высунулась в окно : - Я тебе поезжу , трясця твоему бятькови ! Слезь со свиньи , холера тебе в бок , а провались ты , таке дитя скаженне ! Свинье удалось наконец сбросить наездника , и удовлетворенная старуха опять повернулась к иконам . Сделав набожное лицо , она продолжала : - Да приидет царствие твое ... В дверях показался заплаканный мальчишка . Рукавом утирая ушибленный нос , всхлипывая от боли , он заныл : - Мамка-а-а , дай вареник ! Старуха-злобно повернулась : - Помолиться не даст , черт косоокий . Я тебя , сукиного сына , сейчас накормлю ! .. - И она схватила с лавки кнут . Мальчик моментально исчез . За печкой девочки тихонько прыснули . Старуха в третий раз принялась за молитву . Павел встал и вышел , не дождавшись брата . Закрывая калитку , приметил в крайнем оконце голову старухи . Она следила за ним . `` Какая нелегкая затянула сюда Артема ? Теперь ему до смерти не выбраться . Будет Стеша рожать каждый год . Закопается , как жук в навозе . Еще , чего доброго , депо бросит , - размышлял удрученный Павел , шагая по безлюдной улице городка . - А я было думал в политическую жизнь втянуть его '' . Он радовался , что завтра уедет туда , в большой город , где остались его друзья и дорогие его сердцу люди . Большой город притягивал своей мощью , жизненностью , суетой непрерывных человеческих потоков , грохотом трамваев и криком сирен автомобилей . А главное , тянуло в огромные каменные корпуса , закопченные цеха , к машинам , к тихому шороху шкивов . Тянуло туда , где в строительном разбеге кружились великаны-маховики и пахло машинным маслом , к тому , с чем сроднился . Здесь же , в тихом городке , бродя по улицам , Павел ощущал какую-то подавленность , Не удивляло , что городок стал ему чужим и скучным . Неприятно даже было выходить днем гулять . Проходя мимо болтливых кумушек , сидевших на крылечках , Павел слышал их торопливый перегевор : - Дывысь , бабы , откуда цей страхополох ? - Видать , беркулезный , чихотка у него . - А тужурка на ем богатая , не иначе - краденая ; И многое другое , от чего становилось противно . Давно уже оторвался корнями отсюда . Стал ближе и роднее большой город . Братва , крепкая и жизнерадостная , и труд . Корчагин незаметно дошел до сосновой рощи и остановился на раздорожье . Вправо - отгороженная от леса высоким , заостренным частоколом угрюмая старая тюрьма , за ней белые корпуса больницы . Вот здесь , на этой просторной площади , задыхались в петлях Валя и ее товарищи . Молча постоял он на том месте , где была виселица , затем пошел к обрыву . Спустился вниз и вышел на площадку братского кладбища . Чьи-то заботливые руки убрали ряд могил венками из ели , оградив маленькое кладбище зеленой изгородью . Над обрывом высились стройные сосны . Зеленый шелк молодой травы устлал склоны оврага . Здесь край городка . Тихо и грустно . Легкий лесной шелест и весенняя прель возрожденной земли . Здесь мужественно умирали братья , для того чтобы жизнь стала прекрасной для тех , кто родился в нищете , для тех , кому самое рождение было началом рабства . Рука Павла медленно стянула с головы фуражку , и грусть , великая грусть заполнила сердце . Самое дорогое у человека - это жизнь . Она дается ему один раз , и прожить ее надо так , чтобы не была мучительно больно за бесцельно прожитые годы , чтобы не жег позор за подленькое и мелочное прошлое , чтобы , умирая , смог сказать : вся жизнь и все силы были отданы самому прекрасному в мире - борьбе за освобождение человечества . И надо спешить жить . Ведь нелепая болезнь или какая-нибудь трагическая случайность могут прервать ее . Охваченный этими мыслями , Корчагин ушел с братского кладбища . Дома мать , грустная , собирала в дорогу сына . Наблюдая за ней , Павел видел : скрывает от него слезы . - Может , останешься , Павлуща ? Горько мне на старости одной жить . Детей сколько , а чуть подрастут - разбегутся . Чего тебя в город-то тянет ? И здесь жить можно . Или тоже высмотрел себе перепелку стриженую ? Ведь никто мне , старухе , ничего не расскажет . Артем женился - слова не сказал , а ты уж и подавно . Я только и вижу вас , когда покалечитесь , - тихонько говорила мать , укладывая в чистую сумку небогатые сыновьи пожитки . Павел взял ее за плечи , притянул к себе : - Нет , маманя , перепелки ! А знаешь ли ты , старенькая , что птицы по породе подружку ищут ? Что ж я , по-твоему , перепел ? Заставил мать улыбнуться . - Я , маманя , слово дал себе дивчат не голубить , пока во всем свете буржуев не прикончим . Что , долгонько ждать , говоришь ? Нет , маманя , долго буржуй не продержится ... Одна республика станет для всех людей , а вас , старушек да стариков , которые трудящиеся , - в Италию , страна такая теплая по-над морем стоит . Зимы , там , маманя , никогда нет . Поселим вас во дворцах буржуйских , и будете свои старые косточки на солнышке греть . А мы буржуя кончать в Америку поедем . - Не дожить мне , сынок , до твоей сказки ... Таким заскочистым твой дед был , в моряках плавал . Настоящий разбойник , прости господи ! Довоевался в севастопольскую войну , что без ноги и руки домой вернулся . На груди ему два креста навесили и два полтинника царских на ленточках , а помер старый в страшной бедности . Строптивый был , ударил какую-то власть по голове клюшкой , в тюрьме мало не год просидел . Закупорили его туды , и кресты не помогли . Погляжу я на тебя , не иначе как в деда вдался . - Что же мы , маманя , прощание таким невеселым делаем ? Дай-ка мне гармонь , давно в руках не держал . Склонил голову над перламутровыми рядами клавишей . Дивилась мать новым тонам его музыки . Играл , не так , как бывало . Нет бесшабашной удали , ухарских взвизгов и разудалой пересыпи , той хмельной залихватистости , прославившей молодого гармониста Павку на весь городок . Музыка звучала мелодично , не теряя силы , стала какой-то более глубокой . На вокзал пришел один . Уговорил мать остаться дома : не хотел ее слез при прощанье . В поезд набились все нахрапом . Павел занял свободную полку на самом верху и оттуда наблюдал за крикливыми и возбужденными людьми в проходах . Все так же тащили мешки и пихали их под лавку . Когда поезд тронулся , поугомонились и , как всегда в этих случаях , жадно принялись за еду . Павел скоро уснул . Первый дом , который он хотел посетить , был а центре города , на Крещатике . Медленно взбирался по ступенькам . Все кругом знакомо , ничто не изменилось . Шел по мосту , рукой скользил по гладким перилам . Подошел к спуску . Остановился - на мосту ни души . В бескрайной вышине ночь открывала завороженным глазам величественное зрелище . Черным бархатом застилала темь горизонт , перегибаясь , мерцали фосфористым светом , жглись звездные множества . А ниже , там , где сливалась на невидимой грани с небосклоном : земля , город рассыпал в темноте миллионы огней ... Навстречу Корчагину по лестнице поднималось несколько человек . Резкие голоса увлеченных спором людей нарушили тишину ночи , и Павел , оторвав взгляд от огней города , стал спускаться с лестницы . На Крещатике , в бюро пропусков Особого отдела округа , дежурный комендант сообщил Корчагину , что Жухрая в городе уже давно нет . Он долго прощупывал Павла вопросами и , лишь убедившись , что парень лично знаком с Жухраем , рассказал : Федор уже два месяца как отозван на работу в Ташкент , на туркестанский фронт . Огорчение Корчагина было так велико , что он не стал даже спрашивать подробностей , а молча повернулся и вышел на улицу . Усталость навалилась на него и заставила присесть на ступеньки подъезда . Прошел трамвай , наполняя улицу грохотом и лязгом . На тротуарах бесконечный людской поток . Оживленный город - то счастливый смех женщин , то обрывки мужского баса , то тенор юноши , то клокочущая хрипотца старика . Людской поток бесконечен , шаг всегда тороплив . Ярко освещенные трамваи , вспышки автомобильных фар и пожар электроламп , вокруг рекламы соседнего кино . И везде люди , наполняющие несмолкаемым говором улицу . Это вечер большого города . Шум и суета проспекта скрадывали остроту горечи , вызванной известием об отъезде Федора . Куда идти ? Возвращаться на Соломенку , где были друзья , - далеко . И сам собой всплыл дом на недалекой отсюда Кругло-Университетской улице . Конечно , он сейчас пойдет туда . Ведь после Федора первым товарищем , которого он хотел бы видеть , была Рита . Там , у Акима или Михайлы , можно и заночевать . Еще издали наверху в угловом окне увидел свет . Стараясь быть спокойным , потянул к себе дубовую дверь . На площадке постоял несколько секунд . За дверью в комнате Риты слышны голоса , кто-то играл на гитаре . `` Ого , разрешена , значит , и гитара ? Режим смягчен '' , - заключил Корчагин и легонько стукнул кулаком в дверь . Чувствуя , что волнуется , зажал зубами губу . Дверь открыла незнакомая женщина , молодая , с завитушками на висках . Вопросительно оглядела Корчагина : - Вам кого ? Она не закрывала двери , и беглый взгляд на незнакомую обстановку уже подсказал ответ . - Устинович можно видеть ? - Ее нет , она еще в январе уехала в Харьков , а оттуда , как я слышала , в Москву . - А товарищ Аким здесь живет или тоже уехал ? - Товарища Акима тоже нет . Он сейчас секретарь Одесского губкомола . Павлу ничего не оставалось , как повернуть назад . Радость возвращения в город поблекла . Теперь надо было серьезно подумать о ночлеге . - Так по друзьям ходить , все ноги отобьешь и никого не увидишь , - угрюмо ворчал Корчагин , пересиливая горечь . Но все же решил еще раз попытать счастья - найти Панкратова . Грузчик жил вблизи пристани , и к нему было ближе , чем на Соломенку . Совсем усталый , добрался наконец до квартиры Панкратова и , стуча в когда-то крашенную охрой дверь , решил : `` Если и этого нет , больше бродить не буду . Заберусь под лодку и переночую '' . Дверь открыла старушка в простеньком , подвязанном под подбородок платочке - мать Панкратова . - Игнат дома , мамаша ? - Только что пришедши . А вы к нему ? Она не узнала Павла и , оборачиваясь назад , крикнула : - Генька , тут к тебе ! Павел вошел с ней в комнату , положил на пол мешок , Панкратов , доедая кусок , повернулся к нему из-за стола : - Ежели ко мне , садись и рассказывай , а я пока борща умну миску , а то с утра на одной воде . - И Панкратов взял в руку огромную деревянную ложку . Павел сел сбоку на продавленный стул . Сияв с головы фуражку , по старой привычке вытер его лоб . `` Неужели я так изменился , что и Генька меня не узнал ? '' Панкратов отправил ложки две борща в рот и , не получив от гостя ответа , повернул к нему голову : - Ну давай , что там у тебя ? Рука с куском хлеба на полдороге ко рту остановилась . Панкратов растерянно замигал : - Э ... постой ... Тьфу ты , буза какая ! Видя его красное от натуги лицо , Корчагин не вытерпел и расхохотался . - Павка ! Ведь мы тебя за пропащего считали ! .. Стой ! Как тебя зовут ? На крики Панкратова из соседней комнаты выбежали старшая сестра и мать . Все втроем наконец удостоверились , что перед ними настоящий Корчагин . В доме уже давно спали , а Панкратов все еще рассказывал о событиях за четыре месяца : - Еще зимой в Харьков уехали Жаркий , Митяй и Михайло . И не куда-нибудь , стервецы , а в Коммунистический университет . Ванька и Митяй на подготовительный , Михайло - на первый . Нас человек пятнадцать собралось . С горячки и я нашпарил заявление . Надо , думаю , в мозгах начинку подгустить , а то жидковато . Но , понимаешь , в комиссии меня посадили на песок . Сердито посопев , Панкратов продолжал : - Сначала у меня на мази дело было . Все статьи подходящие : партбилет есть , стажа по комсе хватает , насчет положеньев и происхожденьев носа не подточишь , но когда дело дошло до политпроверки , здесь у меня получилась неприятность . Заелся я с одним товарищем из комиссии . Подкидывает он мне такой вопросец : `` Скажите , товарищ Панкратов , какие сведения вы имеете по философии ? '' А сведений-то , понимаешь , у меня никаких и не было . Но тут же вспомнил , был у нас грузчик один , гимназист , бродяга . В грузчики из форсу поступил . Он нам рассказывал как-то : черт его знает когда в Греции были такие ученые , что много о себе понимали , называли их философами . Один такой типчик , фамилии не помню , кажись , Идеоген , жил всю жизнь в бочке и так далее ... Лучшим спецом среди них считался тот , кто сорок раз докажет , что черное - то белое , а белое - то черное . Одним словом , были они брехуны . Ну вот , я рассказ гимназиста вспомнил и подумал : `` Объезжает меня с правой стороны этот член комиссии '' . А тот с хитринкой на меня поглядывает . Ну , я тут и жахнул : `` Философия , говорю , это одно пустобрехство и наводка теней . Я , товарищи , этой бузой заниматься не имею никакой охоты . Вот насчет истории партии всей душой бы рад '' . Давай они меня тут марьяжить , откуда , мол , у меня такие новости про философию . Тут я еще кое-что прибавил со слов гимназиста , от чего вся комиссия в хохот . Я обозлился . `` Что , говорю , вы с меня тут дурака строите ? '' За шапку - и домой . Потом меня этот член комиссии в губкоме встретил и часа три беседовал . Оказывается , гимназистик-то напутал . Выходит , что философия - большое , мудрое дело . А вот Дубава и Жаркий прошли . Ну , Митяй хоть учился здорово , а Жаркий - тот недалеко от меня отъехал . Не иначе как орден Ваньке помог . Одним словом , остался я на бобах . Меня здесь на пристанях хозяйством ворочать назначили . Замещаю начальника товарной пристани . Раньше я , бывало , всегда с начами вперебой вступал по разным делам молодежным , а теперь самому приходится руководить делом хозяйственным . Иногда и так бывает : лодырь тебе под руку подвернется или растяпа неповоротливая , так жмешь его и как начальник и как секретарь . Он уж мне очков не вотрет , извиняюсь . О себе потом . Какие я тебе новости еще не рассказывал ? Про Акима знаешь , из старых в губкоме только Туфта торчит все на том же месте . Токарев секретарит в райкоме партии на Соломенке . В райкомоле Окунев , твой коммунщик . Политпросветом - Таля . В мастерских на твоем месте Цветаев , я его мало знаю , на губкоме встречаемся , кажется , парень неглупый , но самолюбивый . Если помнишь Борхарт Анну , она тоже на Соломенке , завженотделом райкомпарта . Об остальных я уже тебе рассказывал . Да , Павлуша , много народу партия на учебу бросила . В губсовпартшколе весь старый актив теперь сидит за книжкой . На будущий год обещают и меня послать . Уснули далеко за полночь . Утром , когда Корчагин проснулся , Игната в доме уже не было , ушел на пристань . Дуся , сестра его , крепкая дивчина , лицом в брата , угощала гостя чаем , весело тараторя о всяких пустяках . Отец Панкратова , судовой машинист , был в поездке . Корчагин собрался уходить . На прощанье Дуся напомнила : - Не забывайте , что ждем вас к обеду . В губкоме обычное оживление . Входная дверь не знает покоя . В коридорах и в комнате людно , приглушенный стук машинок за дверью управления делами . Павел постоял в коридоре , приглядываясь , не встретит ли знакомое лицо , и , не найдя никого , вошел в комнату секретаря . За большим письменным столом сидел в синей косоворотке секретарь губкома . Встретил Корчагина коротким взглядом и , не поднимая головы , продолжал писать . Павел сел напротив и внимательно рассматривал заместителя Акима . - По какому вопросу ? - спросил секретарь в косоворотке , ставя точку в конце исписанного листа . Павел рассказал ему свою историю . - Необходимо , товарищ , воскресить меня в списках организации и направить в мастерские . Сделай об этом распоряжение . Секретарь откинулся на спинку стула . Ответил нерешительно : - Восстановим , конечно , об этом разговора быть не может . Но в мастерские посылать тебя неудобно , там уже работает Цветаев , член губкома последнего созыва . Мы тебя используем в другом месте . Глаза Корчагина сузились : - Я в мастерские иду не для того , чтобы мешать работать Цветаеву . Я иду в цех по специальности , а не секретарем коллектива , и , поскольку я еще слаб физически , прошу на другую работу не посылать . Секретарь согласился . Набросал на бумаге несколько слов : - Передайте товарищу Туфте , он все уладит . В учраспреде Туфта разносил в пух и прах своего помощника - учетчика . С полминуты Павел слушал их перебранку , но видя , что она затягивается надолго , прервал расходившегося учраспредчика : - Потом доругаешься с ним , Туфта . Вот тебе записка , давай оформим мои документы . Туфта долго смотрел то на бумагу , то на Корчагина . Наконец уразумел : - Э ! Значит , ты не умер ? Как же теперь быть ? Ты исключен из списков , я сам посылал в Цека карточку . А потом ты же не прошел всероссийской переписи . Согласно циркуляру Цека комсомола все , не прошедшие переписи , исключаются . Поэтому тебе остается одно - вступать вновь на общих основаниях , - произнес Туфта безапелляционным тоном . Корчагин поморщился : - Ты все по-старому ? Молодой парень , а хуже старой крысы из губархива . Когда ты станешь человеком , Володька ? Туфта подскочил , словно его укусила блоха : - Прошу мне нотаций не читать , я отвечаю за свою работу ! Циркуляры пишутся не для того , чтобы я их нарушал . А за оскорбление насчет `` крысы '' привлеку к ответственности . Последние слова Туфта произнес с угрозой и демонстративно подтянул к себе ворох пакетов непросмотренной почты , всем своим видом показывая , что разговор окончен . Павел не спеша направился к двери , но , вспомнив что-то , вернулся к столу , взял обратно лежавшую перед Туфтой записку секретаря . Учраспредчик следил за Павлом . Злой и придирчивый , этот молодой старичок с большими настороженными ушами был неприятен и в то же время смешон . - Ладно , - издевательски-спокойно сказал Корчагин . - Мне , конечно , можно припаять `` дезорганизацию статистики '' , но скажи мне , как ты ухитряешься налагать взыскания на тех , кто взял да и помер , не подав об этом предварительно заявления ? Ведь это каждый может : захочет - заболеет , захочет - умрет , а циркуляра на этот счет , наверно , нет . - Го-го-го ! - весело заржал помощник Туфты , не выдержавший нейтралитета . Кончик карандаша в руке Туфты сломался . Он швырнул его на пол , но не успел ответить своему противнику . В комнату ввалились гурьбой несколько человек , громко разговаривая и смеясь . Среди них был Окунев . Радостному удивлению и расспросам не было конца . Через несколько минут в комнату вошла еще группа молодежи , и с ней Юренева . Она долго , растерянно , но радостно жала ему руки . Павла опять заставили рассказывать все сначала . Искренняя радость товарищей , неподдельная дружба и сочувствие , крепкие рукопожатия , хлопки по спине , увесистые и дружеские , заставили забыть о Туфте . Под конец рассказа Корчагин передал товарищам и свой разговор с Туфтой . Кругом послышались возмущенные восклицания . Ольга , наградив Туфту уничтожающим взглядом , пошла в комнату секретаря . - Идем к Нежданову ! Он ему прочистит поддувало . - С этими словами Окунев взял Павла за плечи , и они с толпой товарищей пошли вслед за Ольгой . - Его надо снять и послать к Панкратову на пристань грузчиком на год . Ведь Туфта -штампованный бюрократ ! - горячилась Ольга . Секретарь губкома снисходительно улыбался , выслушивая требования Окунева , Ольги и других снять Туфту из учраспреда . - О восстановлении Корчагина говорить нечего , ему сейчас же выпишут билет , - успокаивал Ольгу Нежданов . - Я тоже с вами согласен , что Туфта формалист , - продолжал он . - Это его основной недостаток . Но ведь надо же признать , что он поставил дело очень неплохо . Где я ни работал , учет и статистика в комсомольских комитетах - непроходимые дебри и ни одной цифре верить нельзя . А в нашем учраспреде статистика поставлена хорошо . Вы сами знаете , что Туфта иногда просиживает в своем отделе до ночи . И я так думаю : снять его можно всегда , но если вместо него будет рубаха-парень , но никудышный учетчик , то бюрократизма не будет , но и учета не будет . Пусть работает . Я ему намылю голову как следует . Это подействует на некоторое время , а там посмотрим . - Ладно , шут с ним , - согласился Окунев . - Едем , Павлуша , на Соломенку . Сегодня в нашем клубе собрание актива . Никто еще о тебе не знает - и вдруг : '' Слово Корчагину ! '' Молодец , Павлуша , что не умер ! Ну , какая тогда была бы с тебя польза пролетариату ? - шутливо резюмировал Окунев , загребая в охапку Корчагина и выталкивая его в коридор . - Ольга , ты придешь ? - Обязательно . Панкратовы не дождались Корчагина к обеду , не вернулся он и к ночи . Окунев привез своего друга к себе на квартиру . В доме Совета у него была отдельная комната . Накормил чем смог и , положив на стол перед Павлом кипы газет и две толстые книги протоколов заседаний бюро райкомола , посоветовал : - Просмотри всю эту продукцию . Когда ты в тифу даром время тратил , здесь немало воды утекло . Читай , знакомься с тем , что , было и что есть . Я под вечер приду и пойдем в клуб , а устанешь - ложись и дрыхни . Рассовав по карманам кучу документов , справок , отношений ( портфель Окунев принципиально игнорировал , и он лежал под кроватью ) , секретарь райкомола сделал прощальный круг по комнате и вышел . Вечером , когда он вернулся , пол комнаты был завален развернутыми газетами , из-под кровати выдвинута груда книг . Часть из них была сложена стопкой на столе . Павел сидел на кровати и читал последние письма Центрального Комитета , найденные им под подушкой друга . - Что ты , разбойник , из моей квартиры сделал ! - с напускным возмущением закричал Окунев . - Э , постой , постой , товарищ ! Да ты ведь секретные документы читаешь ! Вот пусти такого в хату ! Павел , улыбаясь , отложил письмо в сторону : - Здесь как раз секрета нет , а сот вместо абажура на лампочке у тебя действительно был документ , не подлежащий оглашению . Он даже подгорел на краях . Видишь ? Окунев взял обожженный лист и , взглянув на заголовок , стукнул себя ладонью по лбу : - А я его три дня искал , чтоб он провалился ! Исчез , как в воду канул ! Теперь я припоминаю , это Волынцев третьего дня из него абажур смастерил , а потом сам же искал до седьмого пота . - Окунев , бережно сложив листок , сунул его под матрац . - Потом все приведем в порядок , - успокоительно сказал он . - Сейчас шаманем хорошенько - и в клуб . Подсаживайся , Павлуша ! Окунев выгрузил из кармана длинную воблу , завернутую в газету , а из другого - два ломтя хлеба . Подвинул на край стола бумагу , разостлал на свободном пространстве газету , взял воблу за голову и начал хлестать ею по столу . Сидя на столе и энергично работая челюстями , жизнерадостный Окунев , мешая шутку с деловой речью , передал Павлу новости . В клуб Окунев провел Корчагина служебным ходом за кулисы . В углу вместительного зала , вправо от сцены , около пианино , в тесном кругу железнодорожной комсы сидели Таля Лагутина и Борхарт . Напротив Анны , покачиваясь на стуле , восседал Волынцев - комсомольский секретарь депо , румяный , как августовское яблоко , в изношенной до крайности , когда-то черной кожаной тужурке . У Волынцева пшеничные волосы и такие же брови . Около него , небрежно опершись локтем о крышку пианино , сидел Цветаев - красивый шатен с резко очерченным разрезом губ . Ворот его рубахи был расстегнут . Подходя к компании , Окунев услышал конец фразы Анны : - Кое-кто желает всячески усложнять прием новых товарищей . У Цветаева это налицо . - Комсомол не проходной двор , - упрямо , с грубоватой пренебрежительностью отозвался Цветаев . - Посмотрите , посмотрите ! Николай сегодня сияет , как начищенный самовар ! - воскликнула Таля , увидев Окунева . Окунева затянули в круг и забросали вопросами : - Где был ? - Давай начинать . Окунев успокаивающе протянул вперед руку : - Не кипятитесь , братишки . Сейчас придет Токарев , и откроем . - А вот и он , - заметила Анна . Действительно , к ним шел секретарь райкомпарта . Окунев побежал ему навстречу : - Идем , отец , за кулисы , я тебе одного твоего знакомца покажу . Вот удивишься ! - Чего там еще ? - буркнул старик , пыхнув папироской , но Окунев уже тащил его за руку . ... Колокольчик в руке Окунева так отчаянно дребезжал , что даже заядлые говоруны поспешили прекратить разговоры . За спиной Токарева в пышной рамке из зеленой хвои львиная голова гениального создателя `` Коммунистического манифеста '' . Пока Окунев открывал собрание , Токарев смотрел на стоявшего в проходе кулис Корчагина . - Товарищи ! Прежде чем приступить к обсуждению очередных задач организации , здесь вне очереди попросил слово один товарищ , и мы с Токаревым думаем , что ему слово надо дать . Из зала понеслись одобряющие голоса , и Окунев выпалил : - Слово для приветствия предоставляется Павке Корчагину ! Из ста человек в зале не менее восьмидесяти знали Корчагина , и когда на краю рампы появилась знакомая фигура и высокий бледный юноша заговорил , в зале его встретили радостными возгласами и бурными овациями . - Дорогие товарищи ! Голос Корчагина ровный , но скрыть волнение не удалось . - Случилось так , друзья , что я вернулся к вам и занимаю свое место в строю . Я счастлив , что вернулся . Я здесь вижу целый ряд моих друзей . Я у Окунева читал , что у нас на Соломенке на треть стало больше новых братишек , что в мастерских и в депо зажигалочникам крышка и что с паровозного кладбища тянут мертвецов в `` капитальный '' . Это значит , что страна наша вновь рождается и набирает силы . Есть для чего жить на свете ! Ну , разве я мог в такое время умереть ! - И глаза Корчагина заискрились в счастливой улыбке . Под крики приветствий Корчагин спустился в зал , направляясь к месту , где сидели Борхарт и Таля . Быстро пожал несколько рук . Друзья потеснились , и Корчагин сел . На его руку легла рука Тали и крепко-крепко сжала ее . Широко раскрыты глаза Анны , чуть вздрагивают ресницы , и в ее взгляде удивление и привет . Скользили дни . Их нельзя было