Сейфуллина, Лидия Николаевна *** Виринея 3 *** 1924 *** Lidiia Seifullina, Virineya, 1924 *** http://az.lib.ru/s/sejfullina_l_n/text_1924_virineya.shtml *** . Одна вот чудная больно . Виринея фыркнула . -- Так из себя хуть господа , а с деньгами не густо . По дешевой образованной должности с мужем жили . Все листы каки-те писали и в эту , как ее ? Тьфу , уж забыла городские слова ... В редакцию каку-то ходили . Книжки мне еще давали читать . Там , дескать , у их в этой редакции составляли . Скучные книжки , - про бедный народ ... Я брать брала , а мало их читала . Ну , дак они со мной так : все одно , дескать , люди , что господа , что мужики . Великатно , старательно . Маленько муторно с ими было , больно великатные . А ничего : пища , что сами едят и без ругачки . Только гляжу , барин чаще ко мне на кухню , как барыня из дому . То да се , а сам мнется , вот как вы . Ну , думаю , как бы барыня не осерчала . Да и при Ваське тогда заходил , Васька сумлевался . А барыня - такая : по-городскому ничего , стеклышки эдак на носу на шнурочке , кудеречки реденьки . Ну , а по-нашему : сохлая да конючая . И барин с ей ласков , а , видно , посдобней , повеселей чего захотел . Ну , и она приметила . Не осерчала , виду не дала . А только раз пришла ко мне и говорит : Виринея , давайте обсудим . Ну , разное там говорила , мещанки , говорит , которые за мужей держутся , а я нет . Если , мол , тебе нужен - бери . Я , дескать , сама уйду . Я говорю : он мне не нужен , а коли сумлеваетесь , рассчитайте . У меня , мол , свой , хуть плохой , да свой есть . Да и у тебя-то , мол , мужик не лучше . С Васькой парный , только что образованный . А она - нет , говорит , зачем расчет , давайте обсудим . И вот эдак раз двадцать все : обсудим . Ну , лучше бы она меня била , чем сусолить эдак ! Плюнула я , да тишком рано утром от их ушла . Вот эдакая завидка потяжельше фырчанья ! Оба весело засмеялись . Виринея со смехом закончила : -- Она меня , эта `` обсудим '' -то и проняла . Затосковала я по деревне . Проще у нас . Двинут , дак без разговоров двинут . Айда , говорю , Василий , к своим подаваться . Уж терпеть , дак от своих . Вот когда обидно на баб нашинских станет , вспомню про тех образованных , обида-то и отмякнет . Эти злы , да без подвоху . А те прямо не покорят , а жалостными словами зашпыняют . -- А не скучно вам здесь ? Все-таки вы уж привыкли к городу ... -- Ничего я не привыкла . Легкому сердцу везде сладко , а коли в ем горько , дак где не жить , все одно тошно . Да нам за работой скучать некогда . В девках я книжки читала , а теперь и к им охоты нет . Вот так постою , погляжу да спать пойду . И в праздники больше сплю . -- Книжки я вам могу прислать , если хотите , у меня интересные есть ... И романы , и повести . -- Вот я раньше до романов охотница была . От дяди таилась , а много перечитала . И работу какую ворочала , а читать находила часочки . В летни праздники в степи пряталась . -- Я пришлю ... Я вам завтра же принесу . Виринея с усмешкой махнула рукой : -- Не надо . Я в их теперь и глядеть не хочу . Читала , читала , да вот с чахотным и спуталась . Чего смеетесь ? Правда , так . В книжках все такие обходительные . Про любовь там всякое . Ну , а наши деревенские эдак не займаются . С девками словами не канителят , а с бабой своей дак и вовсе разговоров не разговаривают . Корове когда скажут `` красну-ушка , краснушенька '' , аль лошадь с добавкой словом ласковым назовут , а жену - нет . Для работы взята , для роду , а не для ласковости . И на работе скотину жалеют , а бабу нет . И все одно - в богатстве ли , в бедности - везде к нашим бабам так то . Еще бедный-то лучше , из-за хозяйства не ярится . Ну , вот я в книжках одно начитала , а нагляжусь на другое . И неохота мне ни с кем нашинским . На улицу тайком часто бегала , охотливая в девках до веселья была , а от себя всех отваживала . Не милы . На тех , в книжках , не похожи . А этот вот , Васька-то , и в обряде городской и с манерами с городскими . По-тихому , со словами ласковыми , обошел меня . И из себя чисто не деревенский , худенький , да ужимчивый . Вот и припаялась . -- А сейчас вы его не любите ? Виринея встрепенулась . Взглянула в инженеровы ласковые глаза и вдруг сухо оборвала : -- Разболталась я. Молчу много , а вот так накатит и заговорюсь . Вы чего шли ко мне-то , с каким делом ? Затаился взгляд . И губы твердо сжала . Спугнул инженер легкий разговор . Сам избить себя готов был , но как поправить , как разговор затянуть , не знал . -- Я , видите ли ... Не знаете ли вы кого мне здесь попросить стирку белья моего на себя взять ? -- А што же , я постираю . Я по-городскому могу . Только я за дешево не возьмусь . И опять деловито плату указала . Очень дорого по местным ценам . Но он уж не злился . Только жалел , что та милая , с неуклюжей , но задушевной речью спряталась . Другая Виринея точно . Рассчетливая деревенская баба . Нелепым для произносимых слов печальным голосом сказал : -- Ну , что ж , я согласен . Когда можно белье прислать ? -- Куды присылать ? У вас , поди , кухня есть . Да не то кухня , баня в этом двору есть . Я ведь знаю Силантьев дом . Вот в бане и перестираю . В чистой понедельник на страшной утречком приду . На этой у Анисьи отработаю . Мыло и подсинька-то у вас есть , ай купить ? Радостным стуком кровь в сердце , в висках : согласилась притти к нему в дом . Сама предложила , сама захотела . В уединенной бане , за двором целый день одна будет . Возможно , что и для нее стирка предлог . Тянет к нему , только не хочет сказать открыто . Не разбирал от волненья , что она говорит , отвечал торопливо , не вслушавшись : -- Да , да ... Вот возьмите , пожалуйста ... Хватит или нет ? Видела , что лишку дает . Но сказала спокойно : -- Пожалуй , что и хватит . Взяла деньги , пошла с огорода . Не оглянулась . V. Бог все разговорчивей с Магарой . Народу от того разговора предсказанье . От молитвы помощь . И в моленьи своем хорошо , было , утвердился Магара . Сердце отмякло , дых легче стал . Но по весне опять отяжелело в груди . Руки по земному мужичьему делу затосковали . Перешибали молитву думы о пашне , о скоте , о зятевом хозяйствованьи . Одну ночь сколько ни старался , никак молитва не шла . Тоска такая накатила , что в голове мутно . И к утру , стоя на коленях на камне , запросил Магара : -- Ослобони , господи , меня от земного дела . Навовсе ослобони ! Лучше я в раю с угодниками твоими стараться буду . Ослобони от крови чижолой , от жилы человечьей , от костяку твердого ! Сведи на меня смертный час ! Оттоль народу способье подам , а на земле здеся не выстою . Хоосподи ! Последнее слово с криком хриплым из груди вышло . И , будто , на крик тот в мутном мареве рассветном появился от камня поодаль святой старичек . Тот , что в самый первый раз будить Магару приходил . Каким именем его окликнуть - все еще не знал Магара . Не видал с того разу . Застыл в ожиданьи . А старичек не прежним зычным голосом , а в ласковости тихой заговорил . С ветерком вместе , с паром от вешней земли слова налетели : -- Помрешь скоро , раб божий Савелий . Жди часа смертного . К похолодавшему в ночи камню , в радости , до боли сердце стиснувшей , припал лицом Магара . А когда опамятовался , голову поднял , уж не увидел старичка . Взмолился : -- Милостивец . Как по имени , по чину перед богом звать тебя ? Ну-к покажи еще лик немудрый свой . Страдатель божий . Сколь скоро , в какой день , в час вынет душу бог из мене ? Лика больше не видал и ответа не слыхал . Но к смерти стал готовиться . В тот же день , неожиданно , в дом свой пришел . Старуха с дочерью в избе убиралась . Вытерла фартуком мокрые руки , глянула на мужа . Обветренный , лохматый и грязный . Не похож на угодников , какие на иконах . Сказала робко : -- Може в баньке попариться , тело занудилось . Истопим , а ? Но Магара головой , как от мухи , отмахнулся : -- Смертну обряду мою , каку заготовила , достань из сундуку . На дворе повесь . И ушел . Слова больше не добавил . Старуха горестно вздохнула и заплакала . Вся округа в святость Магары уверовала . А она говорить о том боялась , но в себе думала : не от святости это в нем , а от хвори какой-то . Уж своего мужика-то знала , - какая в нем святость ? Так мается без ума , без разума . Но не сердилась , а шибко жалела . От той жалости быстро стареть начала . Ссутулилась , глаза стускли , и на лицо серый пепел лег . Но приказанье мужнино в тот же час исполнила . Когда вешала белые холщевые порты и рубаху , Мокеиха пришла . -- Здравствуй-ко , Григорьевна . Помирать хочет ? -- Не знаю , веле-ел . -- Сказывал , Григорьевна , сказывал . Сейчас на нашей улице был . Открыто ему будет в какой день . Я и пришла , чтоб меня тогда кликнули . Потрудиться охота над молитвенником-то над нашим . Нынче народ распутный стал : мало кому открывается , когда смерть придет . И не от должного часу мрут , а все больше во внезапности . Пущай подоле повисит одежа . Солнышком нашинским прогреется , ветерком с земли провеется . На остатной обряде дух земной унесет , пуще об земле стараться перед богом будет . Их-ох-ох . Ну , дак гляди , не медли , кликни тогда . Савелий-то , батюшка , плывет через речку ... -- Куда ? -- А по обычаю богову все сделать хочет . Не как нынешние вертуны . В церковь , к попу поговеть поплыл . Обратно приплыл под самое вербное воскресенье . Уж затемно в окно постучал : -- Эй , открой-ко , Михайла ! Зять голос узнал . Подивился : -- Ай , к нам перебираешься ? Но Магара , отмолившись в угол , сказал : -- Оповести завтра народ : помирать ложусь . Гроб-от сготовил . Зять поскреб голову и грудь . Спросил : -- А где помирать-то лягешь ? Там у себя в землянке , ай на камне ? -- Тут в избе . По-христианскому . На этом месте родился , на этом же и помру . Зять постоял , подумал . Сказал с тягучей позевотой : -- А ну да , правильну кончину ты себе у бога вымолил ? Я маненько еще посплю ? а ? До утра-то еще долго . Намаялся я нынче . -- Ложись . Я на двор пойду свету дожидаться . Когда ушел , зять старуху окликнул : -- Не спишь ? Слыхала ? А в избе не остался , отвык от человечьего духу . Бабу-то мою будить , аль нет ? -- Не надо . На свету обоих разбужу . Что ж , все под богом ходим . А ему все одно . Который год на земле не работник . Может , и правда час помирать пришел . Потрудимся , проводим , ложись , поспи еще час какой . -- -- -- -- -- -- -- - -- Ви-ирка-а ! Ви-ир ! Куды запропастилась ? -- Ну , чего ты базлаешь ? Отдохнуть под сараем я хотела . -- Отоспишься еще . Айда скорей Магару глядеть . -- Ну-у ? Помирает ? -- Да ! Ну да ! Давно уж зачал . Гляди , не протолкаемся , не увидим . -- А я ведь , Анисья , думала : он врет . Крепкий мол , не свалишь ! -- Ну , айда , айда , не растабарывай . А то народ бегет , а мы мешкаем . Задыхаясь на бегу , сердилась Анисья : -- И как это я , на каждый слушок вострая , тут не сразу услыхала ! Ой , баба , не увидим , а охота поглядеть , как кончится . В праздник и помереть угадал . Людям глядеть послободней . Стекался народ к избе Магары . Со всей деревни накатной разноцветной , веселой для глаза волной . На улице около избы , во дворе и в самой избе стоял несмолкающий гул людских голосов . В избе приглушенный . На улице и на дворе - как веселый жизни молебен . Солнышко , по вешнему легкая теплота дня , колыханье ярких женских платков и платьев , пушистая верба-хлест , игривая в молодых руках - будоражили радостью . Оттого часто в толпе прорывались молодой ядреный смех и женский притворно пугливый вскрик . Заглушали перебранку теснившихся у избы и охотливый старушечий провожальный плач . Виринея и Анисья , огрызаясь на ходу несердитым бранным словом , смешком коротким и взвизгом на щипки мужиков , протолкались вперед . Настежь открыты окна избы . Но тяжело и густо пахло ладаном , богородской травой , елеем и дегтем от праздничных сапог . От этого смешанного запаха , от дыма кадильницы в руках старика Егора , от нудного тягучего его голоса , бормотавшего псалмы , труднила дыханье людей духота . На божнице дрожали горестно хлипкие желтенькие огоньки восковых свечей . На скамье под окнами стоял открытый гроб . Старательно обструганные доски еще хранили свежий запах древесный . На двух сдвинутых вместе скамейках , покрытых чистой холстиной , на подушке из сухой богородской травы , в белых холщевых портах , в поясе с молитовкой , в смертных мягких черных матерчатых туфлях лежал Магара . Большие узловатые руки в старательной тихости держал крестом на груди . Две черных старухи в мерных и низких поклонах качались у ног Магары . Бубнил Егор : -- Обратись , господи , избави душу мою , спаси мя по милости твоей . Народ ходил , выходил , двигался , смеялся . Живое его движение тревожило Магару . Он приоткрывал глаза . Вскрикивал глухо : -- Ныне отпущаешь ... Взбадривался Егор и громче вычитывал : -- Суди мя , господи , по правде моей и по непорочности моей во мне . Магара снова глухим голосом перебивал : -- Пошли , господи , по душу мою ! Но трепетали свечи . Все скучливей и глуше голос Егоров . Затомился Магара под участливыми , равнодушными , печальными , затаенно-усмешливыми человеческими живыми глазами . Увидел , что даже семейные его из избы ушли . Только жена , надвинув низко на лицо темный платок , стояла у изголовья . Взмолился страстней и живей : -- Отпусти , господи , вынь дыханье . Помилуй , господи , раба твоего ... Виринея дернула Анисью за платье : -- Пойдем домой . Не скоро , видать , он кончится . Та повела сердито плечом , но охотно за ней вышла . Когда они вернулись снова к смертному ложу Магары , уже солнце далеко от полдня запало . Шестые свечи на божнице догорали . Отдохнувший народ снова в избу набился . А Магара все еще живой лежал . Учуял похолодевшее дыханье дня , задвигал в тревоге головой по подушке . На долгий миг задержал было дыханье в груди , но выдохнул его шумно и закашлял . Черная старуха наклонилась к нему : -- Ты как нудишься-то , батюшка , перед смертью , ай нет ? Словно , как быть не на смерть , а по живому . Народ затомился ждать . Как у тебя по твоему нутру , скоро , аль долго еще ? Магара покосился на старуху . Не ответил , только бровями досадливо шевельнул . Низенький , седобородый Егор прервал свое заунывное чтение . Повернулся всем корпусом к Магаре , поглядел на него и посоветовал участливо : -- А ты крепше глаза прижмурь . На энтих , на живых-то не пялься . Думай об своем и дых крепче внутре держи , не пускай . Сожми зубы-те , зубы сожми ! Безусый , веселоглазый парень в толпе фыркнул . Подмигнул румяной Анисье и сказал : -- Живой-то дух , небось , не удержишь ! Не ротом , дак другим местом выдет . Смех прошелестел в толпе . Мокеиха впереди охнула . Егор поглядел на народ и строго оборвал : -- Кобелей-то энтих повыгонять бы отсудова . Вредный народ , беда-а . Кончиться человеку в страданьи перед богом не дадут . Загнусил живей : -- ... Окропиши мя иссопом и очищуся , омыеши мя и паче снега убелюся ... Но скоро опять к Магаре повернулся : -- Ну-к , полежи маненько без псалмов , Савелий . Что й-то я заморился , разомнусь схожу . Полежишь ? Магара расправил затекшие руки . Пробурчал : -- Иди ... Теперь скоро уж , давно маюсь . Вирка взглядом с тем парнем веселоглазым встретилась . Не сдержала смеха . Сверкнула зубами и зазолотившимися от дерзкого веселья переменчивыми глазами . Крикнула громче , чем сама хотела : -- Дедушка Савелий , а ты бы тоже слез , да поразмялся . Спину , чать , отлежал ? А ? Заговорили со всех сторон : -- Закрой хайло , шалава ! -- Двинь ее покрепше из избы , дядя Яков . -- Что же это такое , господи ? Какие бесстрашные ! -- А што ? Хоть сдуру , а , пожалуй , правду сказала : встал бы , коль смерть не берет . -- Ты прямо , мил человек , скажи : будешь помирать аль отдумал ? -- Савелий , а ты помолись пошибче ! Заждался народ . -- Рассердись , да помри , Магара ! Чего ж ты ? Мокеиха зло , не по-старушечьи звонко крикнула : -- Это Вирка народ всколгошила . Блудня окаянная ! Святой человечий час и тот испакостила ! Уберите ее , старики ! Но смех и разговоры все гуще , вольней по рядам . И откликом с улицы мальчишки озабоченный голос : -- Васька-а ! Он се не помират ! Айда , еще в чушки играть ! Старуха Магары от стыда совсем съежилась . Дрожащими руками платок на голове все поправляла , чтоб лицо закрыть . -- Страм ... Чистый страм ! Сам обмишулился и народ обманул . Что-й-та теперь будет ? Что будет , коль не помрет ? И жалко мужа было , и зло за сердце брало . Тужился в угодники выйти , дак выходил бы в настоящие , а то на смех на один ! Заплакала и закрыла фартуком лицо . Вернувшийся в избу Егор спросил ее облегченно : -- Помер , што ль ? А я и не разберу , с чего народ шумит . Магара приподнялся на скамьях , оглядел всех большими тоскующими глазами и снова медленно опустился и вытянулся . Смех смолк . Люди затаили дыханье . Лица у всех построжали . Долго стояло молчанье в избе . Магара прервал его . Снова хрипло вздохнул . Опять приподнялся , сел на скамьях . Глаза загоревшиеся огромным напряженьем страсти , жаркие до жути глаза уставил на иконы . Глазами молился и требовал . Опять заговорили сзади . Приглушенный смех снова в уши Магары . Тогда он поднялся во весь свой высокий рост . Передохнул всей грудью и пробормотал невнятно : -- Отказал господь в кончине . Пообещал и не послал . Забегал его взгляд снова по рядам . Будто мешался , искал снисхожденья или участья . Но всюду встречал смеющийся или злой глаз . Тогда двинул ногой сердито смертное свое ложе и крикнул зло и сильно : -- Чего глаза пялите ? Мертвечину нюхать пришли ? а ? Не помру ! Айда , чтоб все вон из избы . Говорят вам , . . . . мать , не помру ! .. Изрыгнул крепко забористую матершину и посыпал часто крутые похабные слова одно за другим . Глаза покраснели , будто взбухли от гнева . Кулачищами крепкими замахал . Визгнула во дворе напуганная дочь Магары . С воем из избы к ней другая порченая баба кинулась . И с ахами , взвизгами , криком подались все бабы из избы . За ними мужики с гоготом , с ответным забористым словом . Старики с укоризненной воркотней , но с веселыми от тайной усмешки глазами . Быстро пустела изба . Обрывисто , будто давясь наплывом злых непристойных слов ревел Магара : -- К чортовой матери ! . . . . бога ! . . . . богородицу ! .. Сдернул со скамей холщевый покров , скомкал яростно , в угол закинул . Сильным рассерженным дыхом потушил лампадку и свечи . На дворе еще шумел народ : -- Чисто матерится , старый хрен ! -- Натосковался в молитве по легкому-то слову . -- Господи батюшко ! И как теперь отмолит ? И чем экий грех перед богом отслужит ? Красный , потный зять Магары , выпучив глаза , во дворе народ упрашивал : -- Разойдитесь , православные ! Богом прошу , уходите со двора . Уж такой нам страм ! Уж такая обида . Лег бы тишком , да попробовал , помрет , ай нет . А потом бы народ уж скликал ... Уйдите , старики , для ради Христа . Лучше завтра придите нас страмить . Нынче не в себе он . Вам-то что , отстрамили да ушли ! А нас он вполне обязательно изувечит со стыду . Молодежь свистела , приплясывала на улице около дома . Надрывалась в выкриках : -- Когда еще позовешь , Магара ? А ? Когда приходи-ить ? .. Кутью сварим , блинов на поминки напеке-ом ... -- Только , гляди , больше не надувай , а то сами тебя за надувательство в гроб укладем ! Как наш Магара , чортов зять , Собирался помирать , К вечеру отдумал И зачал свою мать Крепким словом поминать ... Магара стукнул кулаком по подоконнику так , что задребезжали стекла раскрытых рам . -- Убью-ю ... Уходите , сволочи ... Ну-у ? Втянув голову в плечи , готовый к яростному прыжку , взмахнул руками . Выставил в окно из-синя багровое лицо с налитыми кровью глазами . Толпа от избы шарахнулась . На улицу , на дворы , на окрестные поля и горы уже легла благостная ароматная темнота . Бабы тревожно выкликали мужей и детей . Со смехом и бранью расходились люди . Магара тяжело сел на скамью меж окон . Уронил взлохмаченную голову на руки и дышал тяжело и трудно . С тихим медленным скрипом приоткрыла Григорьевна дверь . Старое сердце встревоженным голубем металось в груди . Слово с языка от испуга не шло . Но огромная жалость толкала к мужу . Вошла . Магара медлительно , с большой усталостью сказал : -- Дай мне другу-ую одежу ... И ... посто-ой ! Вели Дашке самова-ар наставить . Но чай пить не стал . Выпил жадно три ковша холодной воды . Спросил угрюмо и глухо : -- Где же зятья-то с бабами ? -- Один-то уехал , а эти тут , во дворе , в телегах спать полегли . Боятся в избу ... -- Ладно , пущай там переспят . -- А ты-то , Савелий , как ? - Оробела и чуть слышно закончила : - За село-о к себе не пойдешь ? Не ответил . Сильно и слышно ступая по полу босыми ногами , прошел к старухиной постели . Деревянная кровать скрипнула , как охнула , под большой его тяжестью . Старуха , вздыхая , стала укладываться на скамье под окнами . Но Магара громко и отчетливо позвал : -- Ложись со мной . И на шестом десятке лет , лютуя в грехе , как лютовал в молодые свои года , без слов , жесткой звериной лаской всю ночь ласкал и тревожил развяленное старостью женино тело . А на утренней заре вдруг заплакал без слез и без слов глухим маятным воем : -- Савелий ... Савелий ! .. Смирись , сжалится господь ! От гордыни от твоей шибко уж тебя обида пробирает . -- Молчи ! Сорвался с кровати и стал среди избы большой , лохматый , нескладный . -- Молчи , баба ! Не твоей мозгой понять ! .. Молчи ! В грехе доживать буду ! В блуде , пакости , в богохульстве ! .. Душить , убивать буду ! В большом грехе ! Не допустил в великой праведности к ему притти , грешником великим явлюсь ! На страшном суде не убоюсь , корить его буду ! .. И бушевал опять до самого солнца восхода . Утром ушел из дому . До пасхи пропадал . На второй день праздника явился пьяный и буйный . С того дня в блуде , пьянстве , в драке первым в округе стал . VI . Третий год здешнюю степь все меряют . Второй год горы рвут . Землю , песок , дерево , железо возят . Роют , сыплют , насыпают , над дорогой железной колдуют . Езда по той дороге еще три года не то будет , не то нет . Постройщики господа от войны здесь хоронятся . Не торопятся , видать , строить-то . Только и понастроили , что инженерам всяким хоромы . Бараки унылые , плохо сколоченные , да землянушки рабочей голытьбе из беженцев понастроили . Писальщикам , считальщикам своим готовые хорошие дома по всем деревням под конторы понакупали . Матвей Фаддеев не зря теперь кряхтит : -- Станции , да дистанции , а для мужика все одна надуванция ! Спервоначалу он постройкой доволен был . Крестьяне за продукты цену неслыханную брали с постройщиков , хорошо наживались . И не один Матвей тогда радовался . А теперь вот опять не только он , одноруким вернувшийся с войны , оттого нерадостным и на все плохое приметливым , а и другие старики и молодые поосновательнее вздыхать начали . Деньгам от инженеров , все постройщики повыше десятников под одним названием инженеров в округе ходили , - так деньгам тем , инженерским , не рады . Дурные деньги дуром и идут . На участках дошлый приезжий из городов народ чайных понастроил . С граммофонами , с кислушкой пьяной в чайниках , с едой , по городскому приперченой , в новинку для мужика приманчивой . С той еды с пьяной запивкой на бабу такую же приперченую позыв . Шлюхи с разных мест к тем чайным понаехали . Дурная деньга - вот на это и тянет . Мужики , даже из пожилых , степенных , позашибались . Польстились на образованность городскую . А от шлюх да от господ , дорогу строющих , хворь стыдная приметно по округе распространилась . Бабы в соку затомились в войну без мужьев . Девкам женихов нет . А лета им уж такие , что плоть своего дела требует . Постройщики с усладой , с подарками , с охальством зазывным городским . И сменила баба не только обряду свою на городскую , короткую , облипучую , а и поведение совести своей . Блудлива стала . На грех с мужиками чужими податлива . Инженеры у докторов своих подлечиваются . Деревенским , пока в лежку не лягут , этим заниматься некогда . Не разъездишься в больницу от хозяйства , от земли . Вот и гниют мужичьи костяки . У многих теперь , если посчитать . Солдаты тоже порченые из городу , бывает , приходят . Хиреет народ деревенский и от войны , и от постройки . Еще от блуда и от тревоги . А в других местах мужиков с корнем вытащили . Совсем от дела мужичьего оторвали . Не даром в виденье Магара подводы видал . Чудой народ , белесый , рыхлый , на поворот мешкотный из дальних губерний сюда перебежал . Хоть и плоховаты перед здешними , а все на своей земле трудились , добывали . Теперь же по углам у здешних мужиков , в бараках , да землянках на работе непривычной маются , перебиваются с воды на хлеб . Плохо кормятся от постройки . Война крушит , и постройка вредит . Оттого у деревенского жителя , мужицкую невзгоду понимающего , к постройке , как и к войне , одно отношение : скорей бы кончалась . И к инженерам , постройки начальникам , враждебное недоверие . И Вирку оно от чернявого статного барина отшибало . Чужой и вредный им , мужикам . Здоровым желаньем своим тянул к себе . Тревожлива неродящая баба . И два раза во сне жарко с ним миловалась . По ночам всегда вспоминала , а днем на те мысли ночные , тайные гневалась . Противен инженер становился . Оттого , когда вышла за водой и близко к бане во дворе его увидела , сурово сказала ему : -- Ты , барин , не крутись тут . Не хорошо для мужчины , даже совестно . Какое твое дело тут ? Он обшарил загоревшимися глазами открытую в рубахе с рукавами короткими стройную шею редчайшей белизны и такие же белые выше грубых кистей тонкие руки , голые от короткой исподницы худощавые ноги . Сказал приглушенным , но жарким голосом : -- Я этой стирки твоей как праздника ждал . Люблю , хочу тебя , Виринея . Слушай ...