Серафимович, Александр Серафимович *** Железный поток 9 *** 1924 *** Aleksandr Serafimovich, The Iron Torrent, 1924 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SERAFIMOWICH/ironflow.txt ***правое ! .. Сначала удивленно , потом оживленной гурьбой сбегают на проселок . Он кремнист , без пыли , и видно , как торопливо сворачивают части , спускаются конные и , со скрипом и грузно покачиваясь , съезжает обоз , двуколки . Открываются дали , перелески , голубые горы . Все судорожно-знойно трепещет безумное солнце . Мухи черными полчищами тоже сворачивают . Медленно оседающие облака пыли и удушливое молчание остаются на шоссе , а проселок оживает голосами , восклицаниями , смехом : - Та куда нас ? - Мабудь , в лис отведуть , трохи горло перемочить , дуже пересмякло . - Голова ! .. В лиси тоби перину сготовилы , растягайся . - Та пышок с каймаком напеклы . - С маслом ... - Со смитаной ... - С мэдом ... - Та кавуна холодненького ... Высокий , костлявый , в изорванном , мокром от пота фраке , - и болтаются грязные кружевные остатки , из которых все лезет наружу , - сердито сплюнул тягучую слюну : - Та цытьте вы , собаки ... замолчить ! .. Злобно перетянул ремень , загнал живот под самые ребра и свирепо переложил с плеча на плечо отдавившую винтовку . Хохот колыхнул густую тучу носившихся мух . - Опанас , та що ж ты зад прикрыв , а передницу усю напоказ ? Сдвинь портки с заду на перед , а то бабы у станицы не дадут варэникив , - будут вид тебе морды воротить . - Го-го-го ... Хо-хо-хо ... - Хлопцы , а ей-бо , должно , дневка . - Та тут нияких станиц нэма , я же знаю . - Що брехать . Вон от шаше столбы пишлы , телеграф . А куда ж вин , як не в станицу ? - Гей , кавалерия , що ж вы задаром хлеб едите , - грайте . С лошади , покачивавшей на вьюке притороченный граммофон , с хрипотой понеслось : Ку-да , куда-а-а ... пш ... пш ... вы уда-ли-лись ... пш ... пш ... ве-ес-ны-ы ... Понеслось среди зноя , среди черных колеблющихся мушиных туч , среди измученно , но весело шагающих , покрытых потом и белою мукою , изодранных , голых людей , и солнце смотрело с исступленным равнодушием . Горячим свинцом налитые , еле передвигающиеся ноги , а чей то пересмякший высокий тенор начал : А-а хо-зяй-ка до-бре зна-ла ... Да оборвалось - перехватило сухотой горло . Другие , такие же зноем охриплые голоса подхватили : ... Чо-го мо-скаль хо-че , Тильки жда-ла ба-ра-ба-на , Як вин за-тур-ко-че ... Почернелые лица повеселели , и в разных концах хоть и хрипло , но дружно подхватили тонкие и толстые голоса : Як дож-да-лась ба-ра-ба-на , `` Слава ж то-би , бо-же ! '' Та и ка-же мос-ка-ле-ви : `` Ва-ре-ни-кив , може ? '' Аж пид-скочив мос-каль , Та ни-ко-ли жда-ти : `` Лав-рении-ки , лав-рении-ки ! '' Тай по-биг из ха-ты ... И долго вразбивку , нестройно , хрипло над толпой носилось : Ва-ре-ники ! .. ва-ре-ники ! .. ... Ку-у-да-а , ку-у-да ... вб-ес-ны-ы мо-ей зла-ты-е дни-и ... - Э-э , глянь : батько ! Все , проходя , поворачивали головы и смотрели : да , он , все такой же : небольшой , коренастый , гриб с обвисшей грязной соломенной шляпой . Стоит , смотрит на них . И волосатая грудь смотрит из рваной , пропотелой , с отвисшим воротом гимнастерки . Обвисли отрепья , и выглядывают из рваных опорок потрескавшиеся ноги . - Хлопцы , а наш батько дуже на бандита похож : в лиси встренься - сховаешься от его . С любовью глядят и смеются . А он пропускает мимо себя нестройные , ленивые , медленно гудящие толпы и сверлит маленькими неупускающими глазками , которые стали сини на железном лице . `` Да ... орда , разбойная орда , - думает Кожух , - встренься зараз козаки , все пропало ... Орда ! .. '' Ку-да-а ... ку-да-а вы уда-ли-лись ... пшш ... пшгц ... ... Ва-ре-ни-ки ! .. ва-ре-ни-ки ! .. - Що таке ? що таке ? - побежало по толпам , погашая и `` куда , куда ... '' и '' вареники ... '' . Водворилось могильное молчание , полное гула шагов , и все головы повернулись , все глаза потянулись в одну сторону - в ту сторону , куда , как по нитке , уходили телеграфные столбы , становясь все меньше и меньше и пропадая в дрожащем зное тоненькими карандашами . На ближних четырех столбах неподвижно висело четыре голых человека . Черно кишели густо взлетающие мухи . Головы нагнуты , как будто молодыми подбородками прижимали прихватившую их петлю ; оскаленные зубы ; черные ямы выклеванных глаз . Из расклеванного живота тянулись ослизло-зеленые внутренности . Палило солнце . Кожа , черно-иссеченная шомполами , полопалась . Воронье поднялось , рассеялось по верхушкам столбов , поглядывало боком вниз . Четверо , а пятая ... а на пятом была девушка с вырезанными грудями , голая и почернелая . - Полк , сто-ой ! .. На первом столбе белела прибитая бумага . - Батальон , сто-ой ! .. Рота , сто-ой ! .. Так и пошло по колонне , замирая . От этих пятерых плыло безмолвие и сладкий , приторный смрад . Кожух снял изодранную , обвислую шляпу . И все , у кого были шапки , сняли . А у кого не было , сняли навернутую на голове солому , траву , ветки . Палило солнце . И смрад , сладкий смрад . - Товарищи , дайте сюда . Адъютант сорвал белевшую на столбе около мертвеца бумагу и подал . Кожух стиснул челюсти , и сквозь зубы пролезали слова : - Товарищи , - и показал бумагу , которая на солнце ослепительно вырезалась белизной , - от генерала до вас . Генерал Покровский пишет : '' Такой жестокой казни , как эти пятеро мерзавцев с Майкопского завода , будут преданы все , кто будет замечен в малейшем отношении к большевикам '' . - И стиснул челюсти . Помолчав , добавил : - Ваши братья и ... сестра . И опять стиснул , не давая себе говорить , - не о чем было говорить . Тысячи блестящих глаз смотрели , не мигая . Билось одно нечеловечески-огромное сердце . Из глазных ям капали черные капли . Плыл смрад . В безмолвии погас звенящий зной , тонкое зуденье мушиных полчищ . Только могильное молчание да пряный смрад . Капали , капали . - Сми-ир-но ! .. Шагом арш ! .. Гул тяжелых шагов сразу сорвал тишину , ровно и мерно заполнил зной , как будто идет один человек , несказанного роста , несказанной тяжести , и бьется одно огромное , нечеловечески-огромное сердце . Идут и , не замечая того , все ускоряют тяжело отдающийся шаг , идут все размашистее . Безумно смотрит солнце . В первом взводе с правого фланга покачнулся с черненькими усиками , выронил винтовку , грохнулся . Лицо багрово вздулось , напружились жилы на шее , и глаза красные , как мясо , закатились . Исступленно глядит солнце . Никто не запнулся , не приостановился - уходили еще размашистее , еще торопливее , спеша и глядя вперед блестящими глазами , глядя в знойно трепещущую даль . - Санитар ! Подъехала двуколка , подняли , положили - солнце убило . Прошли немного , повалился еще один , потом два . - Двуколку ! Команда : - Накройсь ! Кто имел , накрылись шапками . Иные развернули дамские зонтики . Кто не имел , на ходу хватали сухую траву , наворачивали вокруг маковки . На ходу рвали с себя потное , пропитанное пылью тряпье , стаскивали штаны , рвали на куски , покрывались по-бабьи платочками и шли гулко , тяжело , размашисто , мелькая голыми ногами , пожирая уходившее под нотами шоссе . Кожух в бричке хочет догнать головную часть . Кучер , вывалив рачьи от жары глаза , сечет , оставляя потные полосы на крупах . Лошади , в мыле , бегут , но никак не могут обогнать , - все быстрее , все размашистее идут тяжелые ряды . - Що воны , сказылись ? .. Як зайцы , скачуть ... И опять сечет и дергает заморенных лошадей . `` Добре , диты , добре ... - из-под насунутого на глаза черепа поглядывает Кожух , а глаза - голубая сталь . - Так по семьдесят верстов будэмо уходить в сутки ... '' Он слезает и идет , напрягаясь , чтобы не отстать , и теряется в быстро , бесконечно , тяжело идущих рядах . Столбы уходят вдаль пустые , одинокие . Голова колонны свертывает вправо . И когда поднимается на пустынное шоссе , опять неотвратимо встают и окутывают душные облака . Ничего не видно . Только тяжелый гул шагов , ровный , мерный , наполняет громадой удушливо волнующиеся облака , которые быстро катятся вперед . А к оставленным столбам часть за частью подходит , останавливается . Как мгла , наплывает , погашая звуки , могильная тишина . Командир читает генеральскую бумагу . Тысячи блестящих глаз глядят , не мигая , и бьется одним биением сердце , бьется одно невиданно-огромное сердце . Все так же неподвижны пятеро . Под петлями разлезлось почернелое мясо , забелели кости . На верхушке столбов сидит воронье , бочком блестящим глазом поглядывает вниз . Стоит густой , сладкий до тошноты запах жареного мяса . Потом мерным гулом отбивают шаг все быстрее ; сами не замечая , без команды постепенно выравниваются в тяжелые тесные ряды . И идут , позабыв , с обнаженными головами , не видя ни уходящих , как по нитке , столбов , ни страшно коротких , резких до черноты полуденных теней , впиваясь искорками мучительно суженных глаз в далекое знойное трепетанье . И команда : - Накройсь ! .. Идут все быстрее , все размашистее , тяжелыми ровными рядами , сворачивая вправо , вливаясь в шоссе , и облака глотают и катятся вместе с ними . Проходят тысячи , десятки тысяч людей . Уже нет взводов , нет рот , батальонов , нет полков , - есть одно неназываемое , громадное , единое . Бесчисленными шагами идет , бесчисленными глазами смотрит , множеством сердец бьется одно неохватимое сердце . И все , как один , не отрываясь , впились в знойную даль . Легли длинные косые тени . Сине затуманились назади горы . Завалилось за край ослабевшее , усталое , подобревшее солнце . Тяжело тянутся повозки , арбы с детьми , с ранеными . Их останавливают на минуту и говорят : - Ваши братья ... Генеральские дела ... Потом двигаются дальше , и лишь слышен скрип колес . Только ребятишки испуганно шушукаются : - Мамо , а мертвяки до нас ночью не придут ? Бабы крестятся , сморкаются в подол , вытирают глаза : - Жалкие вы наши ... Старики смутно идут у повозок . И все становится неугадываемо . Уже нет столбов , а стоят в темноте громады , подпирающие небо . И небо все бесчисленно заиграло , но от этого не стало светлей . И будто горы кругом чернеют , а это , оказывается , косогоры , а горы давно заслонила ночь , и чудится кругом незнаемая , таинственная , смутная равнина , на которой все возможно . Проносится такой темный женский вскрик , что игравшие звезды все полыхнулись в одну сторону . - Ай-яй-яй ... що воны зробыли з ими ! .. Та зверюки ... Та скаженнии ... Ратуйте , добрии люды ... Смотрите на их ! .. Она хватается за столб , обнимает холодные ноги , прижимаясь молодыми растрепавшимися волосами . Дюжие руки с трудом отдирают от столба и волокут к повозке . Она по-змеиному вывертывается , опять бросается , обнимая , и опять само испуганно заигравшее небо безумно мечется : - ... Та дэ ж ваша мамо ? дэ ж ваши сэстры ? ! Чи вы не хотилы житы ... Дэ ж ваши очи ясные , дэ ж ваша сила , дэ ж ваше слово ласкаве ? .. Ой , нэбоги ! ой , бесталанны ! Никому над вами поплакаты , никому погорюваты ... никому сльозьми вас покропиты ... Ее опять хватают , она скользко вырывается , и снова безумная ночь мечется : - Та чого ж воны наробилы ... Сына зйилы , Степана зйилы , вас пойилы . Так йишты всих до разу , с кровью , с мясом , йишты , шоб захлебнуться вам , шоб набить утробу человечиной , костями , глазами , мозгами ... - Тю-у ! ! Та схаменися ... Повозки не стоят , скрипят дальше . Ушла и ее повозка . Ее хватают другие , она вырывается , и опять не крики , а исступленно рвется темнота , мечется безумная ночь . Только арьергард , проходя , силой взял ее . Привязали на последней повозке . Ушли . И было безлюдно , и стоял смрад . 32 У выхода шоссе из гор жадно ждут казаки . С тех пор как по всей Рубани разлился пожар восстания , большевистские силы повсюду отступают перед казацкими полками , перед офицерскими частями добровольческой армии , перед '' кадетами '' , нигде не в состоянии задержаться , упереться , остановить остервенелый напор генералов , - и отдают город за городом , станицу за станицей . Еще при начале восстания часть большевистских сил выскользнула из железного кольца восставших и нестройной громадной разложившейся оравой с десятками тысяч беженцев , с тысячами повозок побежала по узкой полосе между морем и горами . Их не успели догнать , так быстро они бежали , а теперь казацкие полки залегли и дожидаются . У казаков сведения , что потоком льющиеся через горы банды везут с собой несметно-награбленные богатства - золото , драгоценные камни , одежду , граммофоны , громадное количество оружия , военных припасов , но идут рваные , босые , без шапок , - очевидно , в силу старой босяцкой привычки бездомной жизни . И казаки , от генерала до последнего рядового , нетерпеливо облизываются , - все , все богатства , все драгоценности , все неудержимо само плывет им в руки . Генерал Деникин поручил генералу Покровскому сформировать в Екатеринодаре части , окружить ими спускающиеся с гор банды и не выпустить ни одного живым . Покровский сформировал корпус , прекрасно снабженный , перегородил дорогу по реке Белой , белой от пены , несущейся с гор . Часть отряда послал навстречу . Весело едут , лихо заломив папахи , казаки на сытых , добрых лошадях , поматывающих головами и просящих повода . Звенит чеканное оружие , блестит на солнце ; стройно покачиваются перехваченные поясами черкески , и белеют ленточки на папахах . Проезжают через станицы с песнями , и казачки выносят своим служивым и пареное и жареное , а старики выкатывают бочки с вином . - Вы же нам хочь одного балшевика приведите на показ , хочь посмотреть его , нового , с-за гор . - Пригоним , готовьте перекладины . Лихо умели казаки пить и лихо рубиться . Вдали бело заклубились гигантские облака пыли . - Ага , вот они ! Вот они - рваные , черные , в болтающихся лохмотьях , в соломе и траве вместо шапок . Поправили папахи , выдернули блеснувшие с мгновенным звуком шашки , пригнулись к лукам , и полетели казацкие кони , ветер засвистел в ушах . - Эх , и рубанем же ! - Урра-а ! .. В полторы-две минуты произошло чудовищно-неожиданное : налетели , сшиблись , и пошли бешено лететь с лошадей казаки с разрубленными папахами , с перерубленными шеями , либо сразу на штыки подымают и лошадь и всадника . Повернули коней , полетели , так пригнулись , что и не видать , и ветер еще больше засвистел в ушах , а их стали снимать с лошадей певучими пулями . Наседают проклятые босяки , гонят две , три , пять , десять верст , - одно спасение : кони у них мореные . Пролетели казаки через станицу , а те ворвались , стали рвать свежих лошадей , рубить направо-налево , если не сразу выводили им из конюшен , и опять погнали ; и много казацких папах с белыми ленточками раскатилось по степи , и много черкесок , тонко перехваченных серебряными с чернью поясами , зачернело по синеющим курганам , по желтому жнивью , по перелескам . Только тогда отодрались от погони , когда домчались казаки до своих передовых сил , залегших в окопах . А спустившиеся с гор босые , голые банды бежали , что есть духу , за своими эскадронами . И заговорили орудия , застрекотали пулеметы . Не захотел Кожух развертывать свои силы днем : знал - большой перевес у врага , не хотел обнаружить свою численность , дождался темноты . А когда густо стемнело , произошло то же , что и днем : не люди , а дьяволы навалились на казаков . Казаки их рубили , кололи , рядами клали из пулеметов , а казаков становилось все меньше и меньше , все слабее ухали , изрыгая длинные полосы огня , их орудия , реже стрекотали пулеметы , и уже не слышно винтовок - ложатся казаки . И не выдержали , побежали . Но и ночь не спасла : полосой ложились казаки под шашками и штыками . Тогда бросились врассыпную , кто куда , отдав орудия , пулеметы , снаряды , рассыпались среди ночи по перелескам , по оврагам , не понимая , что за дьявольскую силу нанесло на них . А когда солнце длинно глянуло из-за степных увалов , по бескрайной степи много черноусых казаков : ни раненых , ни пленных - все недвижимы . В тылу , в обозе , среди беженцев курились костры , варили в котелках , жевали лошади сено и овес . Вдали гремела канонада , никто не обращал внимания , - привыкли . Только когда смолкло , показались с фронта - то конный ординарец с приказаниями , то фуражир , то солдатик , тайком пробирающийся повидать семью . И со всех сторон женщины , с почернелыми , измученными лицами , кидались к нему , хватались за стремена , за поводья : - Што с моим ? - А мой ? - Жив ай нет ? С молящими , полными ужаса и надежды глазами . А тот едет рысцой , слегка помахивая нагайкой , роняет навстречу то одной , то другой : - Жив ... Живой ... Раненый ... Раненый ... Убитый , зараз привезут ... Он проезжает , а за ним либо радостно , облегченно крестятся , либо заголосит , либо ахнет и повалится замертво , и льют на нее воду . Привезут раненых , - матери , жены , сестры , невесты , соседки ухаживают . Привезут мертвых , - бьются на груди у них , далеко слышны невозвратимые слезы , вой , рыдания . А конные уже поехали за попом . - Як скотину хороним , без креста , без ладана . А поп ломается , говорит - голова болит . - А-а , голова-а ... а , не хочешь ... задницу будем лечить . Вытянули нагайкой раз , другой , - вскочил поп как встрепанный , засуетился . Велели ему облачиться . Просунул голову в дыру , надел черную с белым позументом ризу , - книзу разошлась , как на обруче , - такую же траурную епитрахиль . Выпростал патлы . Велели взять крест , кадило , ладан . Пригнали дьякона , дьячка . Дьякон - огромный проспиртованный мужчина , тоже весь траурный , черный с позументами , рожа - красная . Дьячок - поджарый . Обрядились . Погнали всех троих . Лошади идут иноходью . Торопится поп с дьяконом и дьячком . Лошади поматывают мордами , а всадники помахивают нагайками . А за обозом , возле садов на кладбище , уже неисчислимо толпится народ . Смотрят . Увидали : - Бачь , попа гонють . Закрестились бабы : - Ну , слава богу , як треба , похоронють . А солдаты : - Бачь - и дьякона пригналы и дьяка . - Дьякон дуже гарный : пузо , як у борова . Подошли те торопливо , не отдышатся , пот ручьем . Дьячок живой рукой раздул кадило . Мертвые неподвижно лежали со сложенными руками . - Благословен господь ... Дьякон устало слегка забасил , а дьячок слабо всплыл скороговоркой , гундося в нос : Свя-а-тый бо-же , свя-а-тый крепкий , свя-а-тый бесе ... Синевато струится кадильный дымок . Бабы придушенно всхлипывают , зажимая рты . Солдаты стоят сурово , с черными исхудалыми лицами - им не слышно усталых поповских голосов . Сидевший без шапки на высокой гнедой лошади кубанец , пригнавший причт , слегка толкнул лошадь - она переступила ; он набожно нагнулся к попу и сказал шепотом , который разнесся по всему кладбищу : - Ты , ммать ттвою , колы будэшь як некормлена свыня , усю шкуру ... Поп , дьякон , дьячок в ужасе скосили на него глаза . И сейчас же дьякон заревел потрясающим ревом , - вороны шумно поднялись со всего кладбища ; поп залился тенором , а дьячок , приподнявшись на цыпочки и закатив глаза , пустил тонкую фистулу , - в ушах зазвенело : Со-о свя-а-ты-ми у-у-по-ко-ой ... Кубанец оттянул назад лошадь и сидел неподвижно , как изваяние , мрачно нахмурив брови . Все закрестились и закланялись . Когда закапывали , дали три залпа . И бабы , сморкаясь и вытирая набрякшие глаза , говорили : - Дуже хорошо служил батюшка - душевно . 33 Ночь поглотила громаду степи и увалы , и синевшие весь день на краю проклятые горы , и станицу на вражеской стороне , - там ни одного огонька , ни звука , как будто ее нет . Даже собаки молчат , напуганные дневной канонадой . Лишь шумит река . Целый день за невидимой теперь рекой , из-за сереющих казацких окопов , потрясающе ухали орудия . Не жалея снарядов , били они . И бесчисленные клубочки бело вспыхивали над степью , над садами , над оврагами . Им отсюда отвечали редко , устало , нехотя . - А-а-а ... - злорадно говорили казацкие артиллеристы , - за шкуру берет ... - подхватывали орудия , накатывали , и опять звенел снаряд . Для них было ясно : на той стороне подорвались , ослабли , уже не отвечают выстрелом на выстрел . Перед вечером босяки повели было наступление из-за реки , да так зашпарили им - цепи все разлезлись , позалегли , кто куда . Жалко , что ночь , а то бы дали им . Ну , да еще будет утро . Шумит река , наполняет шумом всю темноту . А Кожух доволен , и серой сталью тоненько посвечивают крохотные глазки . Доволен : армия в руках у него , как инструмент , послушный и гибкий . Вот он пустил перед вечером цепи , велел наступать вяло и залечь . И теперь , когда среди ночи , среди бархатной тьмы пошел проверить , - все на местах , все над самой рекой , а под шестисаженным обрывом шумит вода ; шумит река и напоминает ту шумящую реку и ночь , когда все это началось . Каждый из солдат проползал в темноте , щупал , мерил обрыв . Каждый солдат залегших полков знал , изучил свое место . Не ждал , как баран , куда и как пихнут командиры . В горах пошли дожди ; днем река неслась бешеной пеной , а теперь шумит . Знают солдаты - уже ухитрились вымерить - река сейчас два-три аршина глубиной , придется местами плыть , - ничего , и поплавать можно . Еще засветло , лежа в углублениях , в промоинах , в кустах , в высокой траве под непрерывно рвущимся шрапнельным огнем , высмотрели , каждый на своем участке , кусок окопа , на той стороне реки , на который он ударит . Влево перекинулось два моста : железнодорожный и деревянный ; теперь их не видно . Казаки навели на них батарею и поставили пулемет - этого тоже не видно . В ночной темноте , полной шума реки , недвижимо стоят против мостов , по приказу Кожуха , кавалерийский и пехотный полки . Ночь медленно течет без звезд , без звуков , без движения , лишь шум невидимо бегущей воды монотонно наполняет ее пустынную громаду . Казаки сидели в окопах , слушали шум несущейся воды , не выпуская винтовок , хотя знали , что босяки ночью не сунутся через реку , - достаточно им насыпали , - и ждали . Ночь медленно плыла . Солдаты лежали на краю обрыва , как барсуки , свесив в темноте головы , слушали вместе с казаками шум несущейся воды и ждали . И то , чего ждали , и что , казалось , никогда не наступит , стало наступать : медленно , трудно , как намек , стал рождаться рассвет . Ничего еще не видно - ни красок , ни линий , ни очертаний , но темнота стала больной , стала прозрачнеть . Размеренно предрассветное бдение . Что-то неуловимое пробежало по левому берегу , - не то электрическая искра , не то промчалась беззвучно стайка ласточек . С шестисаженной высоты , как из мешка , посыпались солдаты вместе с грудой посыпавшейся глины , песка и мелкого камня ... Шумит река ... Тысячи тел родили тысячи всплесков , тысячи заглушенных шумом реки всплесков ... Шумит река , монотонно шумит река ... Лес штыков вырос в серой мгле рассвета перед изумленными казаками , закипела работа в реве , в кряканье , в стоне , в ругательствах . Не было людей - было кишевшее , переплетшееся кровавое зверье . Казаки клали десятками , сами ложились сотнями . Дьявольская , непонятно откуда явившаяся сила опять стала на них наваливаться . Да разве это те большевики , которых они гнали по всей Кубани ? Нет , это что-то другое . Недаром они все голые , почернелые , в лохмотьях . Как только по всему пространству дико заревел правый берег , артиллерия и пулеметы через голову своих стали засыпать станицу , а кавалерийский полк исступленно понесся через мосты ; за ним , надрываясь , бежала пехота . Захвачена батарея , пулеметы , и по всей станице разлились эскадроны . Видели , как из одной хаты вырвалось белое и с поразительной быстротой пропало на неоседланной лошади во мгле рассвета . Хаты , тополя , белеющая церковь - все проступало яснее и яснее . За садами краснела заря . Из поповского дома выводили людей с пепельными лицами , в золотых погонах , - захватили часть штаба . Возле поповской конюшни им рубили головы , и кровь впитывалась в навоз . За гомоном , криками , выстрелами , ругательствами , стонами не слышно было , как шумит река . Разыскали дом станичного атамана . От чердака до подвала все обыскали , - нет его . Убежал . Тогда стали кричать : - Колы нэ вылизишь , дитэй сгубим ! Атаман не вылез . Стали рубить детей . Атаманша на коленях волочилась с разметавшимися косами , неотдираемо хватаясь за их ноги . Один укоризненно сказал : - Чого ж кричишь , як ризаная ? От у мене аккурат як твоя дочка , трехлетка ... В щебень закапалы там , у горах , - та я же не кричав . Срубил девочку , потом развалил череп хохотавшей матери . Около одной хаты , с рассыпанными по земле стеклами , собралась кучка железнодорожников . - Генерал Покровский ночевал . Трошки не застукали . Как услыхал вас , высадил окно совсем с рамой , в одной рубахе , без подштанников , вскочил на неоседланную лошадь и ускакал . Эскадронец хмуро : - Чого ж вин без порток ? Чи у бани був ? - Спал . - Як же ж то : спал , а сам без порток ? Чи так бувае ? - Господа завсегда так : дохтура велять . - От гады ! И сплять , як нелюди . Плюнул и пошел прочь . Казаки бежали . Семьсот лежало их , наваленных в окопах и длинной полосой в степи . Только мертвые . И опять у бежавших над страхом и напряжением подымалось неподавимое изумление перед этой неведомой сатанинской силой . Всего два дня тому назад эту самую станицу занимали главные большевистские силы ; казаки их выбили с налету , гнали и теперь гонят посланные части . Откуда же эти ? И не сатана ли им помогает ? Показавшееся над далеким степным краем солнце длинно и косо слепило бегущих . Далеко раскинулся обоз и беженцы по степи , по перелескам , по увалам . Все те же синие дымки над кострами ; те же нечеловеческие костлявые головенки детские не держатся на тоненьких шеях . Так же на белеюще-разостланных грузинских палатках лежат мертвые со сложенными руками , и истерически бьются женщины , рвут на себе волосы , - другие женщины , не те , что прошлый раз . Около конных толпятся солдаты . - Та вы куды ? - Та за попом . - Та ммать его за ногу , вашего попа ! .. - А як же ж ! Хиба без попа ? - Та Кожух звелив оркестр дать , шо у козаков забралы . - Шо ж оркестр ? Оркестр - меднии трубы , а у попа жива глотка . - Та на якого биса его глотка ? Як зареве , аж у животи болить . А оркестр - воинская часть . - Оркестр ! оркестр ! .. - Попа ! .. попа ! .. - Та пойдите вы с своим попом пид такую мать ! .. И `` оркестр '' и `` поп '' перемешивались с самой соленой руганью . Прослышавшие бабы прибежали и ожесточенно кричали : - Попа ! попа ! Подбежавшие молодые солдаты : - Оркестр ! оркестр ! .. Оркестр одолел . Конные стали слезать с лошадей . - Ну , шо ж , зовите оркестр . Нескончаемо идут беженцы , солдаты , и торжественно , внося печаль и чувство силы , мрачно и медленно звучат медные голоса , и медно сияет солнце . 34 Казаки были разбиты , но Кожух не трогался с места , хотя надо было выступать во что бы то ни стало . Лазутчики , перебежчики из населения , в один голос говорили - казаки снова сосредоточивают силы , организуются . Непрерывно от Екатеринодара подходят подкрепления ; погромыхивая , подтягиваются батареи ; грозно и тесно идут офицерские батальоны , все новые и новые прибывают казачьи сотни , -