Серафимович, Александр Серафимович *** Железный поток 8 *** 1924 *** Aleksandr Serafimovich, The Iron Torrent, 1924 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SERAFIMOWICH/ironflow.txt ***- его бы подняли на штыки . И опять ржавый Кожухов голос разнесся над лежавшими : - Одевайсь ! Все поднялись и стали одеваться в крахмаленные рубахи , в кофточки , а правофланговый опять напялил фрак и надернул шесть штук панталон . Кожух сделал знак , и два солдата с засветившимися лицами забрали нетронутую кучу розог и положили назад в повозку . Потом повозка поехала вдоль шеренги , и в нее радостно кидали куски ситцу , полотна , сатину . 29 В бархатно-черном океане красновато шевелятся костры , озаряя лица , плоские , как из картона , фигуры , угол повозки , лошадиную морду . И вся ночь наполнена гомоном , голосами , восклицаниями , смехом ; песни родятся близко и далеко , гаснут ; зазвенит балалаечка ; заиграет вперебивку гармоника . Костры , костры ... Ночь полна еще чем-то , о чем не хочется думать . Над городом синевато озаренный свет электрического сияния . Заглядывает красноватый отсвет потрескивающего костра в старое лицо . Знакомое лицо . Э-э , будь здорова , бабуся ! Бабо Горпино ! Дид в сторонке лежит молча на тулупе . Кругом костра сидят солдатики , и лица красно озарены , - из своей же станицы . Котелки подвешены , да в котелках , почитай , вода одна . А баба Горпина : - Господи , царица небесная , що ж воно таке ? ! Йшлы , йшлы , йшлы , а ничого нэма , хочь подыхай , нэма чого пойисты . Що ж воно таке за начальство - пожрать ничого не може дать ? Якое же то начальство ... Анки нэма . Дид мовчить . Вдоль шоссе неровная цепочка уходящих костров . За костром лежит на спине солдатик ( его не видно ) , закинул за голову руки , смотрит в темное небо и не видит звезд . Не то вспомнить что-то хочется , не то тоска . Лежит , заломив руки , о чем-то о своем думает , и , как думы , плывет его голос - молодой , мягко-задумчивый : ... Возь-ми сво-ю жи-и-ии-ку ... Бьет ключом в котелке голая водица . - Що ж воно таке ... - это баба Горпина . - Завелы , тай подыхать нам тут . От одной воды тильки живот пучить , хочь вона наскрозь прокипить . - Во ! .. - говорит солдат , протягивая к костру красно озаренную ногу в новом английском штиблете и в новых рейтузах . У соседнего костра игриво заиграла гармоника . Прерывисто тянулась цепочка огней . - И Анки нэма ... Лахудра ! Дэсь вона ? Що з ей робиты ? Хочь бы ты , диду , ее за волосья потягал . И чого ты мовчишь , як колода ? ... От-дай мою лю-уль-ку , не-о-ба-чный ... - продолжал свою песню солдатик , да повернулся на живот , подпер подбородок и с красно-озаренным лицом стал смотреть в костер . Затейливо выделывала гармошка . В озаренно шевелящейся темноте смех , говор , песни и у ближних и у дальних костров . - И все были люди , и у кажного - мать ... Он это сказал , ни к кому не обращаясь , молодым голосом , и сразу побежало молчание , погашая гармошку , говор , смех , и все почувствовали густой запах тления , наплывавший с массива - там особенно их много лежало . Пожилой солдат поднялся , чтоб разглядеть говорившего ... Плюнул в костер , зашипело . Должно быть , молчание в этой вдруг почувствовавшейся темноте долго бы стояло , да неожиданно ворвались крики , говор , брань . - Что такое ? - Шо таке ? Все головы повернулись в одну сторону . А оттуда из темноты : - Иди , иди , сволочь ! В освещенный круг взволнованно вошла толпа солдат , и костер неверно и странно выхватывал из темноты то часть красного лица , то поднятую руку , штык . А в середине , поражая неожиданностью , блеснули золотые погоны на плечах тоненько перехваченной черкески молоденького , почти мальчика , грузина . Он затравленно озирался огромными прелестными , как у девушки , глазами , и на громадных ресницах , как красные слезы , дрожали капли крови . Так и казалось , он скажет : `` мама ... '' Но он ничего не говорил , а только озирался . - У кустах спрятался , - все никак не справляясь с охватившим волнением , заговорил солдат . - Это каким манером вышло . Пошел я до ветру у кусты , а паши еще кричат : `` Пошел , сукин сын , дальше '' . Я это в самые кусты сел , - чего такое черное ? Думал - камень , хвать рукой , а это - он . Ну , мы его в приклады . - Коли его , так его растак ! .. - подбежал маленький солдат со штыком наперевес . - Постой ... погоди ... - загомонили кругом , - надо командиру доложить . Грузин заговорил умоляюще : - Я по мобилизации ... я по мобилизации , я не мог ... меня послали ... у меня мать ... А на ресницах висли новые красные слезы , сползая с разбитой головы . Солдаты стояли , положив руки на дула , хмуро глядя . Тот , что лежал по ту сторону на животе и все время , озаренный , смотрел в костер , сказал : - Молоденький ... Гляди - и шестнадцати нету ... Разом взорвали голоса : - Та ты хто такий ? ! Господарь ? .. Мы бьемось с кадетами , а грузины чого под ногами путаются ? Просили их сюда ? Мы не на живот , на смерть бьемось с козаками , третий не приставай . А хто вставит нос у щель , оттяпаем совсем с головой . Отовсюду слышались возбужденно-озлобленные голоса . Подходили и от других костров . - Та хто-сь такий ? - Вон лежит молокосос ... Ще и молоко на губах не обсохло . - Та мать его так ! Солдат грубо выругался и стал снимать котелок . Подошел командир . Мельком глянул на мальчика и , повернувшись , пошел прочь , уронив так , чтобы грузин не слышал : - В расход ! - Пойдем , - преувеличенно сурово сказали два солдата , вскинув винтовки и не глядя на грузина . - Куда вы меня ведете ? Трое пошли , и из темноты донеслось с той же преувеличенной серьезностью : - В штаб ... на допрос ... там будешь ночевать ... Через минуту выстрел . Он долго перекатывался , ломаясь в горах , наконец смолк ... А ночь все была полна смолкшими раскатами . Вернулись двое , молча сели к огню , ни на кого не глядя ... А ночь все была полна неумирающим последним выстрелом . Точно желая стереть нестираемый отзвук его , все заговорили оживленно и громче обычного . Заиграла гармошка , затренькала балалайка . - Мы лесом як продирались тай подошли к скале , чуем , пропало дило : и к ним не влизим и не уйдем , - день настане , всих расстреляють ... - Ни туды , ни суды , - засмеялся кто-то . - А тут думка : притворились сукины диты , що сплять ; зараз начнут поливать . А там наверху по краю поставь десять стрелков - обои полки смахнут , як мух . Ну , лизим , один одному на плечи тай на голову становимся ... - А батько дэ був ? - Та и батько ж с нами лиз . Як долизлы до верху , осталось сажений дви , прямо стиной : нияк не можно , ни взад , ни вперед , - затаились вси . Батько вырвав у одного штык , устремив в скалу и полиз . И вси за им начали штыки в щели втыкать , так и пидтягалысь до самого верху . - А у нас цельный взвод захлебнулся у мори . Скачем , як зайцы , с камня на камень . Темь . Они оборвались , один за одним , в воду и потопли . Но как оживленно ни стоял говор , как весело ни горели костры , темноту напряженно наполняло то , что каждый хотел забыть , и все так же неотвратимо наплывал запах тления . А баба Горпина сказала : - Що таке ? - и показала . Стали глядеть туда . В темноте , где невидимо стоял массив , мелькали дымные факелы , передвигались , наклонялись . Знакомый молодой голос в темноте сказал : - Это же наши команды и наряды из жителей подбирают . Целый день подбирают . Все молчали . 30 Опять солнце . Опять блеск моря , иссиня-дымчатые очертания дальних гор . Все это медленно опускается , - шоссе петлями идет все выше и выше . Крохотно далеко внизу белеет городок , постепенно исчезая . Синяя бухта , как карандашом , прямолинейно очерчена тоненькими линиями мола . Чернеют черточки оставленных грузинских пароходов . Вот только жаль - нельзя было прихватить и их с собою . Впрочем , и без того много набрали всякой всячины . Везут шесть тысяч снарядов , триста тысяч патронов . Напрягая масляно-черные постромки , отличные грузинские лошади везут шестнадцать грузинских орудий . На грузинских повозках тянется множество всякого военного добра - полевые телефоны , палатки , колючая проволока , медикаменты ; тянутся санитарные повозки - всего хоть засыпься . Одного нет : хлеба и сена . Терпеливо идут лошади , голодно поматывая головами . Солдаты туго затянули животы , но все веселы - у каждого по двести , по триста патронов у пояса , бодро шагают в веселых горячих облаках белой пыли , и кучами носятся свыкшиеся с походом , неотстающие мухи . Дружно в шаг разносится в солнечном сверкании : Чи-и у шин-кар-ки ма-ло го-рил-ки , Ма-ло и пи-ва и мэ-э-ду-у ... Бесконечно скрипят арбы , повозки , двуколки , фургоны . Между красными подушками мотаются исхудалые детские головенки . По тропинкам , сокращенно между шоссейными петлями , нескончаемо гуськом тянутся пешеходы все в тех же картузах , истрепанных , обвислых соломенных и войлочных шляпах , с палками в руках , а бабы в рваных юбках , босые . Но уже никто не подгоняет хворостиной живность - ни коровы , ни свиньи , ни птицы ; даже собаки с голоду куда-то попропали . Бесконечно извивающаяся змея , шевелясь бесчисленными звеньями , вновь поползла в горы к пустынным скалам мимо пропастей , обрывов , расщелин , поползла к перевалу , чтобы перегнуться и сползти снова в степи , где хлеб и корм , где ждут свои . Вда-ари-им о зем-лю ли-хом , жур-бою тай бу-дем пить , ве-е-се-ли-и-ться ... То-рре-а-дор , сме-ле-е-е ! То-рре-а-дор ... Новых пластинок набрали в городе . Высятся в голубом небе недоступные вершины . Городок утонул внизу в синеве . Расплылся берег . Море встало голубой стеной и постепенно закрылось обступившими шоссе верхушками деревьев . Жара , пыль , мухи , осыпи вдоль шоссе и леса , пустынные леса , жилье зверей . К вечеру над бесконечно скрипевшим обозом стояло : - Мамо ... исты ... исты дай ... исты ! .. Матери , исхудалые , с почернелыми лицами , похожими на птичьи клювы , вытянув шеи , смотрели воспаленными глазами на уходившее петлями все выше шоссе , торопливо мелькая босыми ногами около повозок , - им нечего было сказать ребятишкам . Подымались все выше и выше , леса редели , наконец , остались внизу . Надвинулась пустыня скал , ущелий , расщелин , громады каменных обвалов . Каждый звук , стук копыт , скрип колес отовсюду отражались , дико разрастаясь , заглушая человеческие голоса . То и дело приходилось обходить павших лошадей . Вдруг разом зной упал ; потянуло с вершин ; все посерело . Без промежутка наступила ночь . С почернелого неба хлынули потоки . Это был не дождь , а , шумя , сбивая с ног , неслась вода , наполняя бешеным водяным вихрем крутящуюся темноту . Неслась сверху , снизу , с боков . Вода струилась по тряпью , по прилипшим волосам . Потерялось направление , связь . Люди , повозки , лошади тянулись отъединенные , как будто между ними было бушующее пространство , не видя , не зная , что и кто кругом . Кого-то унесло ... Кто-то кричал ... Да разве возможен тут человеческий голос ? .. Клокотала вода , не то ветер , не то черно-бушующее небо , или горы валились ... А может быть , понесло весь обоз , лошадей , повозки ... - Помоги-ите ! - Ра-а-туйте ! .. кинец свита ! .. Они думали , что кричат , а это , захлебываясь , шептали посинелые губы . Лошади , сбитые несущимся потоком , увлекали повозку с детьми в провал , но люди долго шли около пустого места , думая , что идут за повозкой . Дети зарылись в насквозь промокшие подушки и одежду : - Ма-а-мо ! .. ма-амо ! .. та-а-ту ! .. Им казалось - они отчаянно кричат , а это ревела несшаяся вода , катились с невидимых скал невидимые камни , бешено горланил живыми голосами ветер , непрерывно выливая ушаты . Кто-то , распоряжавшийся в этом сумасшедшем доме , разом отдернул колоссальную завесу , и нестерпимо остро затрепетало синим трепетанием все , что помещалось до этого в черноте необъятной ночи . Режуще-сине затрепетали извилины дальних гор , зубцы нависших скал , край провала , лошадиные уши , и , что ужаснее , в этом безумно трепещущем свете все было мертво-неподвижно ; неподвижны косые полосы воды в воздухе , неподвижны пенистые потоки , неподвижны лошади с поднятым для шага коленом , неподвижны люди на полушаге , открыты чернеющие рты на полуслове , и бледны синие ручонки детишек меж мокрых подушек . Все недвижно в молчаливо судорожном трепетании . Это трепетание смертельной синевы продолжалось всю ночь ; а когда так же неожиданно-мгновенно завеса задернулась , оказалось - только долю секунды . Громада ночи все поглотила , и тотчас же , покрывая эту ведьмину свадьбу , треснула гора , и из недр выкатился такой грохот , что не поместился во всей громаде ночи , раскололся на круглые куски и , продолжая лопаться , покатился в разные стороны , все разрастаясь , заполняя невидимые ущелья , леса , провалы , - люди оглохли , а ребятишки лежали , как мертвые . Среди ливших потоков , поминутно моргающей синевы , без перерыва разрастающихся раскатов остановился обоз , войска , орудия , зарядные ящики , беженцы , двуколки , - больше не было сил . Все стояло , отдаваясь на волю бешеных потоков , ветра , грохота и нестерпимо трепещущего мертвого света . Вода неслась выше лошадиных колен . Разыгравшейся ночи не было ни конца , ни края . А наутро опять сияющее солнце ; как умытый , прозрачен воздух ; легко-воздушны голубые горы . Только люди черны , осунулись , ввалились глаза ; напрягая последние силы , помогают тянуть лошадям . А у лошадей костлявые головы , выступили , хочь считай , ребра , чисто вымыта шерсть . Кожуху докладывают : - Так что , товарищ Кожух , три повозки смыло в пропасть совсем с людьми . Одну двуколку разбило камнем с горы . Двух убило молнией . Двое из третьей роты пропали без вести . А лошади десятками падают , по всея шаше лежат . Кожух смотрит на чисто вымытое шоссе , на скалы , которые сурово громоздятся , и говорит : - На ночлег не останавливаться , иттить безостановочно , день и ночь иттить ! - Лошади не выдержат , товарищ Кожух . Сена ни клочка . Через леса шли - хочь листьями кормили , а теперь голый камень . Кожух помолчал . - Иттить безостановочно ! Будем останавливаться - все лошади пропадут . Напишите приказ . Чудесный , чистый горный воздух , так бы и дышал им . Десяткам тысяч людей не до воздуха ; молча глядя себе под ноги , шагают возле повозок , по обочинам , около орудий . Спешившиеся кавалеристы ведут тянущих сзади повод лошадей . Кругом одичало и голо громоздятся скалы . Узко темнеют расщелины . Бездонные пропасти , ожидающие гибели . В пустынных ущельях бродят туманы . И темные скалы , и расщелины , и ущелья полны ни на секунду не затихающего скрипа повозок , звука колес , топота копыт , громыхания , лязга . И все это , тысячу раз отовсюду отраженное , разрастается в дикий , несмолкаемый рев . Все идут молча , но если бы кто-нибудь закричал исступленно , все равно человеческий голос бесследно потонул бы в этом на десятки верст скрипуче-ревущем движении . Детишки не плачут , не просят хлеба , только в подушках мотаются бледные головенки . Матери не уговаривают , не ласкают , не кормят , а идут возле повозок , исступленно глядя на петлями уходящее к облакам , бесконечно шевелящееся шоссе ; и сухи глаза . Загорается неподавимый дикий ужас , когда остановится лошадь . Все с звериным исступлением хватаются за колеса , подпирают плечами , разъяренно хлещут кнутом , кричат нечеловеческими голосами , но все их напряжение , всю надрывность спокойно , не торопясь , глотает ненасытный , стократ отраженный , стократ повторенный бесчисленный скрип колес . А лошадь сделает шаг-другой , пошатнется , валится наземь , ломая дышло , и уже не поднять : вытянуты ноги , оскалена морда , и живой день меркнет в фиолетовых глазах . Снимают детей ; постарше мать исступленно колотит , чтоб шли , а маленьких берет на руки или сажает на горб . А если много ... если много - одного , двух , самых маленьких , оставляет в неподвижной повозке и уходит , с сухими глазами , не оглядываясь . А сзади , не глядя , идут так же медленно , обтекают движущиеся повозки - неподвижную , живые лошади - мертвую , живые дети - живых , и незамирающий , тысячекрат отраженный бесчисленный скрип спокойно глотает совершившееся . Мать , несшая много верст ребенка , начинает шататься ; подкашиваются ноги , плывет кругом шоссе , повозки , скалы . - Ни ... нэ дойду . Садится в сторонке на куче шоссейного щебня и смотрит и качает свое дитя , и мимо бесконечно тянутся повозки . У ребенка открыт иссохший , почернелый ротик , глядят неподвижно васильковые глазки . Она в отчаянии : - Та нэма ж молока , мое сердце , мое ридне , моя квиточка ... Она безумно целует свое дитя , свою жизнь , свою последнюю радость . А глаза сухи . Неподвижен почернелый ротик ; неподвижно смотрят остановившиеся молочно-подернутые глазки . Она прижимает этот милый беспомощный холодеющий ротик к груди . - Доню моя ридна , не будэшь мучиться , в муках ждаты своей смерти . В руках медленно остывающее тельце . Разрывает щебень , кладет туда свое сокровище , снимает с шеи нательный крест , надевает через отяжелевшую холодную головенку пропотелый гайтан , зарывает и крестит , крестит без конца и края . Мимо , не глядя , идут и идут . Неукротимо тянутся повозки , и стоит тысячеголосый , тысячекрат отраженный голодный скрип в голодных скалах . Далеко впереди , в голове колонны , идут спешенные эскадронцы , насильно тянут за повод еле ступающих коней , и уши у лошадей отвисли по-собачьему . Становится жарко . Полчища мух , которых во время грозы ни одной не было , - все укромно прилипли под повозками к дрожинам , - теперь носятся тучами . - Гей , хлопцы ! Та що ж вы , як коты , що почуялы , що зъилы чуже мясо , вси хвосты спустилы . Грай писни ! .. Никто не отозвался . Так же утомленно-медленно шагали , тянули за собой лошадей . - Эх , матери вашей требуху ! Заводи грахомон , нехай хочь вин грае ... Сам полез в мешок с пластинками , вытащил наобум одну и стал по складам разбирать : - Б ... бб ... б ... и бои ... мм , бим , бб ... о - бим-бом ... Шо таке за чудо ? .. кк ... ллл ... кл ... о ... н ... кло-у-ны ... артисты сме-ха ... Чудно ! А ну , грай . Он завел качавшийся на вьюке притороченный граммофон , вставил пластинку и пустил . С секунду на лице подержалось неподдельное изумление , потом глаза сузились в щелочки , рот разъехался до ушей , блеснули зубы , и он покатился подмывающе заразительным смехом . Вместо песни из граммофонного раструба вырвался ошеломляющий хохот : хохотали двое , то один , то другой , то вместе дуэтом . Хохотали самыми неожиданными голосами , то необыкновенно тонкими - как будто щекотали мальчишек , то по-бычьему - и все дрожало кругом ; хохотали , задыхаясь , отмахиваясь ; хохотали , как катающиеся в истерике женщины ; хохотали , надрывая животики , исступленно ; хохотали , как будто уж не могли остановиться . Шедшие кругом кавалеристы стали улыбаться , глядя на трубу , которая дико , как безумная , хохотала на все лады . Пробежал смех по рядам ; потом не удержались и сами стали хохотать в тон хохотавшей трубе , и хохот , разрастаясь и переходя по рядам , побежал дальше и дальше . Добежал до медленно шагавшей пехоты , и там засмеялись , сами не зная чему , - тут не слышно было граммофона ; хохотали , подмываемые хохотом передних . И этот хохот неудержимо покатился по рядам в тыл . - Та чого воны покатываются ? якого им биса ? - и сами начинали хохотать , размахивая руками , крутя головой . - От его батькови хвоста у ноздрю ... Шли , и хохотала вся пехота , хохотал обоз , хохотали беженцы , хохотали матери с безумным ужасом в глазах , хохотали люди на полтора десятка верст сквозь неумолчный голодный скрип колес , среди голодных скал . Когда этот хохот добежал до Кожуха , он побледнел , стал желтый , как дубленый полушубок , в первый раз побледнел за все время похода . - Шо такое ? Адъютант , удерживаясь от разбиравшего его смеха , сказал : - А черт их знает ! Сказились . Я сейчас поеду , узнаю . Кожух вырвал у него нагайку и поводья , неуклюже ввалился на седло и стал нещадно сечь лошадиные ребра . Исхудалый конь медленно шел с повисшими ушами , а нагайка стала просекать кожу . Он с трудом затрусил , а кругом катился хохот . Кожух чувствовал , как у него начинает подергивать щеки , стиснул зубы . Наконец , добрался до покатывающегося от хохота авангарда . Матерно выругался и вытянул по граммофону нагайкой . - Замолчать ! Лопнувшая пластинка крякнула и смолкла . И молчание побежало по рядам , погашая хохот . Стоял доводящий до безумия безграничный , тысячекрат отраженный скрип , треск , грохот . Мимо отходили темные скалистые зубцы голодных ущелий . Кто-то сказал : - Перевал ! Шоссе , перегнувшись , петлями пошло вниз . 31 - Сколько их ? - Пятеро . Пустынно и знойно струились лес , небо , дальние горы . - Подряд ? - Подряд ... Кубанец из разъезда с потным лицом не договорил , сдернутый лошадью к гриве , - лошадь с мокрыми боками азартно отбивалась от мух , мотала головой , стараясь выдернуть из рук поводья . Кожух сидел в бричке с кучером и адъютантом - мутно-красные , как из бани , разваренные . Кругом безлюдно . - Далеко от шоссе ? Кубанец показал плетью влево : - Верст с десяток або с пятнадцать , за перелеском . - Сверток с шоссе туда есть ? - Есть . - Козаков не видать ? - Ни-и , нэма . Наши верстов на двадцать проихалы вперед , и не воняе козаками . По хуторам говорять , козаки верстов за тридцать за речкой окопы роють . Кожух поиграл желваками на сделавшемся вдруг спокойным желтом лице , как будто оно не было перед этим вареное , как мясо . - Задержать голову армии , повернуть на сверток , пропустить мимо них все полки , беженцев , обозы ! Слегка нагнулся кубанец над лукой и осторожно , чтоб это не было принято за нарушение субординации , сказал : - Крюк большой ... падають люди ... жара ... не йилы . Маленькие глазки Кожуха впились в знойно дрожавшую даль , стали серыми . Третьи сутки ... Лица завалились , голодный блеск в глазах . Третьи сутки не ели . Горы сзади , но нужно идти изо всей мочи , выйти из пустынных предгорий , добраться до станиц , накормить людей и лошадей . И нужно спешить , не дать укрепиться казакам впереди . Нельзя терять ни минуты , нельзя терять эти десять - пятнадцать верст крюку . Он посмотрел на молодое , почернелое от голодания и жары лицо кубанца . Глаза засветились сталью , и , протискивая слова сквозь зубы , сказал : - Повернуть армию на сверток , пропустить мимо ! - Слушаю . Поправил на голове круглую барашковую , мокрую от пота шапку , вытянул плетью ни в чем не повинную лошадь , и она разом повеселела , будто не было нестерпимо звенящего зноя , тучи оводов и мух , затанцевала , повернулась и весело поскакала к шоссе . Но шоссе не было , а бесконечно тянулись клубящимся валом серовато-белые облака пыли , подымаясь выше верхушек деревьев , и неоглядно терялись сзади в горах . И в этих клубящихся облаках - чуялось - движутся тысячи голодных . Бричка Кожуха , в которой нельзя дотронуться до деревянных частей , покатилась , и за ней покатилось нестерпимое знойно-звенящее дребезжание . Из-за сиденья выглядывал обжигающий пулемет . Кубанец въехал в непроглядно волнующиеся удушливые облака . Ничего нельзя разобрать , но слышно - утомленно , бестолково и разрозненно идут разбившиеся ряды , едут конные , скрипят обозы . Черно сожженные лица мутно отсвечивают капающим потом . Ни говора , ни смеха - тяжкое , плывущее вместе со всеми молчание . И в нем , в этом жарко переполненном молчании , те же разомлелые , разваренные как попало , шаги , звуки копыт , скрип осей . Понуро ступают лошади с бессильно свесившимися ушами . Головенки детей переваливаются в повозках из стороны в сторону , и мутно белеют оскаленные зубы . - Пи-ить ... пи-ить ... Плывет удушливая , белесая , все покрывающая мгла , а в ней невидимо идут ряды , едут конные , со скрипом тянутся обозы . А может быть , это не зной , не плывущая белесая мгла , а налитое отчаяние , и нет надежды , нет мысли , лишь одна неизбежность . То , что железно сцепило , когда вошли в узкую дыру между морем и горами , затаенно шло все время вместе с ними , - теперь грозно глянуло концом : голодные , босые , изнуренные , в отрепьях , и солнце доканывает . А впереди жадно ждут сытые , приготовившиеся , окопавшиеся казачьи полки , хищные генералы . Кубанец ехал в этих молчаливо-скрипучих удушливых облаках , только по окрикам разбираясь , где какая часть . Временами разрывается серая мгла , и в просвете волнисто дрожат очертания холмов , млеет лес , струится голубое небо , и в воспаленные лица солдат исступленно глядит солнце . И опять медленно ползет , все покрывая нестройным гулом шагов , разрозненными звуками копыт , скрипучей музыкой обозов , безнадежностью . По обочинам , неясно выступая в плывущих облаках , сидят и лежат обессилевшие , запрокинув головы , чернея открытыми иссохшими ртами , и вьются мухи . Кубанец , натыкаясь на людей и лошадей , доехал до головного отряда , слегка нагнулся с седла , переговорил с командиром . Тот нахмурился , глянул на смутно идущих , поминутно проступающих и теряющихся солдат , приостановился и чужим , не похожим на свой , хриплым голосом , скомандовал : - По-олк , стой ! .. Душная мгла сейчас же , как вата , проглотила его слова , но , оказывается , где нужно , услышали и , все удаляясь и все слабея , прокричали на разные голоса : - Батальон , стой ! .. Ро-ота ... стой ! И где-то совсем далеко едва уловимо подержалось и мягко погасло : - ... сто-о-ой ! .. Гул шагов в головной колонне смолк , и все дальше и дальше побежало замирание движения , и в остановившейся мутно-горячей мгле на секунду наступило не только молчание , но и тишина , великая тишина бесконечной усталости , беспощадного зноя . Потом разом наполнилась многочисленным сморканием ; откашливали набившуюся пыль ; поминали матерей ; крутили из листьев и травы цигарки , - и медленно оседающая пыль открывала лица , лошадиные морды , повозки . Сидели на обочинах , в шоссейных канавах , держа между колен штыки . Неподвижно под палящим солнцем лежали , вытянувшись на спине . Бессильно стояли лошади , свесив морды , не отгоняя густыми тучами липнувших мух . - Вста-ва-ай ! .. Эй , подымай-ся-а-а ! .. Никто не шевельнулся , не тронулся : так же было неподвижно шоссе с людьми , лошадьми , повозками . Казалось , не было силы поднять людей , как груду камней , налитых зноем . - Вставайте же ... так вас и так ... Какого дьявола ! Как приговоренные , поднимались по одному , по два и , не строясь и не дожидаясь команды , шли , как попало , положив давящие винтовки на плечи , глядя воспаленными глазами . Шли вразброд по шоссе , по обочинам , по косогорам . Заскрипели повозки , и бесчисленно затолклись тучи мух . Обугленные лица , сверкающие белки . Вместо шапок под страшным солнцем на головах лопухи , ветки ; жгуты навернутой соломы . Шагают босые , истрескавшиеся , почернелые ноги . Иной , как арап , чернеет голым телом , и лишь бахромой болтаются тряпки около причинного места . Сухие мышцы исхудало выступают под почернелой кожей , и шагают , закинув голову , с винтовками на плечах , крохотно сузив глаза , раскрыв пересохшие рты . Лохматая , оборванная , почернелая , голая , скрипучая орда , и идет за ней зной , и идут за ней голод и отчаяние . Снова нехотя изнеможенно подымаются белые облака , и с самых гор сползает в степь бесконечно клубящееся шоссе . Вдруг неожиданно и странно : - Правое плечо вперед ! И каждый раз , как подходит новая часть , с недоумением слышит : - Правое плечо ... правое ...