Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 42 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***. Казаки повскакивали . Натягивая гимнастерку , Григорий не попадал в рукава . На бегу обулся , схватил шинель . За окном лузгой сыпались выстрелы . Протарабанила подвода . Кто-то заливисто и испуганно кричал возле дверей : - В ружье ! .. В ружье ! .. Чернецовские цепи , оттесняя заставы , входили в Глубокую . В серой хмарной темноте метались всадники . Бежали , дробно топоча сапогами , пехотинцы . На перекрестной улице устанавливали пулемет . Цепкой протянулись поперек человек тридцать казаков . Еще одно звено перебегало переулок . Клацали затворы , засылая патроны . В следующем квартале повышенно-звучный командный голос чеканил : - Третья сотня , живо ! Кто там ломает строй ? .. Смирно ! Пулеметчики - на правый фланг ! Готово ? Со-отня ... Прогромыхал батарейный взвод . Лошади шли галопом . Ездовые размахивали плетьми . Лязг зарядных ящиков , гром колес , дребезжание лафетов смешивались с распухавшей на окраине стрельбой . Разом где-то поблизости ревнули пулеметы . На соседнем углу , зацепившись за врытый у палисадника стоян , опрокинулась скакавшая неведомо куда полевая кухня . - Дьявол слепой ! .. Не видишь ? ! Повылазило тебе ? - надсадно ревел оттуда чей-то насмерть перепуганный голос . Григорий с трудом собрал сотню , рысью повел ее на край станицы . Оттуда уже густо валили отступавшие казаки . - Куда ? .. - Григорий схватил переднего за винтовку . - Пу-у-сти ! .. - рванулся казак . - Пусти , сволочь ! .. Чего хватаешь ? Не видишь - отступают ? .. - Сила его ! .. - Прет дуром ... - Куда нам ? .. В какой край - Миллерская ? - звучали запыхавшиеся голоса . Григорий попробовал на окраине , возле какого-то длинного сарая , развернуть свою сотню в цепь , но новая толпа бежавших смела их . Казаки сотни Григория , перемешавшись с бежавшими , сыпанули назад - в улицы . - Стой ! .. Не бегай ... Стреляю ! .. - дрожа от бешенства , орал Григорий . Его не слушались . Струя пулеметного огня секанула вдоль улицы ; казаки на секунду кучками припали к земле , подползли поближе к стенам и устремились в поперечные улицы . - Теперь не совладаешь , Мелехов ! - крикнул , пробегая мимо него и близко заглядывая в глаза , взводный Бахмачев . Григорий пошел следом , скрипя зубами , размахивая винтовкой . Паника , охватившая части , завершилась беспорядочным бегством из Глубокой . Отступили , оставив чуть ли не всю материальную часть отряда . Лишь с рассветом удалось собрать сотни и кинуть их в контрнаступление . Багровый , вспотевший Голубов , в распахнутом полушубке , перебегал вдоль двинувшихся цепей своего 27-го полка , металлическим накаленным голосом кричал : - Шагу дай ! .. Не ложись ! .. Марш , марш ! .. 14-я батарея выехала на позицию , снималась с передков ; старший офицер батареи , стоя на зарядном ящике , глядел в бинокль . Бой начался в шестом часу . Смешанные цепи казаков и красногвардейцев из Воронежского отряда Петрова хлынули густо , окаймили снежный фон черной мережкой фигур . С восхода тянул знобкий ветер . Под заголенной ветром тучей показался кровоточащий край зари . Григорий отвел половину атаманской сотни на прикрытие 14-й батареи , с остальными пошел в наступление . Первый пристрельный снаряд лег далеко впереди цепи чернецовцев . Взлохмаченный оранжево-синий флаг разрыва выкинулся вверх . Сочно луснул второй выстрел . Пристрелку повели поорудийно . `` Взи-взи-взи ! .. '' - удаляясь , понесся снаряд . Секунда напряженной тишины , подчеркнутой ружейными залпами , - и далекий звучный `` ох '' разрыва . После перелета снаряды очередями стали ложиться вблизи цепи . Жмурясь от ветра , Григорий с чувством удовлетворения подумал : '' Нащупали ! '' На правом фланге шли сотни 44-го полка . Голубов вел свой полк в центре . Григорий был влево от него . За ним , замыкая левый фланг , шли красногвардейские отряды . К сотням Григория было придано три пулемета . Командир их , небольшой красногвардеец , с сумрачным лицом и густоволосатыми широкими руками , искусно вел стрельбу , парализуя наступательные маневры противника . Он все время находился около пулемета , двигавшегося с цепью атаманцев . При нем была плотная , одетая в шинель женщина-красногвардеец . Григорий , проходя вдоль цепи , злобно подумал : `` Юбочник ! На позиции идет - и то с бабой не расстается . С такими навоюешь ! .. Детей бы уж заодно забрал с периной и со всеми огарками ! .. '' Начальник пулеметной команды подошел к Григорию , поправил на груди шнур нагана . - Вы командуете этим отрядом ? - Да , я ! - Я поведу заградительный огонь на участке атаманской полусотни . Вы видите - нам не дают хода . - Валяйте , - согласился Григорий и повернулся на крик от замолкшего пулемета . Бородатый здоровый пулеметчик свирепо кричал : - Бунчук ! .. Расплавим машинку ! .. Разве можно так ? Возле него на коленях стояла женщина в шинели . Черные глаза ее , горевшие под пуховым платком , напомнили Григорию Аксинью , и он секунду , затосковав глазами , смотрел на нее не моргая , удерживая дыхание . В полдень к Григорию прискакал от Голубова ординарец с запиской . На неровно оторванном листке полевой книжки корячились размашистые буквы . `` Приказываю вам именем Донского ревкома с двумя вверенными вашему командованию сотнями сняться с позиции и спешным аллюром идти в обхват правого фланга противника , имея направление на участок , что виден отсюда , немного левее ветряка , по балке ... Маскируйте движение ( несколько неразборчивых слов ) ... Ударить с фланга , как только мы перейдем в решительный натиск . Голубов '' Григорий отвел и посадил на коней две сотни , отошел назад , стараясь , чтобы противник не определил его направления . Двадцать верст дали круга . Лошади шли , проваливаясь в глубоком снегу . Балка , по которой двигались в обход , была засыпана снегом . Местами доходил он лошадям до брюха . Григорий , прислушиваясь к вспышкам орудийного гула , тревожно посматривал на часы , снятые с руки убитого в Румынии германского офицера , - боялся опоздать . Он сверялся по компасу с направлением - и все же уклонился немного больше , чем следовало , влево . По широкой отножине выбрались на чистое . Лошади дымились паром , мокрели в пахах . Скомандовав спешиться , Григорий первый выскочил на бугор . Кони остались в балке с коноводами . За Григорием полезли по пологому склону казаки . Он оглянулся , увидел за собой более сотни спешенных , редко рассыпавшихся по снежному склону балки бойцов и почувствовал себя уверенней , сильнее . В бою всегда сильно владело им , как и каждым , табунное чувство . Взглядом охватив обстановку , Григорий понял , что опоздал , не учтя тяжелой дороги , по меньшей мере на полчаса . Голубов смелым стратегическим ходом почти отрезал чернецовцам путь к отступлению , с боков выставил заслоны и фронтальным ударом шел на полузамкнутого противника . Грохали батарейные залпы . Рокотали винтовочные выстрелы , будто по железной сковороде катилась дробь ; крыла шрапнель измятые цепи чернецовцев , густо ложились снаряды . - В це-е-епь ! .. Григорий со своими сотнями ударил с фланга . Пошли было , как на учебную стрельбу , - не ложась , но какой-то ловкач чернецовец , работавший на '' максимке '' , так здорово полоснул по цепи , что казаки с большой охотой легли , трех потеряв из строя . В третьем часу пополудни приласкалась к Григорию пуля . Раскаленный комочек свинца , одетый никелевой оболочкой , прожег мясную ткань в ноге выше колена . Григорий , ощупав горячий удар и знакомую тошноту от потери крови , скрипнул зубами . Выполз из цепи , сгоряча вскочил , резко мотнул головой , контуженной пулей . Боль в ноге усугублялась тем , что пуля не вышла . Была она на излете , когда щелкнула Григория , и , пробив шинель , шаровары и кожу , осталась остывать в пучке мускулов . Горячая плещущаяся резь мешала двигаться . Лежа , Григорий вспомнил наступление 12-го полка в Трансильванских горах , в Румынии , когда получил ранение в руку . В глазах его ярко восстановилась сцена той атаки : Чубатый , смятое гневом лицо Мишки Кошевого , Емельян Грошев , сбегающий под гору , волоча раненого сотника . Командование сотнями принял офицер Любишкин Павел , помощник Григория . По его приказу двое казаков отвели Григория к коноводам . Казаки , подсаживая Григория на коня , участливо советовали : - Перевяжите рану-то . - Бинт есть ? Григорий уже сел в седло , но , подумав , слез и , спустив шаровары , морщась от озноба , заливавшего потную спину , живот и ноги , торопясь , перевязал опаленную кровоточащую ранку , сделанную словно надрезом перочинного ножа . В сопровождении своего ординарца он поехал тем же кружным путем к месту , откуда начали контрнаступление . Глядел на густой засев в снегу лошадиных следов , на знакомые очертания балки , по которой несколько часов назад вел свои сотни . Его клонило в сон , и уже почему-то далеким и ненужным казалось то , что происходило на бугре . А там суетливо и разбросанно пылились винтовочные выстрелы , гремела тяжелая батарея противника , выручавшая своих , да изредка порыкивающие пулеметы строчили пунктиром , словно подводя невидимую черту для итогов боя . Версты три Григорий ехал по балке . Лошади застревали . - Правь на чистое ... - буркнул Григорий ординарцу , выезжая на сугробистый вал балки . Вдали по полю , как присевшие грачи , редко чернели фигуры убитых . На самом лезвии горизонта скакала , казавшаяся отсюда крохотной , лошадь без всадника . Григорий видел , как основное ядро чернецовцев , потрепанное и поредевшее , вырвавшись из боя , сворачиваясь , отходит в Глубокую . Он пустил своего Гнедого наметом . Вдали виднелись разрозненные кучки казаков . Подскакав к первой из них , Григорий увидел Голубова . Голубов сидел , отвалясь на седле . Полушубок , опушенный в бортах пожелтевшим каракулем , был на нем расстегнут , папаха сдвинута набок , лоб увлажнен потом . Покручивая вахмистерские , торчмя поднятые усы , Голубов хрипато крикнул : - Мелехов , молодец ! Да ты ранен , никак ? Черт возьми ! Кость цела ? - и , не дожидаясь ответа , заулыбался : - Наголову ! Наголову разнесли ! .. Офицерский отряд так распылили , что не собрать . Набилось им в хвост ! Григорий попросил покурить . По всему полю стекались казаки и красногвардейцы . От далеко черневшей впереди толпы рысил верховой казак . - Сорок человек взяли , Голубов ! .. - крикнул он издали . - Сорок офицеров и самого Чернецова . - Врешь ? ! - Голубов испуганно крутнулся в седле и поскакал , нещадно рубя плетью высокого белоногого коня . Григорий , выждав немного , рысью поехал за ним . Густую толпу взятых в плен офицеров сопровождал , кольцом охвативший их , конвой в тридцать казаков - 44-го полка и одной из сотен 27-го . Впереди всех шел Чернецов . Убегая от преследования , он сбросил полушубок и теперь шел в одной легонькой кожаной куртке . Погон на левом плече его был оборван . На лице возле левого глаза кровянилась свежая ссадина . Он шел быстро , не сбиваясь с ноги . Папаха , надетая набекрень , придавала ему вид беспечный и молодецкий . И тени испуга не было на его розовом лице : он , видимо , не брился несколько дней - русая поросль золотилась на щеках и подбородке . Чернецов сурово и быстро оглядывал подбегавших к нему казаков ; горькая , ненавидящая складка тенилась между бровей . Он на ходу зажег спичку , закурил , стиснув папиросу углом розовых твердых губ . В большинстве офицеры были молодые , лишь у нескольких инеем белела седина . Один , раненный в ногу , приотставал , его толкал прикладом в спину маленький большеголовый и рябой казачок . Почти рядом с Чернецовым шел высокий бравый есаул . Двое под руку ( один - хорунжий , другой - сотник ) шли , улыбаясь ; за ними , без шапки , курчавый и широкоплечий , шел юнкер . На одном была внапашку накинута солдатская шинель с погонами , вшитыми насмерть . Еще один шел без шапки , надвинув на черные женски красивые глаза красный офицерский башлык ; ветер заносил концы башлыка ему на плечи . Голубов ехал позади . Приотставая , он закричал казакам : - Слушай сюда ! .. За сохранность пленных вы отвечаете по всем строгостям военно-революционного времени ! Чтобы доставили в штаб в целости ! Он подозвал одного из конных казаков , набросал , сидя на седле , записку : свернув ее , передал казаку : - Скачи ! Отдай это Подтелкову . Обращаясь к Григорию , спросил : - Ты туда поедешь , Мелехов ? Получив утвердительный ответ , Голубов поравнялся с Григорием , сказал : - Скажи Подтелкову , что Чернецова я беру на поруки ! Понял ? .. Ну , так и передай . Езжай . Григорий , опередив толпу пленных , прискакал в штаб ревкома , стоявший в поле неподалеку от какого-то хутора . Возле широкой тавричанской тачанки , с обмерзлыми колесами и пулеметом , покрытым зеленым чехлом , ходил Подтелков . Тут же , постукивая каблуками , топтались штабные , вестовые , несколько офицеров и казаки-ординарцы . Минаев только недавно , как и Подтелков , вернулся из цепи . Сидя на козлах , он кусал белый , замерзший хлеб , с хрустом жевал . - Подтелков ! - Григорий отъехал в сторону . - Сейчас пригонют пленных . Ты читал записку Голубова ? Подтелков с силой махнул плетью ; уронив низко опустившиеся зрачки , набрякая кровью , крикнул : - Плевать мне на Голубова ! .. Мало ли ему чего захочется ! На поруки ему Чернецова , этого разбойника и контрреволюционера ? .. Не дам ! .. Расстрелять их всех - и баста ! - Голубов сказал , что берет его на поруки . - Не дам ! .. Сказано : не дам ! Ну , и все ! Революционным судом его судить и без промедления наказать . Чтоб и другим неповадно было ! .. Ты знаешь , - уже спокойней проговорил он , остро вглядываясь в приближавшуюся толпу пленных , - знаешь , сколько он крови на белый свет выпустил ? Море ! .. Сколько он шахтеров перевел ? .. - и опять , закипая бешенством , свирепо выкатил глаза : - Не дам ! .. - Тут орать нечего ! - повысил и Григорий голос : у него дрожало все внутри , бешенство Подтелкова словно привилось и ему . - Вас тут много судей ! Ты вот туда пойди ! - дрожа ноздрями , указал он назад ... - А над пленными вас много распорядителей ! Подтелков отошел , комкая в руках плеть . Издали крикнул : - Я был там ! Не думай , что на тачанке спасался . А ты , Мелехов , помолчи возьми-ка ! .. Понял ? .. Ты с кем гутаришь ? .. Так-то ! .. Офицерские замашки убирай ! Ревком судит , а не всякая ... Григорий тронул к нему коня , прыгнул , забыв про рану , с седла и , простреленный болью , упал навзничь ... Из раны , обжигая , захлюпала кровь . Поднялся он без посторонней помощи , кое-как доковылял до тачанки , привалился боком к задней рессоре . Подошли пленные . Часть пеших конвойных смешалась с ординарцами и казаками , бывшими в охране штаба . Казаки еще не остыли от боя , разгоряченно и зло блестели глазами , перекидывались замечаниями о подробностях и исходе боя . Подтелков , тяжело ступая по проваливающемуся снегу , подошел к пленным . Стоявший впереди всех Чернецов глядел на него , презрительно щуря лукавые отчаянные глаза ; вольно отставив левую ногу , покачивая ею , давил белой подковкой верхних зубов прихваченную изнутри розовую губу . Подтелков подошел к нему в упор . Он весь дрожал , немигающие глаза его ползали по изрытвленному снегу , поднявшись , скрестились с бесстрашным , презирающим взглядом Чернецова и обломили его тяжестью ненависти . - Попался ... гад ! - клокочущим низким голосом сказал Подтелков и ступил шаг назад ; щеки его сабельным ударом располосовала кривая улыбка . - Изменник казачества ! Под-лец ! Предатель ! - сквозь стиснутые зубы зазвенел Чернецов . Подтелков мотал головой , словно уклоняясь от пощечин , - чернел в скулах , раскрытым ртом хлипко всасывал воздух . Последующее разыгралось с изумительной быстротой . Оскаленный , побледневший Чернецов , прижимая к груди кулаки , весь наклонясь вперед , шел на Подтелкова . С губ его , сведенных судорогой , соскакивали невнятные , перемешанные с матерной руганью слова . Что он говорил - слышал один медленно пятившийся Подтелков . - Придется тебе ... ты знаешь ? - резко поднял Чернецов голос . Слова эти были услышаны и пленными офицерами , и конвоем , и штабными . - Но-о-о-о ... - как задушенный , захрипел Подтелков , кидая руку на эфес шашки . Сразу стало тихо . Отчетливо заскрипел снег под сапогами Минаева , Кривошлыкова и еще нескольких человек , кинувшихся к Подтелкову . Но он опередил их ; всем корпусом поворачиваясь вправо , приседая , вырвал из ножен шашку и , выпадом рванувшись вперед , со страшной силой рубнул Чернецова по голове . Григорий видел , как Чернецов , дрогнув , поднял над головой левую руку , успел заслониться от удара ; видел , как углом сломалась перерубленная кисть и шашка беззвучно обрушилась на откинутую голову Чернецова . Сначала свалилась папаха , а потом , будто переломленный в стебле колос , медленно падал Чернецов , со странно перекосившимся ртом и мучительно зажмуренными , сморщенными , как от молнии , глазами . Подтелков рубнул его еще раз , отошел постаревшей грузной походкой , на ходу вытирая покатые долы шашки , червоневшие кровью . Ткнувшись о тачанку , он повернулся к конвойным , закричал выдохшимся , лающим голосом : - Руби-и-и их ... такую мать ! ! Всех ! .. Нету пленных ... в кровину , в сердце ! ! Лихорадочно застукали выстрелы . Офицеры , сталкиваясь , кинулись врассыпную . Поручик с красивейшими женскими глазами , в красном офицерском башлыке , побежал , ухватясь руками за голову . Пуля заставила его высоко , словно через барьер , прыгнуть . Он упал - и уже не поднялся . Высокого , бравого есаула рубили двое . Он хватался за лезвия шашек , с разрезанных ладоней его лилась на рукава кровь ; он кричал , как ребенок , - упал на колени , на спину , перекатывал по снегу голову ; на лице виднелись одни залитые кровью глаза да черный рот , просверленный сплошным криком . По лицу полосовали его взлетающие шашки , по черному рту , а он все еще кричал тонким от ужаса и боли голосом . Раскорячившись над ним , казак , в шинели с оторванным хлястиком , прикончил его выстрелом . Курчавый юнкер чуть не прорвался через цепь - его настиг и ударом в затылок убил какой-то атаманец . Этот же атаманец вогнал пулю промеж лопаток сотнику , бежавшему в раскрылатившейся от ветра шинели . Сотник присел и до тех пор скреб пальцами грудь , пока не умер . Седоватого подъесаула убили на месте ; расставаясь с жизнью , выбил он ногами в снегу глубокую яму и еще бы бил , как добрый конь на привязи , если бы не докончили его сжалившиеся казаки . Григорий в первый момент , как только началась расправа , оторвался от тачанки - не сводя с Подтелкова налитых мутью глаз , хромая , быстро заковылял к нему . Сзади его поперек схватил Минаев , - ломая , выворачивая руки , отнял наган , заглядывая в глаза померкшими глазами , задыхаясь , спросил : - А ты думал - как ? XIII Слепяще-яркий снеговой хребет бугра , облитый глазурью солнца и синью безоблачного дня , белел , сахарно искрился . Под ним пестрым лоскутным одеялом лежала слобода Ольховый Рог . Влево синела Свинюха , вправо туманными пятнами пластались хуторки и немецкие колонии , за изгибом голубела Терновская . На востоке за слободой корячился и полз вверх пологий , изрытый балками меньший размером бугор . На нем частоколом торчали телеграфные столбы , уходившие на Кашары . День был на редкость ясный , морозный . Около солнца радужные дымились столбы . Ветер гнул с севера . В степи сипела поземка . Но снеговые просторы , обнятые горизонтом , были светлы , лишь на востоке , под самым острием горизонта , задернутая лиловой марью , курилась степь . Пантелей Прокофьевич , везший Григория из Миллерова , решил в Ольховом Рогу не останавливаться , а тянуть до Кашар и там заночевать . Он выехал из дому по телеграмме Григория , к вечеру 28 января приехал в Миллерово . Григорий ожидал его на постоялом дворе . Наутро они выехали и около одиннадцати часов проезжали уже Ольховый Рог . После того как был ранен в бою под Глубокой , Григорий провалялся в походном лазарете в Миллерове неделю ; слегка подлечив ногу , решил поехать домой . Коня привели ему станичные казаки . Ехал Григорий со смешанным чувством недовольства и радости : недовольства - потому , что покидал свою часть в самый разгар борьбы за власть на Дону , а радость испытывал при одной мысли , что увидит домашних , хутор ; сам от себя таил желание повидать Аксинью , но были и о ней думки . С отцом они встретились как-то отчужденно . Пантелей Прокофьевич ( нажужжал ему в уши Петро ) хмуро присматривался к Григорию - в его коротких , бивших наосклизь взглядах густели недовольство , выжидающая тревога . На станции вечером он долго расспрашивал Григория о событиях , полыхавших в области ; ответы сына , видимо , его не удовлетворяли . Он жевал поседевшую бороду , глядел на свои подшитые кожей валенки , чмыкал носом . В спор вступил неохотно , но разгорелся , защищая Каледина , - в горячую минуту по-прежнему прицыкнул на Григория и даже хромой ногой затопотал . - Ты мне не толкуй ! Был у нас по осени Каледин в хуторе ! Сбор был на майдане , он на стол влез , гутарил со стариками и предсказал , как по Библии , что придут мужики , война будет , и ежели будем мы туды-суды шататься - заберут все и зачнут заселять область . Он ишо в то время знал , что будет война . Что ж вы , сукины сыны , думаете ? Аль он меньше вашего знает ? Ученый такой генерал , армию водил - и меньше твоего знает ? В Каменской-то позасели вот такие , как ты , пустобрехи необразованные - и мутят народ . Подтелков твой - из каких ? Вахмистр ? .. Ого ! Одних со мной чинов . Вот это так ! .. Дожи-ли ... Дальше некуда ! Григорий неохотно спорил с ним . Знал , еще не видя отца , какого тот толка . А тут новое всучилось : не мог ни простить , ни забыть Григорий гибель Чернецова и бессудный расстрел пленных офицеров . Лошади в дышловой запряжке легко несли сани-кошелку . Позади , привязанный чембуром , рысил оседланный Григорьев конь . Знакомые с детства разворачивались в дороге слободы и хутора : Кашары , Поповка , Каменка , Нижне-Яблоновский , Грачев , Ясеновка . Всю дорогу до самого хутора Григорий как-то несвязно и бестолково думал о недавнем , пытался хоть вехами наметить будущее , но мысль доходила до отдыха дома и дальше напарывалась на тупик . `` Приеду , поотдохну трошки , залечу ранку , а там ... - думал он и мысленно махал рукой , - там видно будет . Само дело покажет ... '' Ломала и его усталость , нажитая на войне . Хотелось отвернуться от всего бурлившего ненавистью , враждебного и непонятного мира . Там , позади , все было путано , противоречиво . Трудно нащупывалась верная тропа ; как в топкой гати , забилась под ногами почва , тропа дробилась , и не было уверенности - по той ли , по которой надо , идет . Тянуло к большевикам - шел , других вел за собой , а потом брало раздумье , холодел сердцем . `` Неужто прав Изварин ? К кому же прислониться ? '' Об этом невнятно думал Григорий , привалясь к задку кошелки . Но , когда представлял себе , как будет к весне готовить бороны , арбы , плесть из краснотала ясли , а когда разденется и обсохнет земля , - выедет в степь : держась наскучавшимися по работе руками за чапиги ; пойдет за плугом , ощущая его живое биение и толчки ; представляя себе , как будет вдыхать сладкий дух молодой травы и поднятого лемехами чернозема , еще не утратившего пресного аромата снеговой сырости , - теплело на душе . Хотелось убирать скотину , метать сено , дышать увядшим запахом донника , пырея , пряным душком навоза . Мира и тишины хотелось , - поэтому-то застенчивую радость и берег в суровых глазах Григорий , глядя вокруг : на лошадей , на крутую , обтянутую тулупом спину отца . Все напоминало ему полузабытую прежнюю жизнь : и запах овчин от тулупа , и домашний вид нечищеных лошадей , и какой-нибудь петух в слободе , горланящий с погребицы . Сладка и густа , как хмелины , казалась ему в это время жизнь тут , в глушине . На другой день перед вечером подъехали к хутору . Григорий с бугра кинул взгляд за Дон ; вон Бабьи ендовы , опушенные собольим мехом камыша : вон сухой тополь , а переезд через Дон уже не тут , где был раньше . Хутор , знакомые квадраты кварталов , церковь , площадь ... Кровь кинулась Григорию в голову , когда напал глазами на свой курень . Воспоминания наводнили его . С база поднятый колодезный журавль словно кликал , вытянув вверх серую вербовую руку . - Не щипет глаза ? - улыбнулся Пантелей Прокофьевич , оглядываясь , и Григорий , не лукавя и не кривя душой , сознался : - Щипет ... да ишо как ! .. - Что значит - родина ! - удовлетворенно вздохнул Пантелей Прокофьевич . Он правил на средину хутора . Лошади резво бежали с горы , сани шли под раскат , виляя из стороны в сторону . Григорий отгадал отцовский замысел , но все же спросил : - Ты чего ж правишь в хутор ? Держи к своему проулку . Пантелей Прокофьевич , поворачиваясь и ухмыляясь в заиндевевшую бороду , мигнул : - Сыновей на войну провожал рядовыми казаками , а выслужились в офицерья . Что ж , аль мне не гордо прокатить сына по хутору ? Пущай глядят и завидуют . А у меня , брат , сердце маслом обливается ! На главной улице он сдержанно крикнул на лошадей , - свешиваясь набок , поиграл махорчатым кнутом , и лошади , чуя близкий дом ( словно и не лег позади путь в сто сорок верст ! ) , пошли свежо , шибко . Встречавшиеся казаки кланялись , с базов и из окон куреней из-под ладоней глядели бабы ; через улицу , кудахтая , перекати-полем катились куры . Все шло гладко , как по-писаному . Проехали площадь . Конь Григория покосил глазом на чью-то привязанную к моховскому забору лошадь , заржал и высоко понес голову . Завиднелись конец хутора , крыша астаховского куреня ... Но тут-то , на первом перекрестке , случилось неладное : поросенок , бежавший через улицу , замешкался , попал под копыта лошадей , хрюкнул и откатился раздавленный , повизгивая , норовя приподнять переломленный хребет . - Ах , черти тебя поднесли ! .. - выругался Пантелей Прокофьевич , успев стегнуть кнутом раздавленного поросенка . На беду принадлежал он Анютке , вдове Афоньки Озерова , - бабе злой и не в меру длинноязыкой . Она не замедлила выскочить на баз ; накидывая платок , посыпала такими отборными ругательствами , что Пантелей Прокофьевич даже лошадей попридержал , повернулся назад : - Замолчи , дура ! Чего орешь ! Заплатим за твоего шелудивого ! .. - Нечистый дух ! .. Чертяка ! .. Сам ты шелудивый , кобель хромой ! .. Вот к атаману тебя зараз ! .. - горланила она , махая руками . - Я тебя , узду твою мать , научу , как сиротскую животину давить ! .. Заело Пантелея Прокофьевича , крикнул , багровея : - Халява ! - Турка проклятый ! .. - с живостью отозвалась Озерова . - Сука , сто чертов твоей матери ! - повысил басок Пантелей Прокофьевич . Но Анютка Озерова за словом в карман сроду не лазила . - Чужбинник ! Б ... старый ! Воряга ! Борону чужую украл ! .. По жалмеркам бегаешь ! .. - зачастила она сорочьим голосом . - Вот я тебя кнутом , псюрня ! .. Заткни зевало ! Но тут Анютка такое загнула , что даже Пантелей Прокофьевич , - человек , поживший и повидавший на своем веку , - зарозовел от смущения и сразу взмок потом . - Трогай ! .. Чего связался ? - сердито сказал Григорий , видя , что понемногу на улицу выходит народ и со вниманием прислушивается к случайному обмену мнениями между старым Мелеховым и честной вдовой Озеровой . - Ну и язык ... с вожжину длиной ! - Пантелей Прокофьевич сокрушенно плюнул и так погнал лошадей , словно намеревался раздавить самое Анютку . Уже проехав квартал , он не без боязни оглянулся : - Плюется и костерит почем зря ! .. Ишь ты , вражина ... Чтоб ты лопнула поперек , чертяка толстая ! - с вожделением сказал он . - Тебя бы вместе с твоим поросем стоптать . Попадись вот такой хлюстанке на язык - одни мослы останутся . Мимо рванулись голубые ставни куреня . Петро , без папахи , в распоясанной гимнастерке , растворял ворота . С крыльца мелькнули беленький платок и смеющееся , блестящее черными глазами лицо Дуняшки . Целуя брата , Петро мельком заглянул ему в глаза : - Здоровый ? - Рану получил . - Где ? - Под Глубокой . - Нужда заставила там огинаться ! Давно бы шел домой