Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 27 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***? Несомненно , казаки болезненней реагируют на вынужденное сидение в окопах - по роду службы привыкли к постоянному движению . А тут в течение двух лет приходится отсиживаться или топтаться на месте в бесплодных попытках наступления . Армия слаба , как никогда . Нужны сильная рука , крупный успех , движение вперед - это встряхнуло бы . Хотя история знает такие примеры , когда в эпоху затяжных войн самые устойчивые и дисциплинированные войска расшатывались морально . Суворов - и тот испытал на себе ... Но казаки будут держаться . Если и уйдут , то последними . Все же это - маленькая обособленная нация , по традиции воинственная , а не то что какой-либо фабричный или мужицкий сброд '' . Словно желая разубедить его , в сарае чей-то надтреснутый ломкий голос затянул `` Калинушку '' . Голоса подхватили , и Листницкий , уходя , слышал все ту же тоску , перелитую в песнь : Офицер молодой богу молится . Молодой казак домой просится : - Ой , да офицер молодой , Отпусти меня домой , Отпусти меня домой К отцу . К отцу , матери родной , К отцу , Матери родной Да к жененке молодой . Через три дня , после того как бежал с фронта , вечером Бунчук вошел в большое торговое местечко , лежавшее в прифронтовой полосе . В домах уже зажгли огни . Морозец затянул лужи тонкой коркой льда , и шаги редких прохожих слышались еще издали . Бунчук шел , чутко вслушиваясь , обходя освещенные улицы , пробираясь по безлюдным проулкам . При входе в местечко он едва не наткнулся на патруль и теперь шел с волчьей торопкостью , прижимаясь к заборам , не вынимая правой руки из кармана невероятно измазанной шинели : день лежал , зарывшись в стодоле в мякину . В местечке находилась база корпуса , стояли какие-то части , была опасность нарваться на патруль , поэтому-то волосатые пальцы Бунчука и грели неотрывно рубчатую рукоять нагана в кармане шинели . На противоположном краю местечка Бунчук долго ходил по пустому переулку , засматривая в ворота , изучающе разглядывая форму каждого бедного домишка . Минут через двадцать подошел к угловому неказистому домику , заглянул в щель ставни и , улыбнувшись , решительно вошел в калитку . На стук отворила ему пожилая , в платке , женщина . - Борис Иванович у вас на квартире ? - спросил Бунчук . - Да . Проходите , пожалуйста . Бунчук боком протиснулся мимо нее . Услышал позади холодный лязг щеколды . В низенькой комнате , освещенной крохотной лампенкой , за столом сидел немолодой в военной форме человек . Жмурясь , он вгляделся и встал , со сдержанной радостью протягивая Бунчуку руки . - Откуда ? - С фронта . - Ну ? - Видишь вот ... - улыбнулся Бунчук и , тронув концом пальца солдатский ремень человека в военном , невнятно сказал : - Комната есть ? - Да , да . Проходи сюда вот . Он ввел Бунчука в еще меньшую комнату : не зажигая огня , усадил его на стул и , притворив дверь в соседнюю комнату , задернув окно занавеской , сказал : - Ты совсем ? - Совсем . - Как там ? - Все готово . - Надежные ребята ? - О да . - Я думаю , ты сейчас разденешься , а потом мы поговорим . Давай твою шинель . Я сейчас принесу умыться . Пока Бунчук умывался над позеленевшим медным тазом , человек в военном , поглаживая остриженные ежиком волосы , говорил устало и тихо : - Сейчас они неизмеримо сильнее нас . Наше дело - расти , расширять свое влияние , работать не покладая рук над разъяснением истинных причин войны . И мы растем - можешь быть уверен в этом . И то , что отходит от них , неизбежно приходит к нам . Взрослый человек по сравнению с мальчиком , безусловно , сильнее , но когда этот взрослый стареет , становится дряхлым , то этот же хлопец уберет его . А в этом случае мы видим не только старческую дряхлость , но и прогрессирующий паралич всего организма . Бунчук кончил умывание и , растирая лицо черствым холстинным полотенцем , сказал : - Я перед уходом высказал офицерикам свои взгляды ... Знаешь , смешно так вышло ... После моего ухода пулеметчиков , несомненно , будут трясти , может быть , кто-либо из ребят под суд пойдет , но раз доказательств нет , какой разговор ? Я надеюсь , что их рассеют по разным частям , а нам это на руку : пусть оплодотворяют почву ... Ах , какие ребятки там есть ! Кремневой породы . - Я получил от Степана записку . Просит прислать парня , знающего в военном деле . Ты поедешь к нему . Но вот как с документами ? Удастся ли ? - Какая работа у него ? - спросил Бунчук и поднялся на цыпочки , вешая на гвоздь полотенце . - Инструктировать ребят . А ты все не растешь ? - улыбнулся хозяин . - Незачем , - отмахнулся Бунчук . - Особенно при теперешнем моем положении . Мне надо быть с гороховый стручок ростом , чтобы не так заметно было . Они проговорили до серой зорьки . А через день Бунчук , переодетый и подкрашенный до неузнаваемости , с документами на имя солдата 441-го Оршанского полка Николая Ухватова , получившего чистую отставку по случаю ранения в грудь , вышел из местечка , направляясь на станцию . III На Владимиро-Волынском и Ковельском направлениях , в районе действий Особой армии ( армия была по счету тринадцатой , но так как 13 - цифра несчастливая , а суеверием страдали и большие генералы , то армию наименовали `` Особой '' ) , в последних числах сентября началась подготовка к наступлению . Неподалеку от деревни Свинюхи командованием был избран плацдарм , удобный для развертывания наступления , и артиллерийская подготовка началась . Небывалое количество артиллерии было стянуто к указанному месту . Сотни тысяч разнокалиберных снарядов в течение девяти дней месили пространство , занятое двумя линиями немецких окопов . В первый же день , как только начался интенсивный обстрел , немцы покинули первую линию окопов , оставив одних наблюдателей . Через несколько дней они бросили и вторую линию , перейдя на третью . На десятый день части Туркестанского корпуса , стрелки , пошли в наступление . Наступали французским способом - волнами . Шестнадцать волн выплеснули русские окопы . Колыхаясь , редея , закипая у безобразных комьев смявшейся колючей проволоки , накатывались серые волны людского прибоя . А с немецкой стороны , оттуда , из-за обугленных пней сизого ольшаника , из-за песчаных сгорбленных увалов , рвало , трясло , взметывало и полыхало густым беспрерывным гулом , трескучим пожаром выстрелов : Гууууу ... Гуууу ... Гук ! Гак ! Бууууу-м ! Изредка прорывался залп отдельной батареи и снова полз , подступал , полонил многоверстную округу : Гууууу ... Гууууу ... Гууууу ... Трррррааа-рррааа-та-та-та-та ! - безумно спешили немецкие пулеметы . На пространстве с версту в поперечнике на супесной изуродованной земле вихрем рвались черные столбы разрывов , и волны наступающих дробились , вскипали , брызгами рассыпались от воронок и все ползли , ползли ... Все чаще месили землю черные вспышки разрывов , гуще поливал наступающих косой , резучий визг шрапнели , жестче хлестал приникающий к земле пулеметный огонь . Били , не подпуская к проволочным заграждениям . И не подпустили . Из шестнадцати волн докатились три последних , а от изуродованных проволочных заграждений , поднявших к небу опаленные укрепы на скрученной проволоке , словно разбившись о них , стекали обратно ручейками , каплями ... Девять с лишним тысяч жизней выплеснули в тот день на супесную невеселую землю неподалеку от деревни Свинюхи . Через два часа наступление возобновилось сызнова . Пошли части 2-й и 3-й дивизий Туркестанского стрелкового корпуса . Левее по щелям стягивались к первой линии окопов части 53-й пехотной дивизии и 307-я Сибирская стрелковая бригада , на правом фланге туркестанцев шли батальоны 3-й гренадерской дивизии . Командир 30-го армейского корпуса Особой армии , генерал-лейтенант Гаврилов получил из штабарма приказ перебросить в район Свинюхи две дивизии . Ночью были сняты с позиций 320-й Чембарский , 319-й Бугульминский и 318-й Черноярский полки 80-й дивизии . Их заменили латышскими стрелками и только что прибывшими ополченцами . Полки сняли ночью , но , несмотря на это , один из полков был еще с вечера демонстративно двинут в противоположную сторону и , только сделав переход в двенадцать верст по линии фронта , получил приказ повернуть в обратную сторону . Полки шли в одном направлении , но разными дорогами . Левее маршрута 80-й дивизии передвигались 283-й Павлоградский и 284-й Венгровский полки 71-й дивизии . По пятам за ними шел полк уральских казаков и 44-й пластунский . 318-й Черноярский полк до переброски стоял у реки Стоход , в районе местечка Сокаль , неподалеку от фольварка Рудка-Меринское . Наутро , после первого же перехода , полк разместили в лесу , в брошенных землянках , и четыре дня обучали французскому способу наступления ; вместо батальонов в цепи шли полуроты , бомбометчики учились с наивозможнейшей быстротой резать проволочные заграждения , вновь проходили курс метания ручных гранат . Потом опять тронули полк . В течение трех дней шли по лесам , по прогалинам , по одичалым проселкам , исполосованным следами орудийных колес . Хлопчатый редкий туман , движимый ветром , плыл , цепляясь за верхушки сосен , тек над прогалинами и , как коршун над падалью , кружился меж ольхами над сизой прозеленью парных болот . С неба сочилась дождевая мгла . Люди шли промокшие , озлобленные . Через три дня остановились неподалеку от района наступления - в деревнях Большие и Малые Порек . Отдыхали , готовясь к смертной дороге , сутки . В это время вместе со штабом 80-й дивизии передвигалась к месту близких боев и особая казачья сотня . В сотню влили казаков-третьеочередников с хутора Татарского . Второй взвод сплошь состоял из хуторцев : два брата безрукого Алексея Шамиля - Мартин и Прохор , бывший машинист моховской паровой мельницы Иван Алексеевич , щербатый Афонька Озеров , бывший хуторской атаман Маныцков , колченогий чубатый сосед Шамилей - Евлантий Калинин , нескладно длинный казачина Борщев , короткошеий и медвежковатый Захар Королев , веселая сердцевина всей сотни Гаврила Лиховидов - казак на редкость зверского вида , известный тем , что постоянно и безропотно сносил побои семидесятилетней старухи матери и жены - бабы неказистой , но вольного нрава ; и многие другие были во втором взводе и остальных взводах сотни . Часть казаков была ординарцами при штабе дивизии , но 2 октября их сменили уланы , и сотня , по распоряжению начдива генерала Китченко , была послана на позиции . Ранним утром 3 октября сотня вошла в деревню Малые Порек . Оттуда в этот момент выступал первый батальон 318-го Черноярского полка . Солдаты , выбегая из покинутых , полуразрушенных халуп , строились тут же на улице . Около головного возвода топтался смуглый молоденький прапорщик . Он развертывал , вынимая из планшетки , шоколад ( мокрые ярко-розовые губы его по краям были измазаны шоколадом ) , ходил вдоль колонны , и захлюстанная длинная шинель с присохшей к подолу грязью болталась меж ног , как овечий курдюк . Казаки шли левой стороной улицы . В одном из рядов второго взвода , крайним справа , шагал машинист Иван Алексеевич . Он тщательно смотрел под ноги , норовя переступать колдобины лужиц . Его окрикнули со стороны солдат , и он повернул голову , заскользил глазами по пехотным рядам . - Иван Алексеевич ! Друг милый ! .. Оторвавшись от взвода , к нему утиной рысью бежал маленький солдатишка . На бегу он откидывал назад винтовку , но ремень сползал , и приклад глухо вызванивал по манерке . - Не угадаешь ? Забыл ? В подбежавшем солдатишке , заросшем до скул ежистой дымчато-серой щетиной , Иван Алексеевич с трудом опознал Валета : - Откуда ты , шкалик ? .. - А вот ... Служу . - Да ты в каком полку ? - В Триста восемнадцатом Черноярском . Не чаял ... не чаял , что со своими встречусь . Иван Алексеевич , не выпуская из жесткой ладони маленькой грязной руки Валета , радостно и взволнованно улыбался . Валет , поспешая за его крупным шагом , перебивал на рысь , снизу вверх засматривал Ивану Алексеевичу в глаза , и взгляд его узко посаженных злых глазок был небывало мягок , влажен : - В наступление идем ... Видишь ... - Мы сами туда . - Ну , как ты , Иван Алексеевич ? - Эх , об чем речь-то ! - Вот и я так . С четырнадцатого не вылазию из окопов . Ни угла , ни семьи не было , а вот за кого-то пришлось натдуваться ... Кобыла - за делом , а жеребенок - так . - Штокмана-то помнишь ? Ягодка - наш Осип Давыдович ! Он бы теперь нам все разложил . Человек-то ... а ? Каков был ... а ? - Он бы расшифровал ! - в восторге закричал Валет , потрясая кулачком и морща в улыбке крохотную ежиную мордочку . - Помню об нем ! Я об нем более отца понимаю . Отец-то мне дешево стоил ... И не слыхать об нем ? Нету слуха ? - В Сибири он , - вздохнул Алексеевич . - Отсиживает . - Как ? - переспросил Валет , синичкой подпрыгивая рядом с большим своим спутником , наставляя острый хрящ уха . - Сидит в тюрьме . А может , и помер теперь . Валет некоторое время шел молча , поглядывая то назад , где строилась рота , то на крутой подбородок Ивана Алексеевича , на глубокую круглую ямку , приходившуюся как раз под срединой нижней губы . - Прощай ! - сказал он , высвобождая руку из холодных ладоней Ивана Алексеевича . - Должно , не свидимся . Тот снял левой рукой фуражку и нагнулся , обнимая сухонькие плечи Валета . Поцеловались крепко , прощаясь словно навсегда , и Валет отстал . Он вдруг суетливо втянул голову в плечи , так что над серым воротником солдатской шинели торчали лишь смугло-розовые острые хрящи ушей , пошел , горбатясь и спотыкаясь на ровном . Иван Алексеевич выступил из рядов , окликнул с дрожью в голосе : - Эй , браток , кровинушка родимая ! Ты ить злой был ... помнишь ? Крепкий был ... а ? Валет повернул постаревшее от слез лицо , крикнул и застучал кулаком по смуглой реброватой груди , видневшейся из-под распахнутой шинели и разорванного ворота рубахи : - Был ! Был твердым , а теперь помяли ! .. Укатали сивку ! .. Он еще что-то кричал , но сотня свернула на следующую улицу , и Иван Алексеевич потерял его из виду . - Ить это Валет ? - спросил его шагавший позади Прохор Шамиль . - Человек это , - глухо ответил Иван Алексеевич , дрожа губами , пестая на плече женушку-винтовку . На выходе из деревни стали попадаться раненые , вначале единицами , потом группами в несколько человек , а дальше - густыми толпами . Несколько повозок , до отказа набитых тяжелоранеными , еле передвигались . Клячи , тащившие их , были худы до ужаса . Острые хребтины их были освежеваны беспрестанными ударами кнутов , обнажали розовые в красных крапинках кости с прилипшими кое-где волосками шерсти . Лошади тащили четырехколки , хрипя и налегая так , что запененные морды едва не касались грязи . Иногда какая-нибудь кобылка останавливалась , немощно раздувая ввалившиеся остроребрые бока , понуря большую от худобы голову . Удар кнута силком толкал ее с места , и она , качнувшись сначала в одну сторону , потом в другую , срывалась и шла . Цепляясь со всех сторон за грядушки повозок , тянулись около раненые . - Какой части ? - спросил сотенный командир , выбрав лицо подобродушней . - Туркестанского корпуса , Третьей дивизии . - Сегодня ранен ? Солдат отвернулся , не отвечая . Сотня , свернув с дороги , шла к лесу , видневшемуся в полуверсте . Позади тяжким пехотным шагом чавкали выбравшиеся из деревни роты 318-го Черноярского . Вдали , на вылинявшем от дождей хмарном небе , желто-серым недвижным пятном висел немецкий привязной аэростат . - Гляньте , станишники , какая чуда висит ! - Колбасятина . - Он оттель зирит , проклятущий , как войска передвигаются . - А ты думал - зря выперся на такую вышину ? - Ох , далеко он ! - Да то близко ? Снарядом - и то небось не докинешь . В лесу казаков нагнала первая рота черноярцев . До вечера жались под мокрыми соснами , за воротники текло , по спинам гуляла дрожь : огонь запретили разводить , да и трудно было развести его на дожде . Уже перед сумерками ввели в щель . Неглубокий , чуть выше человеческого роста , ров был залит на полчетверти водой . Пахло илом , прелой хвоей и пресным бархатисто-мягким запахом дождя . Казаки , подобрав полы шинелей , сидели на корточках , курили , расплетали серую рвущуюся нить разговоров . Второй взвод , разделив выданный перед уходом паек махорки , жался на повороте , окружив взводного урядника . Тот сидел на брошенной кем-то катушке проволоки , рассказывал об убитом в прошлый понедельник генерале Копыловском , в бригаде которого служил еще в мирное время . Он не докончил рассказа , так как взводный офицер крикнул : `` В ружье ! '' - и казаки повскакали ; обжигая пальцы , жадно докуривали цигарки . Из щелей сотня вновь вылезла в сосновый темнеющий лес . Шли , подбадривая друг друга шутками . Кто-то насвистывал . На небольшой прогалине наткнулись на длинную стежку трупов . Они лежали внакат , плечом к плечу , в различных позах , зачастую непристойных и страшных . Тут же похаживал солдат с винтовкой и противогазовой маской , привешенной сбоку у пояса . Около трупов была густо взмешена влажная земля , виднелись следы многих ног , глубокие шрамы на траве , оставленные колесами повозки . Сотня шла в нескольких шагах от трупов . От них уже тек тяжкий , сладковатый запах мертвечины . Командир сотни остановил казаков и со взводными офицерами подошел к солдату . Они о чем-то говорили . В это время казаки , изломав ряды , надвинулись ближе к трупам , снимая фуражки , рассматривая убитых с тем чувством скрытого трепетного страха и звериного любопытства , которое испытывает всякий живой к тайне мертвого . Все убитые были офицеры . Казаки насчитали их сорок семь человек . Большинство из них были молодые , судя по виду - в возрасте от 20 до 25 лет , лишь крайний справа , с погонами штабс-капитана , был пожилой . Над его широко раскрытым ртом , таившим немые отзвуки последнего крика , понуро висели густые черные усы , на выбеленном смертью лице хмурились в смелом размете широкие брови . Некоторые из убитых были в изватланных грязью кожаных тужурках , остальные - в шинелях . На двух или трех не было фуражек . Казаки особенно долго смотрели на красивую и после смерти фигуру одного поручика . Он лежал на спине , левая рука его была плотно прижата к груди , в правой , кинутой в сторону , навсегда застыла рукоять нагана . Наган , видимо , пытались вынуть , - желтая широкая кисть руки белела царапинами , но , знать , плотно вкипела сталь , - не расстаться . Белокурая курчавая голова , со сбитой фуражкой , словно ласкаясь , никла щекой к земле , а оранжевые , тронутые синевой губы скорбно . недоуменно кривились . Сосед его справа лежал вниз лицом , на спине горбом бугрилась шинель с оторванным хлястиком , обнажая сильные напружиненные мускулами ноги в брюках цвета хаки и коротких хромовых сапогах , с покривленными на сторону каблуками . На нем не было фуражки , не было верхушки черепа , чисто срезанной осколком снаряда ; в порожней черепной коробке , обрамленной мокрыми сосульками волос , светлая розовая вода - дождь налил . За ним в распахнутой тужурке и изорванной гимнастерке лежал плотный , невысокий , без лица ; на обнаженной груди косо лежала нижняя челюсть , а ниже волос белела узкая полоска лба с опаленной , скатавшейся в трубочку кожей , в середине между челюстью и верхушкой лба - обрывки костей , черно-красная жидкая кашица . Дальше - небрежно собранные в кучу куски конечностей , шмотья шинели , истрощенная мятая нога на месте головы ; а еще дальше - совсем мальчишка , с пухлыми губами и отроческим овалом лица ; по груди резанула пулеметная струя , в четырех местах продырявлена шинель , из отверстий торчат опаленные хлопья . - Этот ... этот в смертный час кого кликал ? Матерю ? - заикаясь , клацая зубами , спросил Иван Алексеевич и , круто повернувшись , пошел как слепой . Казаки отходили поспешно , крестясь и не оглядываясь . И после долго берегли молчание , пробираясь по узким прогалинам , спеша уйти от воспоминаний виденного . Возле густой цепи пустых , покинутых кем-то землянок сотню остановили . Офицеры вместе с ординарцем , прискакавшим из штаба Черноярского полка , вошли в одну из землянок ; тут только щербатый Афонька Озеров , лапая руку Ивана Алексеевича , шепотом сказал : - Этот , парнишка ... последний , гляди , небось , за всю жисть бабу не целовал ... И зарезали , это как ? - Это где же их так наворочали ? - вмешался Захар Королев . - В наступление шли . Солдат , какой охранял мертвяков , гутарил , - помолчав , ответил Борщев . Казаки стояли `` вольно '' . Над лесом замыкалась темь . Ветер торопил тучи и , раздирая их , оголял лиловые угольки далеких звезд . В это время в землянке , где собрались офицеры сотни , командир , отпустив ординарца , вскрыл пакет и при свете свечного огарка , ознакомившись с содержанием , прочитал : `` На рассвете 3 октября немцы , употребив удушливые газы , отравили три батальона 256-го полка и заняли первую линию наших окопов . Приказываю вам продвинуться до второй линии окопов и , завязав связь с первым батальоном 318-го Черноярского полка , занять участок второй линии , с тем чтобы этой же ночью выбить противника из первой линии . На правом фланге у вас будут две роты второго батальона и батальон Фанагорийского полка 3-й гренадерской дивизии . '' Обсудив положение и выкурив по папиросе , офицеры вышли . Сотня тронулась . Пока казаки отдыхали возле землянок , первый батальон черноярцев опередил их и подошел к мосту через Стоход . Мост охранялся сильной пулеметной заставой одного из гренадерских полков . Фельдфебель выяснил командиру батальона обстановку , и батальон , перейдя мост , разделился : две роты пошли вправо , одна - влево , последняя , с командиром батальона , осталась в резерве . Роты шли , рассыпавшись в цепь . Жидкий лес был изрытвлен . Солдаты шли , осторожно щупая почву ногами , иногда какой-нибудь падал , вполголоса тихо матерился . В крайней с правого фланга роте шестым от конца шел Валет . После команды `` изготовься ! '' он поставил спуск винтовки на боевой взвод , шел , вытягивая ее вперед , царапая жалом штыка кустарник и стволы сосен . Мимо него вдоль цепи прошли двое офицеров ; они , сдерживая голоса , разговаривали . Сочный , спелый баритон командира роты жаловался : - У меня открылась давнишняя рана . Черт бы брал этот пенек ! Понимаете , Иван Иванович , в этой темноте я набрел на пень и ударился ногой . В результате - рана открылась , и я не могу идти , придется вернуться . - Баритон ротного на минуту умолк и , отдаляясь , зазвучал еще тише : - Вы возьмите на себя командование первой полуротой . Богданов возьмет вторую , а я того ... честное слово , не могу . Я вынужден вернуться . В ответ хрипло залаял тенорок прапорщика Беликова : - Удивительно ! Как только в бой , так у вас открываются старые раны . - Я попрошу вас молчать , господин прапорщик ! - повысил голос ротный . - Оставьте , пожалуйста ! Можете возвращаться ! Прислушиваясь к своим и чужим шагам , Валет услышал позади торопливый треск , понял : ротный уходит назад . А через минуту Беликов , переходя с фельдфебелем на левое крыло роты , бормотал : - ... Прохвосты , чуют ! Как только серьезное дело , они заболевают или у них открываются старые раны . А ты , новоиспеченный , изволь вести полуроту ... Мерзавцы ! Я бы таких ... солдаты ... Голоса внезапно смолкли , и Валет слышал лишь влажный хлюп собственных шагов да трельчатый звон в ушах . - Эй , землячок ! - Кто-то слева засипел шепотом . - Ну ? - Идешь ? - И-иду , - ответил Валет , падая и задом сползая в налитую водой воронку . - Темно-то ... - слышалось слева . Минуту шли , невидимые друг другу , и неожиданно у самого уха Валета тот же сипящий голос проговорил : - Пойдем рядом ! Не так страшно ... Опять молчали , переставляя по влажной земле набухшие сапоги . Ущербленный пятнистый месяц вдруг выплеснулся из-за гребня тучи , несколько секунд , блестя желтой чешуей , нырял , как карась , в текучих тучевых волнах и , выбравшись на чистое , полил вниз сумеречный свет ; фосфорически блеснули мокрые иглы сосен - казалось , сильнее при свете запахла хвоя , жестче дохнула холодом мокрая земля . Валет глянул на соседа . Тот внезапно остановился , мотнул головой , как от удара , разжал губы . - Гляди ! - выдохнул он . В трех шагах от них у сосны , широко расставив ноги , стоял человек . - Че-ло-век , - сказал или только подумал сказать Валет . - Кто таков ? - вдруг вскидывая к плечу винтовку , крикнул шедший рядом с Валетом солдат . - Ктой-та ? Стреляю ! .. Стоявший под сосной молчал . Голова его , как шляпка подсолнуха , висела , склонившись набок . - Он спит ! - заскрипел смехом Валет и , сотрясаясь , бодря себя насильственным смехом , шагнул вперед . Они подошли к стоявшему . Валет , вытянув шею , глядел . Товарищ его тронул прикладом недвижимую серую фигуру . - Эй , ты , пензинска-а-ай ! Спишь ? Земляк ! .. - насмешливо говорил он . - Чудила-а-а , ты что же ? .. - Голос осекся . - Мертвец ! - крикнул он , отступая . Валет , клацнув зубами , отпрыгнул , и на то место , где секунду назад стояли его ноги , спиленным деревом упал стоявший под сосной человек . Они перевернули его лицом вверх и тут только догадались , что под сосной нашел себе последний приют этот отравленный газами , бежавший от смерти , которую нес в своих легких , солдат одного из трех батальонов 256-го пехотного полка . Рослый , широкоплечий парень , он лежал , вольно откинув голову , с лицом , измазанным при падении клейкой грязью , с изъеденными газом , разжиженными глазами ; из стиснутых зубов его черным глянцевитым бруском торчал пухлый , мясистый язык . - Пойдем . Пойдем , ради бога ! Пусть себе лежит , - шептал товарищ , дергая Валета за руку . Они пошли и сейчас же наткнулись на второй труп . Мертвые стали попадаться чаще . В нескольких местах отравленные лежали копешками , иные застыли , сидя на , корточках , некоторые стояли на четвереньках - будто паслись , а один , у самого хода сообщения , ведущего во вторую линию окопов , лежал , скрючившись калачиком , засунув в рот искусанную от муки руку . Валет и солдат , приставший к нему , бегом догнали ушедшую вперед цепь ; опередив ее , шли рядом . Они вместе спрыгнули в темную щель окопов , зигзагами уходившую в темноту , разошлись в разные стороны . - Надо пошарить по землянкам . Жратва , может , осталась , - нерешительно предложил Валету его товарищ . - Пойдем . - Ты - вправо , я - влево . Пока наши подойдут , мы проверим . Валет чиркнул спичкой , шагнул в раскрытую дверь первой землянки , вылетел оттуда , будто кинутый пружиной : в землянке крест-накрест лежали два трупа . Он в безрезультатных поисках пролез три землянки , пинком растворил дверь четвертой и едва не упал от чужого металлического оклика : - Wer ist das ? [ Кто это ? ( нем . ) ] Осыпанный огненным жаром . Валет молча отскочил назад . - Das bist du Otto ? Weshalb bist du so spat gekommen ? [ Это ты , Отто ? Отчего ты так поздно ? ( нем . ) ] - спросил немец , шагнув из землянки и ленивым движением плеча поправляя накинутую внапашку шинель . - Руки ! Руки подыми ! Сдавайся ! - хрипло крикнул Валет и присел , как по команде `` к бою ! '' . Изумленный до немоты , немец медленно вытягивал руки , поворачивался боком , завороженными глазами глядя на остро сверкающее жало направленного на него штыка . Шинель упала у него с плеч , под мышками морщился рябью однобортный серо-зеленый мундир , поднятые большие рабочие руки тряслись , и пальцы шевелились , словно перебирая невидимые клавиши . Валет стоял , не меняя положения , оглядывая высокую , плотную фигуру немца , металлические пуговицы мундира , короткие сшивные по бокам сапоги , бескозырку , надетую чуть набок . Потом он как-то сразу изменил положение , качнулся , как вытряхиваемый из своей нескладной шинели ; издал странный горловой звук - не то кашель , не то всхлип ; шагнул к немцу . - Беги ! - сказал он пустым ломким голосом . - Беги , немец ! У меня к тебе злобы нет . Стрелять не буду . Он прислонил к стене окопа винтовку , потянулся , приподнимаясь на цыпочки , достал правую руку немца . Уверенные движения его покоряли пленного ; тот опустил руку , чутко вслушиваясь в диковинные интонации чужого голоса . Валет , не колеблясь , сунул ему свою черствую , изрубцованную двадцатилетним трудом руку , пожал холодные , безвольные пальцы немца и поднял ладонь ; на нее , маленькую и желтую , испятненную коричневыми бугорками давнишних мозолей , упали сиреневые лепестки ущербленного месяца . - Я - рабочий , - говорил