Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 32 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** закидывает удочку наудачу ? '' - не без тревоги подумал он . Однако поддержал шутливый тон разговора : - Это если женщина собьется с пути или заплутается , то кричит : '' Ау-у-у ! '' А мужчина , настоящий мужчина , ищет дорогу молча , факт ! - А ты , видно , настоящий мужчина ? - А ты как думал , товарищ секретарь ? - А я думаю так : настоящие мужчины мне больше по душе , чем крикуны , и если ты , Давыдов , ненароком собьешься с пути , то , не поднимая шума , шепни мне на ухо . Как-нибудь я помогу тебе выбраться на твердую дорогу . Договорились ? - Благодарю на добром слове , - уже серьезно сказал Давыдов , а сам подумал : `` Вот чертов сын ! Все пронюхал ... '' Чтобы не подчеркивать серьезности своей последней фразы , добавил : - Удивительно добрый секретарь у нас , прямо на редкость ! Нестеренко с ходу остановился , повернулся лицом к Давыдову и , сдвинув на затылок свою роскошную кубанку , морща в улыбке нос , сказал : - Потому и добрый , что смолоду сам не всегда по прямой дороге ходил ... Бывало идешь , идешь , как на параде шаг чеканишь , а потом и собьешься с ноги , вильнешь черт его знает куда , одним словом - куда-нибудь в сторону , ну и прешь по чертополоху , пока добрые люди опять молодого дурака на дорогу не выведут . Понятно тебе , матросик , откуда у меня доброта зародилась ? Но я не ко всем , без разбора , добрый ... - Говорят , чти конь хоть и о четырех ногах , а спотыкается , - осторожно вставил Давыдов . Но Нестеренко холодно посмотрел на него : - Если хороший конь споткнется раз-другой , ему можно простить , но есть такие кони , которые спотыкаются на каждом шагу . Как ты его ни учи , как с ним ни бейся , а он подряд все кочки норовит пересчитать носом . Для чего же такого одра и на конюшне держать ? Долой его ! Давыдов , незаметно усмехаясь , молчал . До того прозрачно было иносказание , что пояснений не требовалось ... Они медленно шли к пахоте , и так же медленно , прячась за огромную лиловую тучу , вставало за их спиной солнце . - Вот мой гон , - указал Давыдов , с нарочитой небрежностью кивнув на ровную , уходящую вдаль пахоту . Неуловимым движением головы стряхнув кубанку до самых бровей , Нестеренко вразвалочку зашагал поперек сырой пахоты . Давыдов следовал за ним немного поодаль и видел , как секретарь , будто бы вынимая попавшую за голенище бурьянинку , не раз и не два промерил глубину вспашки . Давыдов не выдержал : - Да ты уж меряй не таясь ! Ну что ты дипломатию со мной разводишь ? - Сделал бы вид , что не замечаешь , - на ходу буркнул Нестеренко . У противоположной стороны гона он остановился , с обидной снисходительностью заговорил : - Вообще - ничего , но пахота неровная , как будто подросток пахал : где поглубже , где помельче малость , а где и вовсе глубоко . Скорее всего - это от неумения , а может быть , и оттого , что не в добром духе взялся за чапиги . Но ты имей в виду , Давыдов , что злому только на войне хорошо быть , там злость сражаться помогает , а на пахоте надо быть душевным человеком , потому что земля любит ровное , ласковое к себе отношение . Так мне еще батька-покойник при жизни говорил ... Ну , о чем задумался , сухопутный моряк ? ! - вдруг задорно крикнул Нестеренко и увесисто толкнул Давыдова плечом . Тот качнулся и сначала не понял , что его зовут на борьбу . Но когда смеющийся Нестеренко с силой толкнул его еще раз , Давыдов широко расставил ноги и слегка наклонился вперед . Они схватились , ища друг у друга пояс . - На поясах или как ? - сдерживая дыхание , спросил Нестеренко . - Как хочешь , только без дураков , без подножки . - И через голову не кидать , - уже слегка посапывая от усилий повернуть противника , выдохнул Нестеренко . Давыдов обхватил тугое , мускулистое тело и тотчас же , по сноровке , понял , что перед ним настоящий , опытный борец . Давыдов-был , пожалуй , сильнее , но Нестеренко превосходил его подвижностью и ловкостью . Раза два , когда их лица почти соприкасались , Давыдов видел налитую смуглым румянцем щеку , озорно поблескивающий глаз , слышал приглушенный шепот : `` Давай , давай , рабочий класс ! Чего ты на одном месте топчешься ? '' Минут восемь они возились на пахоте , а потом , уже окончательно измотанный , Давыдов хрипло сказал : - Выбираемся на траву , а то мы тут богу души отдадим ... - Где начали , там и кончим , - тяжело дыша , прошептал Нестеренко . Напрягая последние силы , Давыдов кое-как вытеснил противника на твердую землю , и тут наступил конец состязанию : падали они вместе , но уже при падении Давыдов сумел повернуть Нестеренко и оказался сверху . Раскинув ноги , всем весом своего тела прижимая противника к земле , задыхаясь , он еле проговорил : - Ну , как , секретарь ? - О чем же говорить , признаю ... Силен ты , рабочий класс ... Меня побороть не так-то просто , с детства этим балуюсь ... Давыдов поднялся , великодушно протянул побежденному руку , но тот вскочил , как распрямившаяся пружина , повернулся спиной . - Отряхни грязь ! С какой же мужской теплотой и лаской Давыдов своими большими ладонями осторожно счищал со спины Нестеренко приставшие комочки грязи и былинки прошлогодней травы ! Потом они снова встретились глазами , и оба рассмеялись . - Ты хоть из уважения к моему партийному званию поддался бы ! Что тебе стоило ? Эх ты , медведь ленинградский ! Никакой вежливости в тебе нет , никакого чинопочитания ... Зато - улыбка-то ! Улыбка до ушей и морда самодовольная , как у молодожена ! Давыдов и действительно широко улыбался : - В следующий раз учту , факт ! Но ты сопротивляйся слабее , а то ведь по колено в землю уходил , не хотел сдаваться . Эх ты , Нестеренко , Нестеренко ! Несчастный ставропольский середняк ты и мелкий собственник , как говорит наш Макар Нагульнов . Ты - как секретарь - должен понимать , что рабочий класс во всем деле должен быть сверху , это исторически обосновано , факт ! Нестеренко насмешливо свистнул , тряхнул головой . Кубанка скользнула ему на затылок , удержалась там как бы чудом . Посмеиваясь , он сказал : - В следующий раз я тебя непременно положу ! Посмотрим , какое марксистское обоснование ты тогда будешь подыскивать ! Беда вот в чем : стряпуха-то видела , как мы с тобой возились , будто мальчишки , что она подумает о нас ? Скажет - наверное , с ума спятили дяди ... Давыдов беспечно махнул рукою : - Сошлемся на нашу молодость , поймет и простит ... Что ж , давай поговорим , товарищ Нестеренко , а то ведь время-то идет , факт ! - Выбирай место посуше , чтобы присесть . Они устроились на небольшом глинистом курганчике , брошенной сурчине , и Нестеренко не спеша заговорил : - Перед тем как явиться сюда , побывал в Гремячем . Познакомился с Разметновым , со всеми из актива , кто был в хуторе , а Нагульнова я знаю , встречался с ним еще до приезда в хутор , был он у нас и в райкоме . Я уже говорил и ему и Разметнову , повторяю и тебе : плохо вы ведете работу по вовлечению в партию хороших колхозников , преданных нашему делу людей . Очень плохо ! А хорошие ребята в колхозе есть , согласен ? - Факт ! - В чем же дело ? - И хорошие выжидают ... - Чего ? - Как обернется дело с колхозом ... А пока - на своих огородах больше копаются . - Пошевеливать их надо , будить у них леность мысли . - Шевелим помаленьку , но толку мало . Думаю , что к осени будет прирост в нашей ячейке , факт ! - А до осени будете сидеть сложа руки ? - Нет , зачем же , будем действовать , но не будем нажимать . - А я и не говорю о каком-то нажиме . Надо попросту не упускать ни единой возможности пригорнуть к себе того или иного трудягу из передовых , разъяснить ему доступным языком политику партии . - Так мы и действуем , товарищ Нестеренко , - заверил Давыдов . - Действуете , а ячейка не растет . Это похоже скорее на бездействие , чем на действие ... Что ж , подождем - увидим , как у вас дальше дело пойдет . Ну , а теперь поговорим о другом . Хочу указать тебе на кое-какие недостатки иного порядка . Сюда я приехал познакомиться с тобой , обнюхаться , как говорится , и побеседовать по душам . Парень ты грамотный и всерьез на молодость свою ссылаться не будешь , ушла твоя молодость , да так ушагала , что и не догонишь и не вернешь ! Скидок от меня на свое пролетарское происхождение , на неопытность и прочее не жди , но не жди и особой , непоколебимой суровости , какой любят щеголять некоторые партийные руководители . - Нестеренко , несколько оживившись , продолжал : - Привились у нас в партийном быту , на мой взгляд , неумные действия и соответствующие им выражения `` снять стружку '' , `` прочистить с песочком '' , `` продрать наждаком '' и так далее . Как будто речь идет не о человеке , а о каком-то ржавом куске железа . Да что же это такое , в самом деле ? И заметь , что выражения эти в ходу по большей части у тех , кто за всю свою жизнь не снял ни одной стружки ни с металла , ни с дерева и уж наверное никогда не держал в руках наждачного бруска . А ведь человек - тонкая штука , и с ним надо , ох , как аккуратно обходиться ! Расскажу тебе одну историю . В восемнадцатом году был у нас в отряде такой порядок и такая дисциплина , что хуже бы , да некуда . Не отряд Красной гвардии , а осколок махновской банды , честное слово ! И вот в девятнадцатом году , в начале года , прислали нам комиссара - коммуниста из донецких шахтеров . Пожилой такой был сутуловатый дядя ; усы черные , вислые , как у Тараса Шевченко . С приходом его и пошло у нас все по-иному . Отряд к тому времени переформировали в полк Красной Армии . Люди-то в полку остались те же и в то же время стали не те , как будто переродились . Ни одного дисциплинарного взыскания , не говоря уже про отдачу под суд Ревтрибунала , и это всего лишь через месяц после того , как в Полку появился комиссар-шахтер ! Чем он брал ? Душою , вот чем он брал , хитрый дьявол ! С каждым красноармейцем поговорит , для каждого у него ласковое слово найдется . Который трусит перед боем , - он его с глазу на глаз подбодрит ; безрассудного поставит на место - да так , что тот и не подумает в бутылку полезть , обидеться . На ухо ему скажет : `` Не при на рожон , дурак ! Ведь тебя убьют , а тогда что мы будем делать ? Ведь без тебя весь взвод , а не то и рота , пропадет ни за понюшку табаку '' . Ну , герою , разумеется , лестно , что о нем комиссар такого мнения , и начинает он воевать не бесшабашно , а с рассудком ... Была у нашего комиссара всего лишь одна слабость : займем какое-нибудь крупное село или казачью станицу , и начинает он барахлить ... Давыдов от неожиданности так резко повернулся к Нестеренко , что чуть не опрокинулся набок с круто срезанного ветрами сурчиного холмика . Скользя и упираясь растопыренными пальцами правой руки во влажную глину , воскликнул : - Как то есть барахлить . Ну что ты болтаешь ? ! Нестеренко тихо засмеялся : - Не то слово я сказал ! Не барахлить , а рыться в библиотеках у богатых купцов , у помещиков , словом , у всех , кто по тогдашним временам мог приобретать книги . Отберет , бывало , нужные ему книги и конфискует их безо всяких разговоров ! Не поверишь - четыре брички книг возил за собою , целую библиотеку на колесах , и заботился о книгах , как о боеприпасах : каждая бричка под брезентом , и книги уложены корешок к корешку , да еще и соломка под испод постелена . А на привале , на отдыхе , в перерывах между боями , во всякую свободную минуту , после чистки оружия и еды , сует бойцам книги , приказывает читать , а потом проверяет , прочитал ты или нет ... Я тогда по младости больше девушками интересовался и , признаться , отлынивал от чтения ... А был почти безграмотен и глуп , как пробка . Вот он меня однажды и уличил в том , что я не прочитал одну книгу , которую он мне дал . До сих пор помню и автора , и название книги ... Стал он дня через два спрашивать про содержание книги , а я - ни в зуб ногой . Он говорит , - а говорил он в таких случаях всегда без свидетелей , чтобы при посторонних не срамить человека , - вот он и говорит мне : `` Ты что же думаешь , так и жить Иванушкой-дурачком на белом свете ? Видел я , как ты вчера вечером возле одной девчонки увивался . Так вот , заруби себе на носу : грамотной девушке ты , безграмотный дурак , и на понюх не нужен , ей с тобой через пять минут скучно станет ; дуре ты и вовсе ни к чему : ума она у тебя не наберется , потому что у тебя у самого его нет и в помине , еще не нажил . А всеми остальными мужскими достоинствами грамотные обеспечены в такой же мере , как и безграмотные , так что преимущество все же , при всех условиях , на стороне грамотного . Понятно тебе , молодой пень ? '' Ну , что я мог ему на это ответить ? .. Полмесяца он меня всячески пилил и высмеивал , чуть до слез не доводил , - и все-таки приучил к чтению , а потом я уже и сам пристрастился к книгам , да так , что не оторвешь . До нынешних дней вспоминаю его добрым словом и , по совести говоря , еще не знаю , кому я больше обязан своими знаниями и воспитанием : то ли покойному родителю , то ли ему , моему комиссару . Нестеренко ненадолго умолк , о чем-то задумался . Ему , как видно , взгрустнулось . Но через минуту , еле сдерживая хитроватую улыбку , он уже сыпал вопросами : - А ты на досуге что-нибудь читаешь ? Наверно , одни газеты просматриваешь ? Да и свободного времени мало , так ведь ? Кстати , в вашей избе-читальне есть интересные книги ? .. Не знаешь ? ! Ну , братец ты мой , позор на твою голову ! Да ты в избе-чительне был хоть раз ? .. Всего два раза заходил ? Ну , милый мой , это ни в какие ворота не лезет ! Я был о тебе лучшего мнения , представитель ленинградского рабочего класса ! Вот о чем я могу написать на твой завод ! Но ты не бойся , я от своего имени напишу так : '' Бывший рабочий вашего завода , двадцатипятитысячник Давыдов , ныне председатель колхоза имени Сталина , и руководимые им колхозники остро нуждаются в книгах . Им крайне необходима популярная политическая и экономическая литература , книги по агрономии , животноводству и вообще по сельскому хозяйству . Желателен также подбор художественной литературы - как классической , так и современной . В порядке шефства пришлите , пожалуйста , бесплатно библиотечку , этак книжонок в триста , по такому-то адресу '' . Идет ? Написать , что ли ? .. Не хочешь ? Правильно , что не хочешь ! Тогда потрудись сам , за колхозные средства , приобрести библиотеку не меньше чем в двести - триста книг . Скажешь , мол , денег нет ? Чепуха ! Найдутся ! Продай пару старых быков , не обнищаете , черт вас не возьмет ! Вот тебе и библиотека , да еще какая ! Вчера я подсчитывал в правлении , и оказалось , что у вас , по наличию земли имеется явный излишек тягла . Зачем вы на него напрасно корм тратите ? Сбывайте его с рук ! Ты знаешь , сколько у вас быков старше десяти лет ! .. Не знаешь ? Жаль , что не знаешь , но могу тебе в этой беде помочь : девять пар у вас старья , от десяти лет и старше . А хорошие хозяева такую рухлядь на базах не держат , откармливают и продают . Понятно ? - Понятно-то понятно , но весь выбракованный скот мы решили продать осенью , в том числе и старых быков . Так мне советовали опытные хозяева . - А сейчас этот скот у вас на нагуле ? - Нет . По крайней мере старые быки в работе , это я точно знаю . - Кто же это опытный такой советовал тебе продавать осенью ? - Завхоз наш Островнов и еще кто-то , не упомню . - Гм , интересно ... Завхоз твой до коллективизации без пяти минут кулак был , стало быть , знающий хозяин , как же он мог посоветовать тебе такую чепуху ? Продавать быков осенью , а до тех пор ярма с них не снимать ? Ну , и продадите кожу да кости . А я бы посоветовал тебе иначе : пустить сейчас весь скот , предназначенный для продажи , на нагул , а потом поставить его на откорм , подержать на концентратах и продать летом , когда на рынке скота мало и мясо дороже . А осенью и без вашего скота мяса будет хоть завались , и цена будет ниже . Хлебные излишки у вас есть . В чем же дело ? Впрочем , смотрите сами , я не собираюсь вмешиваться в ваши дела . Но ты все-таки подумай об этом ... Во всяком случае , пару быков-старичков можно подкормить и продать теперь же . Ведь не на пропой же эти деньги пойдут , а на книги ! Короче , чтобы через два месяца библиотека у вас была . Точка ! Избу-читальню из хаты-развалюхи немедленно переведи в один из хороших кулацких домов , переведи в самый лучший , и ошибки не будет ! Вторая точка ! Избача пришлю к вам толкового парня и дам ему наказ ежедневно по вечерам проводить громкие читки . Третья точка ! - Подожди ты ставить точки ! - взмолился красный от смущения Давыдов . - Русским языком говорю тебе , что библиотека будет , снять точку ! Избу-читальню завтра же переведу в хороший дом , снять вторую ! А вот с третьей точкой заминка ... Избач у меня у самого есть на примете , мировой парень и агитатор хоть куда ! Но работает он на производстве , вот в чем фактическое затруднение ... Думаю , что окружком комсомола пойдет нам навстречу , а паренька я усватаю ! Нестеренко внимательно выслушал его , с непроницаемым видом кивая головой , смеясь одними глазами . - До смерти люблю , когда командир энергичен и быстро принимает правильное решение ... Но о своей читальне ты все-таки дослушай . Вчера побывал я там . Посещение , скажу тебе , не из приятных ... Пустота и мерзость запустения ! На окнах пыль . Полы давным-давно не мыты . Пахнет плесенью и еще черт знает чем . Прямо как в могильном склепе , ей-богу ! А главное , книжонок - раз , два и обчелся , и те старье . На одной из полок обнаружил свернутый плакат , желтый от времени . Разворачиваю , смотрю рисунки , читаю : Девкам видеть строй наш любо , Бабки шамкают беззубо , Умиляются отцы : - А и да наши ! Молодцы ! Дуй врагов и в хвост и в гриву ! - Пахарь , знай , взрыхляя ниву , Что хранят твои труды Всех трудящихся ряды . Э-э-э , думаю , да ведь это - старый знакомый ! Я этот плакат читал - и с той поры запомнил - еще в двадцатом году , на врангельском фронте ! Слова-то Демьяна Бедного хороши и сейчас , но согласись , что в тридцатом году надо бы иметь что-то посвежее , имеющее отношение к нынешним дням , ну хотя бы к коллективизации ... - Глазастый ты человек и дотошный , - пробормотал скорее с одобрением , чем с неудовольствием все еще не пришедший в себя от смущения Давыдов . - Мне положено и смотреть и помогать исправлять недостатки в работе , что и я делаю при полном к тебе расположении , Семен . Но все это присказки , а сказка впереди ... Вот ты уехал сюда , в бригаду , бросил колхоз , передоверил Разметному все колхозные дела . А ведь ты знаешь , что Разметнову одному тяжело тянуть в такое время , что он не справляется с делами . Знаешь ? А ты пошел на это ! - Но ты сам на тубянских полях гонял на лобогрейке ! Или ты отрицаешь силу примера ? Нестеренко досадливо отмахнулся : - Я в Тубянском проработал несколько часов , чтобы познакомиться с народом , и это - другое дело , а ты в бригаду подался от неустроенности в своей личной жизни . Разница ? Мне что-то кажется , что ты от Лукерьи Нагульновой сбежал ... Может быть , я ошибаюсь ? Кровь отхлынула от лица Давыдова . Он отвернулся , бесцельно перебирая пальцами травинки , глухо сказал : - Я слушаю ... А Нестеренко осторожно и ласково положил ему руку на плечо , слегка притягивая к себе , попросил : - Только без обиды ! Ты думал , я твою пахоту мерил спроста ? Ты же в иных местах пахал глубже , чем трактор ! Ты свою злость на земле срываешь , а обиду на быков перекладываешь ... Со слов тех , кто тебя знает , похоже , что у тебя с Лукерьей дело идет к концу . Верно это ? - Похоже . - Что ж , этому можно лишь от души порадоваться . Только кончай волынку поскорее , дорогой Семен ! Народ к тебе хорошо относится , но плохо то , что тебя жалеют - пойми , именно жалеют ! - из-за этой непутевой связи . Когда люди по русской привычке жалеют всяких там сирых да убогих - это в порядке вещей . Но вот когда они начинают жалеть умного парня , да еще своего вожака , - что может быть постыднее и ужаснее для такого человека ? И главное , твое дурацкое увлечение негодной бабенкой , да еще недавней женой товарища , на мой взгляд , мешает всему ! Иначе чем же объяснить непростительные провалы в твоей работе , в работе Нагульнова ? Завязались вы тут чертовым узлом , и если сами не развяжетесь - райкому придется рубить , так и знай ! - Может быть , мне лучше уйти из Гремячего ? - нерешительно спросил Давыдов . - Не говори глупостей ! - резко оборвал его Нестеренко . - Если напакостил , то сначала надо за собой почистить , а потом уже говорить об уходе . Ты мне лучше скажи вот что : знаешь ты Егорову , учительницу-комсомолку ? - Знаю , встречался . - Давыдов вдруг некстати улыбнулся , вспомнив свою первую встречу зимой , во время раскулачивания , с молоденькой , до крайности стеснительной учительницей . Знакомясь с ним , она как-то неловко , лодочкой протянула ему холодную потную ручонку и покраснела мучительно , до слез , еле выдавив из себя : '' Учительница Егорова Люда '' . Тогда Давыдов предложил Нагульнову : `` Возьми к себе в бригаду учительку-комсомолку . Пусть молодая посмотрит , что за штука классовая борьба '' . Но Нагульнов , хмуро рассматривая свои длинные , смуглые руки , ответил : `` Бери ты ее к себе , а мне она не нужна в таком деле ! Она ведет первые классы , у нее парнишка получит двойку , так она вместе с ним слезами заливается . И кто такую девку в комсомол принимал ? Разве это комсомолка ? Слюни в юбке ! '' Нестеренко впервые нахмурил брови , осуждающе взглянул на Давыдова : - Чему ты , спрашивается , улыбаешься ? Что ты веселого нашел в моем вопросе ? Давыдов сделал неловкую попытку объяснить причину своей неуместной веселости : - Пустое , так просто , вспомнил пустячок один про эту учительницу ... Очень она скромная у нас ... - Пустячки вспоминаешь ! Нашел время забавляться ! - с нескрываемым раздражением воскликнул Нестеренко . - Ты лучше бы вспомнил о том , что эта скромная учительница - единственный член комсомола у вас в хуторе ! Такой большой хутор и нет комсомольской ячейки . Это тебе не пустячок ! Кто за это должен отвечать ? И Нагульнов , в первую очередь , и ты , и я вместе с вами . А ты еще улыбаешься ... Плохая эта улыбка , Семен Давыдов ! И давай не ссылаться на неотложные дела ! Все дела , какие партия дала нам в руки , неотложны . Другой вопрос - как мы умеем поворачиваться . Давыдов уже начинал понемногу злиться , но все же , сдерживая себя , сказал : - Ты , товарищ Нестеренко , один побыл в Гремячем Логу и за это время успел обнаружить вон сколько промахов и недостатков в нашей работе , да и мое поведение отметил ... А что было бы , если бы ты пожил тут с января месяца ? Твоих замечаний хватило б на неделю выслушивать , факт ! Последняя фраза Давыдова несколько развеселила Нестеренко . Он лукаво прищурился , толкнул Давыдова локтем . - А ты , Семен , не допускаешь такого предположения : если бы я не просто '' был '' в Гремячем , а работал бок о бок с вами , то , возможно , и промахов меньше было ? - Факт , что меньше , но все равно нашлись бы . Ты тоже ошибался бы , как миленький , факт ! Знаешь ли , я многие свои промахи вижу , но не все и не сразу исправляю , вот в чем моя беда , факт ! Как-то по весне школьники вместе с заведующим школой , по фамилии Шпынь , ходили на поля сусликов выливать , а я прошел мимо и не остановился , не поговорил , не узнал и сейчас не знаю , как и чем этот старый учитель живет ... Я тебе скажу , хуже дело было . Зимой прислал он мне записку , просил подводу , привезти ему дровишек . Ты думаешь , я послал ? Я забыл ... Другие дела отняли у меня время и сердце к старику ... До сих пор стыдно становится , как вспомню ! И насчет комсомола правильно . Упустили мы важное дело , и я тут , конечно , тоже очень повинен , факт . Но Нестеренко не так-то просто было смягчить покаянными рассуждениями . - Все это хорошо , что ты и ошибки свои признаешь , и стыд , как видно , еще не совсем потерял , однако ни комсомол ото всего этого у вас не вырос , ни дровишек у учителя не прибавилось ... Делать надо , дорогой Семен , а не только каяться ! - настойчиво внушал он . - Все будет исправлено и сделано , даю честное слово ! Но с организацией комсомольской ячейки вы нам помогите , то есть райком , пришлите одного-двух ребят и девушку комсомолку , хотя бы на временную работу , Егорова , я тебе говорю всерьез , никудышний организатор . Она по земле ходить стесняется , где уж ей там с молодежью , да особенно с нашей , управиться ! Только теперь довольный Нестеренко сказал : - Вот это уже другой разговор ! С комсомолом поможем , обещаю , а сейчас разреши довесить тебе еще немного к твоему самокритичному заявлению . Под Первое мая ваш кооператор просил у тебя две подводы послать в станицу за товаром ? - Просил . - Не дал ? - Не вышло . Мы тогда и пахали и сеяли , все вместе . Не до торговли было . - И нельзя было оторвать две упряжки ? Чепуха ! Бред ! Можно бы , и без особого ущерба для работы в поле . Но ты не сумел , не схотел , не подумал : '' А как это отразится на настроении колхозников ? '' И в результате за самым необходимым - за мылом , за солью , за спичками и керосином , - да еще под праздник , гремяченские бабенки топали пешком в станицу . Как же они после этого судили между собой о нашей Советской власти ? Или тебе это все равно ? А мы с тобой не за то воевали , чтобы ругали нашу родную власть , нет , не за то ! - выкрикнул Нестеренко неожиданно тонким голосом . А закончил уже шепотом : - Неужели даже такая простая истина до тебя не доходит , Семен ? Опомнись же , дорогой товарищ , очнись ! .. Давыдов мял в пальцах потухший окурок , смотрел в землю , долго молчал . Всю жизнь он был по возможности сдержан в проявлении боровших его чувств , уж в чем в чем , но в сентиментальности его никак нельзя было упрекнуть , а тут неведомая сила толкнула его , и он крепко обнял Нестеренко и даже слегка коснулся твердыми губами небритой секретарской щеки . Голос его взволнованно вздрагивал , когда он говорил : - Спасибо тебе , дорогой Нестеренко ! Большое спасибо ! Хороший