Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 41 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***. Богаевский что-то говорил , невнятно шевеля губами , закрытыми русым карнизом висячих усов , поблескивал из-под пенсне острыми , косо поставленными глазами . Нервозность сказывалась в том , как он поправлял воротничок , скользящими , поверхностными движениями касался энергического подбородка , шевелил бровями , раскрылившимися на широких надглазницах . От Каледина , сидевшего в центре , по обе стороны рассаживались члены войскового правительства . Некоторые из них приезжали в Каменскую : Карев , Светозаров , Уланов , Агеев ; немного поодаль сели Елатонцев , Мельников , Боссе , Шошников , Поляков . Подтелков слышал , как Митрофан Богаевский вполголоса что-то сказал Каледину . Тот коротко прищурился на Подтелкова , занимавшего место против него , сказал : - Я думаю , можно начать . Улыбнувшись , Подтелков внятно сообщил о целях приезда делегации . Кривошлыков протянул через стол заготовленный ультиматум Военно-революционного комитета , но Каледин , отстраняя бумагу движением белой ладони , твердо сказал : - Нет смысла терять время на ознакомление каждого члена правительства в отдельности с этим документом . Потрудитесь прочитать вслух ваш ультиматум . После будем обсуждать . - Читай , - приказал Подтелков . Держался он с достоинством , но , видимо , как и все члены делегации , чувствовал себя не совсем уверенно . Кривошлыков встал . Девичье-звонкий и в то же время неяркий голос его поплыл над забитым людьми залом : - `` Вся власть в Области войска Донского над войсковыми частями в ведении военных операций от сего 10 января 1918 года переходит от войскового атамана к Донскому казачьему Военно-революционному комитету . Все отряды , которые действуют против революционных войск , отзываются 15 января сего года и разоружаются , равно как и добровольческие дружины , юнкерские училища и школы прапорщиков . Все участники этих организаций , не жившие на Дону , высылаются из предела Донской области в места их жительства . Примечание . Оружие , снаряжение и обмундирование должно быть сдано комиссару Военно-революционного комитета . Пропуск на выезд из Новочеркасска выдается комиссаром Военно-революционного комитета . Город Новочеркасск должны занять казачьи полки по назначению Военно-революционного комитета . Члены Войскового круга объявляются неправомочными с 15 сего января . Вся полиция , поставленная войсковым правительством , из рудников и заводов Донской области отзывается . Объявляется по всей Донской области , станицам и хуторам о добровольном сложении войсковым правительством своих полномочий , во избежание кровопролития , я о медленной передаче власти областному казачьему Военно-революционному комитету впредь до образования в области постоянной трудовой власти всего населения '' . Едва умолк голос Кривошлыкова , Каледин громко спросил : - Какие части вас уполномочили ? Подтелков переглянулся с Кривошлыковым , начал словно про себя считать : - Лейб-гвардии Атаманский полк , лейб-гвардии Казачий , шестая батарея , Сорок четвертый полк , тридцать вторая батарея , четырнадцатая отдельная сотня ... - перечисляя , он придавливал пальцы на левой руке ; в зале зашушукались , пополз ехидный смешок , и Подтелков , нахмурясь , положил на стол рыжеволосые руки , повысил голос : - Двадцать восьмой полк , двадцать восьмая батарея , двенадцатая батарея , Двенадцатый полк ... - Двадцать девятый полк , - тихо подсказал Лагутин . - ... Двадцать девятый полк , - продолжал Подтелков уже уверенней и громче , - тринадцатая батарея , каменская местная команда , Десятый полк , Двадцать седьмой полк , второй пеший батальон . Второй запасной полк , Восьмой полк , Четырнадцатый полк . После малозначащих вопросов и краткого обмена мнениями Каледин спросил , грудью наваливаясь на край стола , упирая взгляд в Подтелкова : - Признаете ли вы власть Совета Народных Комиссаров ? Допив стакан воды , Подтелков поставил на тарелку графин , вытер рукавом усы , ответил уклончиво : - Это может сказать лишь весь народ . Вступился Кривошлыков , опасаясь , как бы простоватый Подтелков не сболтнул лишнего : - Казаки не терпят такого органа , в который входят представители '' Партии народной свободы '' [ `` Партия народной свободы '' - так называлась контрреволюционная партия кадетов ] . Мы - казаки , и управление у нас должно быть наше , казачье . - Как понимать вас , когда во главе Совета стоят Нахамкесы и им подобные ? - Им доверила Россия , - доверяем и мы ! - Будете ли иметь с ними сношения ? - Да ! Подтелков одобрительно хмыкнул , поддержал : - Мы не считаемся с лицами - считаемся с идеей . Один из членов войскового правительства простодушно спросил : - На пользу ли народа работает Совет Народных Комиссаров ? В его сторону пополз щупающий взгляд Подтелкова . Улыбнувшись , Подтелков потянулся к графину , налил и жадно выпил . Одолевала его жажда , будто большой огонь внутри заливал он прозрачной водой . Каледин мелко барабанил пальцами , пытливо расспрашивал : - Что общего у вас с большевиками ? - Мы хотим ввести у себя в Донской области казачье самоуправление . - Да , но вам , вероятно , известно , что на четвертое февраля созывается Войсковой круг . Члены будут переизбраны . Согласны ли вы на взаимный контроль ? - Нет ! - Подтелков поднял уроненный взгляд , твердо ответил : - Ежели вас будет меньшинство , - мы вам диктуем свою волю . - Но ведь это насилие ! - Да . Митрофан Богаевский , переводя взгляд с Подтелкова на Кривошлыкова , спросил : - Признаете ли вы Войсковой круг ? - Постольку-поскольку ... - Подтелков пожал широченными плечами . - Областной Военно-революционный комитет созовет съезд представителей от населения . Он будет работать под контролем всех воинских частей . Ежели съезд нас не удовлетворит , мы его не признаем . - Кто же будет судьей ? - Каледин поднял брови . - Народ ! - Подтелков гордо откинул голову ; скрипя кожей тужурки , привалился к спинке резного стула . После короткого перерыва заговорил Каледин . В зале утих шум , в установившейся тишине четко зазвучал низкий , осенне-тусклый тембр атаманского голоса : - Правительство не может сложить своих полномочий по требованию областного Военно-революционного комитета . Настоящее правительство было избрано всем населением Дона , и только оно , а не отдельные части , может требовать от нас сложения полномочий . Под воздействием преступной агитации большевиков , стремящихся навязать области свои порядки , вы требуете передачи вам власти . Вы слепое орудие в руках большевиков . Вы исполняете волю немецких наемников , не осознав той колоссальной ответственности , которую берете на себя перед всем казачеством . Советую одуматься , ибо неслыханные бедствия несете вы родному краю , вступив на путь распри с правительством , отражающим волю всего населения . Я не держусь за власть . Соберется Большой войсковой круг - и он будет вершить судьбами края , но до его созыва я должен остаться на своем посту . В последний раз советую одуматься . После него говорили члены правительства казачьей и иногородней части . Длинную речь , перевитую слащавыми увещаниями , опрокинул на головы членов ревкома эсер Боссе . Выкриком перебил его Лагутин : - Наше требование - передайте власть Военно-революционному комитету ! Ждать нечего , ежели войсковое правительство стоит за мирное разрешение вопроса ... Богаевский улыбнулся : - Значит ? .. - ... Надо объявить во всеобщее сведение о том , что власть перешла к ревкому . Ждать две с половиной недели , покуда соберется ваш Круг , нельзя ! Народ и так ужасно наполнился гневом . Долго мямлил Карев , и искал неосуществимого компромисса Светозаров . Подтелков слушал их с раздражением . Он бегло оглядел лица своих , заметил , что Лагутин хмурится и бледнеет , Кривошлыков глаз не поднимает от стола , Головачев нетерпеливо порывается что-то сказать . Выждав время , Кривошлыков тихо шепнул : `` Скажи ! '' Подтелков словно ждал этого . Отодвинув стул , он заговорил натужно , заикаясь от волнения , ища какие-то большие , сокрушающие слова убеждения : - Не так вы говорите ! Ежели б войсковому правительству верили , - я с удовольствием отказался бы от своих требований ... но ведь народ не верит ! Не мы , а вы зачинаете гражданскую войну ! Зачем вы приютили на казачьей земле разных беглых генералов ? Через это большевики и идут войной на наш тихий Дон . Не покорюсь я вам ! Не позволю ! Пущай через мой труп пройдут . Мы вас фактами закидаем ! Не верю я , чтоб войсковое правительство спасло Дон ! Какие меры применяются к тем частям , которые не желают вам подчиняться ? .. Ага , то-то и оно . Зачем напущаете на шахтеров ваших добровольцев ? Этим зло вокруг заводите ! Скажите мне : кто порукой за то , что войсковое правительство отсторонит гражданскую войну ? .. Нечем вам крыть . А народ и фронтовые казаки за нас стоят ! В зале ветровым шелестом пополз смех ; раздались негодующие возгласы по адресу Подтелкова . Он повернул в ту сторону разгоряченно-багровое лицо , выкрикнул , уже не тая горклой злобы : - Смеетесь зараз , а посля плакать будете ! - и повернулся к Каледину , брызнул в него картечинами-глазами : - Мы требуем передать власть нам , представителям трудового народа , и удаления всех буржуев и Добровольческой армии ! .. А ваше правительство тоже должно уйти ! Каледин устало нагнул голову : - Я из Новочеркасска никуда не собираюсь уходить и не уйду . После небольшого перерыва заседание возобновилось горячей речью Мельникова : - Красногвардейские отряды рвутся на Дон , чтобы уничтожить казачество ! Они загубили Россию своими безумными порядками и хотят загубить и нашу область ! История не знает таких примеров , чтобы страной управляла разумно и на пользу народу кучка самозванцев и проходимцев . Россия очнется - и выкинет этих Отрепьевых ! А вы , ослепленные чужим безумием , хотите вырвать из наших рук власть , чтобы открыть большевикам ворота ! Нет ! - Передайте власть ревкому - и Красная гвардия прекратит наступление ... - вставил Подтелков . С разрешения Каледина из публики выступил подъесаул Шеин , георгиевский кавалер всех четырех степеней , из рядовых казаков дослужившийся до чина подъесаула . Он оправил складки гимнастерки , будто перед смотром , - сразу взял в намет . - Чего там , станишники , слушать их ! - кричал он высоким командным голосом , рубя рукой , как палашом . - Нам с большевиками не по пути ! Только изменники Дону и казачеству могут говорить о сдаче власти Советам и звать казаков идти с большевиками ! - И уже прямо указывая на Подтелкова , обращаясь непосредственно к нему , он изгибался , кричал : - Неужели вы думаете . Подтелков , что за вами , за недоучкой и безграмотным казаком , пойдет Дон ? Если пойдут , - так кучка оголтелых казаков , какие от дома отбились ! Но они , брат , очнутся - и тебя же повесют ! В зале задвигались головы , как шляпки подсолнухов , расталкиваемые ветром ; набряк стон одобряющих голосов . Шеин сел . Его прочувствованно хлопал сзади по плечу какой-то высокий , в сборчатом полушубке , офицер , с погонами войскового старшины . Возле столпились офицеры . Истерический женский голос растроганно чечекал : - Спасибо , Шеин ! Спасибо ! - Браво , есаул Шеин ! Брависсимо ! - гимназическим петушиным баском кукарекал кто-то из завсегдатаев галерки , сразу даря подъесаула Шеина лишним чином . Краснобаи , баяны донского правительства еще долго улещали казаков - членов народившегося в Каменской ревкома . В зале было накурено , сизо , душно . За окнами вершило дневной поход солнце . Морозные ельчатые веточки липли к стеклам окон . Сидевшие на подоконниках слышали вечерний благовест и сквозь вой ветра - паровозные осиплые гудки . Лагутин не выдержал ; прерывая одного из войсковых ораторов , обратился к Каледину : - Решайте дело , пора кончать ! Его вполголоса осадил Богаевский : - Не волнуйтесь , Лагутин ! Вот вода . Семейным и предрасположенным к параличу вредно волноваться . А потом вообще не рекомендуется прерывать ораторов , - здесь ведь не какой-нибудь Совдеп . Колкостью ответил ему и Лагутин , но внимание всех вновь прихлынуло к Каледину . Так же уверенно вел он политическую игру , как и вначале , и так же натыкался на простую , зипунную броню подтелковских ответов . - Вы говорили , что если мы передадим вам власть , то большевики прекратят свое наступление на Дон . Но так думаете вы . А как поступят большевики , пришедшие на Дон , нам неизвестно . - Комитет уверен , что большевики подтвердят сказанное мною . Спробуйте : передайте нам власть , выживите с Дона `` добровольцев '' - и вот увидите : кончат большевики войну ! Спустя немного , Каледин привстал . Ответ его был заготовлен заранее : Чернецов уже получил приказание сосредоточить отряд для наступления на станцию Лихая . Но , выигрывая время , Каледин закончил совещание ходом на оттяжку : - Донское правительство обсудит предложение ревкома и в письменной форме даст ответ к десяти часам утра назавтра . XI Ответ донского правительства , врученный утром на следующий день делегации ревкома , гласил следующее : `` Войсковое правительство Войска Донского , обсудив требования Военно-революционного казачьего комитета , представленные депутацией комитета от имени Атаманского , лейб-казачьего , 44-го , 28-го , 29-го , частей 10-й , 27-й , 23-й , 8-й , 2-го запасного и 43-го полков , 14-й отдельной сотни , 6-й гвардейской , 32-й , 28-й , 12-й и 13-й батарей , 2-го пешего батальона и каменской местной команды , - объявляет , что правительство является представителем всего казачьего населения области . Избранное населением правительство не имеет права сложить своих полномочий до созыва нового Войскового круга . Войсковое правительство Войска Донского признало необходимым распустить прежний состав Круга и произвести перевыборы депутатов как от станиц , так и от войсковых частей . Круг в своем новом составе , свободно избранный ( при полной свободе агитации ) всем казачьим населением на основе прямого , равного и тайного голосования , соберется в городе Новочеркасске 4 февраля ст . ст . сего года , одновременно со съездом всего неказачьего населения . Только Круг , законный орган , восстановленный революцией , представляющий казачье население области , имеет право сместить войсковое правительство и избрать новое . Этот Круг вместе с тем обсудит вопрос и об управлении войсковыми частями , и о том , быть или не быть отрядам и добровольческим дружинам , защищающим власть . Что касается формирования и деятельности Добровольческой армии , то объединенное правительство уже раньше приняло решение взять их под контроль правительства при участии областного военного комитета . По вопросу об отозвании из горнозаводского района якобы поставленной войсковым правительством полиции правительство заявляет , что вопрос о полиции будет поставлен на разрешение Круга 4 февраля . Правительство заявляет , что в устройстве местной жизни может принимать участие лишь местное население , а потому оно считает , выполняя волю Круга , необходимым всеми мерами бороться против проникновения в область вооруженных большевистских отрядов , стремящихся навязать области свои порядки . Жизнь свою должно устроить само население - и только оно одно . Правительство не желает гражданской войны , оно всеми мерами стремится покончить дело мирным путем , для чего предлагает Военно-революционному комитету принять участие в депутации к большевистским отрядам . Правительство полагает , что если посторонние области отряды не будут идти в пределы области , - гражданской войны и не будет , так как правительство только защищает донской край , никаких наступательных действий не предпринимает , остальной России своей воли не навязывает , а потому и не желает , чтобы и Дону кто-нибудь посторонний навязывал свою волю . Правительство обеспечивает полную свободу выборов в станицах и войсковых частях , и каждый гражданин сможет развить свою агитацию и отстаивать свою точку зрения на назначенных выборах в Войсковой круг . Для обследования нужд казаков во всех дивизиях должны быть теперь же назначены комиссии из представителей частей . Войсковое правительство Войска Донского предлагает всем частям , пославшим своих депутатов в Военно-революционный комитет , возвратиться к своей нормальной работе по защите донского края . Войсковое правительство не допускает и мысли , чтобы свои донские части выступили против правительства и тем начали междоусобную войну на тихом Дону . Военно-революционный комитет должен быть распущен избравшими его частями , и все части , взамен этого , должны послать своих представителей в существующий областной военный комитет , объединяющий все войсковые части области . Войсковое правительство требует , чтобы все арестованные Военно-революционным комитетом были немедленно освобождены , а администрация , с целью восстановления нормальной жизни в области , должна быть возвращена к исполнению своих обязанностей . Являясь представителем только незначительного числа казачьих частей , Военно-революционный комитет не имеет права предъявлять требования от имени всех частей , а тем более - от имени всего казачества . Войсковое правительство считает совершенно недопустимым сношения комитета с Советом Народных Комиссаров и пользование его денежной поддержкой , так как это означало бы распространение влияния Совета Народных Комиссаров на Донскую область , а между тем казачий Круг и съезд неказачьего населения всей области признали власть Советов неприемлемой , так же как и Украина , Сибирь , Кавказ и все без исключения казачьи войска . Председатель войскового правительства , товарищ Войскового атамана М.Богаевский Старшины Войска Донского : Елатонцев , Поляков , Мельников '' В составе делегации , отправленной донским правительством к Таганрогу для переговоров с представителями Советской власти , поехали и члены Каменского ревкома - Лагутин и Скачков . Подтелков и остальные были задержаны на время в Новочеркасске , а тем часом отряд Чернецова в несколько сот штыков , при тяжелой батарее на площадках и двух легких орудиях , отчаянным набегом занял станции Звереве и Лихая и , оставив там заслон из одной роты при двух орудиях , основными силами повел наступление на Каменскую . Сломив сопротивление революционных казачьих частей под полустанком Северный Донец , Чернецов 17 января занял Каменскую . Но уже через несколько часов было получено известие , что красногвардейские отряды Саблина выбили из Зверева , а затем и из Лихой оставшийся там заслон чернецовцев . Чернецов устремился туда . Коротким лобовым ударом он опрокинул 3-й Московский отряд , изрядно потрепал в бою Харьковский отряд и отбросил панически отступавших красногвардейцев в исходное положение . После того как положение в направлении Лихой было восстановлено , Чернецов , перехвативший инициативу , вернулся в Каменскую . Из Новочеркасска к нему 19 января подошло подкрепление . На следующий день Чернецов решил наступать на Глубокую . На военном совете решено было , по предложению сотника Линькова , взять Глубокую , предприняв обходное движение . Чернецов опасался наступать по линии железной дороги , так как боялся встретить в этом направлении настойчивое сопротивление частей Каменского ревкома и подошедших к ним из Черткова красногвардейских отрядов . Ночью началось глубокое обходное движение . Колонну вел сам Чернецов . Уже перед рассветом подошли к Глубокой . Четко сделали перестроения , рассыпались в цепь . Отдавая последние распоряжения , Чернецов слез с коня и , разминая затекшие ноги , сипло приказал командиру одной из рот : - Без церемоний , есаул . Вы меня поняли ? Он поскрипел сапогами по твердому насту , сдвинул набок седую каракулевую папаху , растирая перчаткой розовое ухо . Под светлыми отчаянными глазами его синели круги от бессонницы . Губы зябко морщились . На коротко подстриженных усах теплился пушок инея . Согревшись , он вскочил на коня , оправил складки защитного офицерского полушубка и , снимая с луки поводья , тронул лысого рыжеватого донца , уверенно и твердо улыбнулся : - Начнем ! XII Перед съездом фронтового казачества в Каменской бежал из полка подъесаул Изварин . Накануне он был у Григория , говорил , отдаленно намекая на свой уход : - В создавшейся обстановке трудно служить в полку . Казаки мечутся между двумя крайностями - большевики и прежний монархический строй . Правительство Каледина никто не хочет поддерживать , отчасти даже потому , что он носится со своим паритетом , как дурак с писаной торбой . А нам необходим твердый , волевой человек , который сумел бы поставить иногородних на надлежащее им место ... Но я считаю , что лучше в настоящий момент поддержать Каледина , чтобы не проиграть окончательно . - Помолчав , закуривая , спросил : - Ты ... кажется , принял красную веру ? - Почти , - согласился Григорий . - Искренне или , как Голубов , делаешь ставку на популярность среди казаков ? - Мне популярность не нужна . Сам ищу выхода . - Ты уперся в стену , а не выход нашел . - Поглядим ... - Боюсь , что встретимся мы , Григорий , врагами . - На бранном поле друзей не угадывают , Ефим Иваныч , - улыбнулся Григорий . Изварин посидел немного и ушел , а наутро исчез - как в воду канул . В день съезда пришел к Григорию казак-атаманец с хутора Лебяжьего Вешенской станицы . Григорий чистил и смазывал ружейным маслом наган . Атаманец посидел немного и уже перед уходом сказал будто между делом , в то время как пришел исключительно из-за этого ( он знал , что у Григория отбил бабу Листницкий , бывший офицер Атаманского полка , и , случайно увидев его на вокзале , зашел предупредить ) : - Григорь Пантелеевич , а я ить нынче видал на станции твоего друзьяка . - Какого ? - Листницкого . Знаешь его ? - Когда видал ? - с живостью спросил Григорий . - С час назад . Григорий сел . Давняя обида взяла сердце волкодавьей хваткой . Он не ощущал с былой силой злобы к врагу , но знал , что , если встретится с ним теперь , в условиях начавшейся гражданской войны , - быть между ними крови . Нежданно услышав про Листницкого , понял , что не заросла давностью старая ранка : тронь неосторожным словом - закровоточит . За давнее сладко отомстил бы Григорий - за то , что по вине проклятого человека выцвела жизнь и осталась на месте прежней полнокровной большой радости сосущая голодная тоска , линялая выцветень . Помолчав немного , чувствуя , как сходит с лица негустая краска , спросил : - Сюда приехал , не знаешь ? - Навряд . Должно , в Черкасск правится . - А-а-а ... Атаманец поговорил о съезде , о полковых новостях и ушел . Все последующие дни Григорий , как ни старался загасить тлевшую в душе боль , - не мог . Ходил как одурманенный , уже чаще , чем обычно , вспоминал Аксинью , и горечь плавилась во рту , каменело сердце . Думал о Наталье , детишках , но радость от этого приходила зазубренная временем , изжитая давностью . Сердце жило у Аксиньи , к ней потянуло по-прежнему тяжело и властно . Из Каменской , когда надавил Чернецов , пришлось отступать спешно . Разрозненные отряды Донревкома , наполовину распыленные казачьи сотни , беспорядочно грузились на поезда , уходили походным порядком , бросая все несподручное , тяжелое . Ощутимо сказалось отсутствие организованности , твердого человека , который собрал бы и распределил все эти , в сущности значительные , силы . Из числа выборных командиров выделился вынырнувший откуда-то за последние дни войсковой старшина Голубов . Он принял командование наиболее боевым 27-м казачьим полком и сразу , с жестоковатинкой , поставил дело . Казаки подчинялись ему беспрекословно , видя в нем то , чего не хватало полку : умение сколотить состав , распределить обязанности , вести . Это он , Голубов , толстый , пухлощекий , наглоглазый офицер , размахивая шашкой , кричал на станции на казаков , медливших с погрузкой : - Вы что ? В постукалочку играете ? ! Распротак вашу мать ! .. Гру-зи ! .. Именем революции приказываю немедленно подчиниться ! .. Что-о-о ? .. Кто это демагог ? Застрелю , подлец ! .. Молчать ! .. Саботажникам и скрытым контрреволюционерам я не товарищ ! И казаки подчинялись . По старинке многим даже нравилось это - не успели отвыкнуть от старого . А в прежние времена , что ни дер - то лучший в глазах казаков командир . Про таких , как Голубов , говаривали : `` Этот по вине шкуру спустит , а по милости другую нашьет '' . Части Донревкома отхлынули и наводнили Глубокую . Командование всеми силами , по существу , перешло к Голубову . Он в течение неполных двух дней скомпоновал раздерганные части , принял надлежащие меры к закреплению за собой Глубокой . Мелехов Григорий командовал , по настоянию его , дивизионом из двух сотен 2-го запасного полка и одной сотни атаманцев . В сумерках 20 января Григорий вышел из своей квартиры проверить выставленные за линией заставы атаманцев - и у самых ворот столкнулся с Подтелковым . Тот узнал его . - Ты , Мелехов ? - Я . - Куда это ты ? - Заставы поглядеть . Давно из Черкасска ? Ну как ? Подтелков нахмурился . - С заклятыми врагами народа не столкуешься миром . Видал , - какой номер отчубучили ? Переговоры ... а сами Чернецова наузыкали . Каледин - какая гада ? ! Ну , мне особо некогда - я это в штаб поспешаю . Он наскоро попрощался с Григорием , крупно зашагал к центру . Еще до избрания его председателем ревкома он заметно переменился в отношении к Григорию и остальным знакомым казакам , в голосе его уже тянули сквозняком нотки превосходства и некоторого высокомерия . Хмелем била власть в голову простого от природы казака . Григорий поднял воротник шинели , пошел , убыстряя шаг . Ночь обещала быть морозной . Ветерок тянул с киргизской стороны . Небо яснело . Заметно подмораживало . Сыпко хрустел снег . Месяц всходил тихо и кособоко , как инвалид по лестнице . За домами сумеречной лиловой синью курилась степь . Был тот предночной час , когда стираются очертания , линии , краски , расстояние ; когда еще дневной свет путается , неразрывно сцепившись , с ночным , и все кажется нереальным , сказочным , зыбким ; и даже запахи в этот час , утрачивая резкость , имеют свои особые , затушеванные оттенки . Проверив заставы , Григорий вернулся на квартиру . Хозяин , железнодорожный служащий , щербатый и жулик лицом , поставил самовар , присел к столу : - Наступать будете ? - Неизвестно . - Или их думаете дожидаться ? - Видно будет . - Совершенно правильно . Наступать-то вам , думается , не с чем - тогда , конечно , лучше ждать . Обороняться выгоднее . Я сам германскую войну в саперах отломал , в тактической стратегии знал и вкус и толк ... Силенок-то маловато . - Хватит , - уклонялся Григорий от тяготившего его разговора . Но хозяин назойливо допытывался , вертелся около стола , почесывая под суконной жилеткой тощий , как у тарани , живот : - Артиллерии-то много ? Пушечек , пушечек ? - Служил , а службы не знаешь ! - с холодным бешенством сказал Григорий и так ворохнул глазами , что хозяина , будто обмороком , кинуло в сторону . - Служил , а не знаешь ! .. Какое ты имеешь право расспрашивать меня о численности наших войск и о наших планах ? Вот отведу тебя на допрос ... - Господ ... офицер ! Голу ... голуб ! .. - целиком глотая концы слов , давился побелевший хозяин , чернел щербатинами в полузатворенном рту . - По глу ... по глупости ! Простите ! .. За чаем Григорий как-то случайно поднял на него взгляд , заметил , как резко , будто при молнии , моргнули у того глаза , - а когда приобнажили их ресницы , выражение было иное , ласковое и почти обожающее . Семья хозяина - жена и две взрослые дочери переговаривались шепотом . Григорий не допил второй чашки , ушел в свою комнату . Вскоре пришли откуда-то шесть казаков четвертой сотни 2-го запасного , стоявшие на квартире вместе с Григорием . Они шумно пили чай , переговаривались , смеялись . Григорий , уже засыпая , слышал обрывки их разговора . Один рассказывал ( Григорий узнал по голосу взводного Бахмачева , казака Луганской станицы ) , остальные изредка вставляли замечания . - При мне дело было . Приходят трое шахтеров Горловского района , с рудника номер одиннадцать , говорят , мол , так и так , такая у нас собралась гарнизация , и есть нуждишка в оружии - сделитесь чем можете . А ревкомовец ... Да ить я сам слыхал ! - повысил он голос , отвечая на чью-то невнятную реплику . - Говорит : `` Обращайтесь , товарищи , к Саблину , а у нас ничего нету '' . Как это ничего нету ? А я знаю , что лишние винтовки были . Тут не в том дело ... Ревность проявилась , что ввязываются мужики . - И правильно ! - заговорил другой . - Дай им справу , а они - не то будут воевать , не то нет . А коснись дело земли - руки протянут . - Знаем мы эту шерсть ! - басил третий . Бахмачев раздумчиво позвенел чайной ложкой о стакан ; стукая ею в такт своим словам , раздельно сказал : - Нет , не годится такое дело . Большевики для всего народа идут на уступки , а мы - хреновые большевики . Лишь бы Каледина спихнуть , а там прижмем ... - Да ить , милый человек ! - убеждающе восклицал чей-то ломкий , почти мальчишеский альт : - Пойми , что нам давать не из чего ! Удобной земли на пай падает полторы десятины , а энта - суглинок , балки , толока . Чего давать-то ? - С тебя и не берут , а есть такие , что богаты землей . - А войсковая земля ? - Покорнейше благодарим ! Свою отдай , а у дяди выпрашивай ? .. Ишь ты , рассудил ! - Войсковая самим понадобится . - Что и гутарить . - Жадность заела ! - Какая там жадность ! - Может , припадет своих казаков верховских переселить . Знаем мы иховы земли - желтопески одни . - То-то и оно ! - Не нам кроить , не нам и шить . - Тут без водки не разберешься . - Эх , ребята ! Надысь громили тут винный склад . Один утоп в спирту , захлебнулся . - А зараз бы выпил . Так , чтоб по ребрам прошлась . Григорий в полусне слышал , как казаки стелили на полу , зевали , чесались , тянули те же разговоры о земле , о переделах . Перед рассветом под окном бацнул выстрел