Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 54 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** человек казаков - рядовых участников заговора , в том числе и Островнов с сыном , - были осуждены особым совещанием на разные сроки заключения . Из них расстреляны были только те , которые принимали прямое участие в совершении террористических актов . Половцев , Никольский , Казанцев , подполковник Савватеев из Сталинградской области и два его помощника , а помимо них , девять человек белогвардейских офицеров и генералов , проживавших в Москве под чужими фамилиями , были приговорены к расстрелу . Среди девяти арестованных в Москве и подмосковных городках находился и один небезызвестный в кругах деникинской армии казачий генерал-лейтенант . Он непосредственно возглавлял заговор и осуществлял постоянную связь с зарубежными эмигрантскими воинскими организациями . Только четыре человека из руководящего центра сумели избежать ареста в Москве и разными путями пробраться за границу . Так закончилась эта отчаянная , заранее обреченная историей на провал попытка контрреволюции поднять восстание против Советской власти на юге страны . Через несколько дней после того , как в хутор приехала Варя Харламова , вернулся из поездки в Шахты Андрей Разметнов . По просьбе Майданникова он ездил туда покупать для колхоза локомобиль . Поздно вечером они сидели в правлении колхоза втроем : Майданников , Разметнов и Иван Найденов - секретарь созданной в Гремячем Логу комсомольской ячейки . Разметнов подробно рассказал о поездке , о покупке локомобиля , а затем спросил : - Говорят , что Варька Харламова заявилась в хутор , бросила учиться и что будто бы уже была у Дубцова , просила принять ее в бригаду , верно это ? Майданников вздохнул : - Верно , Жить-то ее матери и детишкам чем-то надо ? Вот она и бросила техникум . А девчонка способная . Разметнов , очевидно , уже все продумал в отношении Вари и теперь заговорил в полной уверенности , что с ним согласятся : - Она - невеста покойного Семена . Надо , чтобы она училась . Он этого хотел . Так и надо сделать . Завтра же давайте призовем ее сюда , поговорим с ней и отправим обратно в техникум , а семью ее возьмем на колхозное обеспечение . Раз нет с нами дорогого нашего Давыдова - давайте возьмем на себя содержание его семьи . Возражений нету ? Майданников молча кивнул головой , а горячий Иван Найденов сжал руку Разметнова , воскликнул : - Ты просто молодец , дядя Андрей ! И тут Разметнов вдруг вспомнил : - Да , ребятки , забыл вам сказать ... Знаете , кого я встретил на улице там , в Шахтах ? А кого бы вы думали ? Лушку Нагульнову ! Идет этакая толстая бабеха , рядом с ней лысоватый толстенький мужчина ... Глянул я на нее - и потерялся : то ли она , то ли не она ! Морда толстая , глазки заплыли , и обнимать уже надо тремя руками . А по выходке вижу - она . Подхожу , здороваюсь , говорю : `` Лушаня , да ты ли это ? ! '' А она мне в ответ : '' Гражданин , я вас не знаю '' . Я смеюсь , говорю ей : `` Скоро же ты своих хуторских забыла ! Ведь ты же Лушка Нагульнова ? '' Она этак , по-городскому , фасонисто , пожевала губами и говорит : `` Когда-то была Нагульнова , когда-то была Лушка , а теперь Лукерья Никитична Свиридова . А это мой муж , горный инженер Свиридов , познакомьтесь '' . Ну , я поручкался с инженером , а он смотрит на меня чертом : дескать , почему я так с его женой по-простому разговариваю ? Повернулись и пошли , обое толстые , видать , довольные собой , а я про себя думаю : `` Ну , и сильны же бабы ! Недаром Макар против них всю жизню восставал ! Не успела двух похоронить , Тимошку и Макара , а уже выскочила за третьего ! '' Да ведь дело не в том , что выскочила , а когда она сумела такие тела на себя набрать ? ! Вот об чем я думал , стоя там , на улице . И что-то во мне воспечалилось сердце , жалко мне стало прежнюю Лушку , молодую , хлесткую , красивую ! Как , скажи , я ее , прежнюю-то , когда-то давным-давно во сне видал , а не жил с ней в хуторе бок о бок ... - Разметнов вздохнул : - Вот она , наша жизненка , ребята , какими углами поворачивается ! Иной раз так развернется , что и нарочно не придумаешь ! Ну , пошли ? Они вышли на крыльцо . Далеко за Доном громоздились тяжелые грозовые тучи , наискось резали небо молнии , чуть слышно погромыхивал гром . - Дивно мне , что так припозднилась гроза в нынешнем году , - сказал Майданников . - Покрасоваться на нее , что ли ? - Вы красуйтесь на нее , а я пошел . - Разметнов попрощался с товарищами , молодцевато сбежал с крыльца . Он вышел за хутор , постоял немного , затем неторопливо направился к кладбищу , далеко , кружным путем , обходя смутно видневшиеся кресты , могилы , полуразрушенную каменную ограду . Он пришел туда , куда ему надо было . Снял фуражку , пригладил правой рукой седой чуб и , глядя на край осевшей могилы , негромко проговорил : - Не по-доброму , не в аккурате соблюдаю твое последнее жилье , Евдокия ... - Нагнулся , поднял сухой комок глины , растер его в ладонях , уже совсем глухим голосом сказал : - А ведь я доныне люблю тебя , моя незабудняя , одна на всю мою жизнь ... Видишь , все некогда ... Редко видимся ... Ежели сможешь - прости меня за все лихо ... За все , чем обидел тебя , мертвую ... Он долго стоял с непокрытой головой , славно прислушивался и ждал ответа , стоял не шевелясь , по-стариковски горбясь . Дул в лицо ему теплый ветер , накрапывал теплый дождь ... За Доном бело вспыхивали зарницы , и суровые , безрадостные глаза Разметнова смотрели уже не вниз , не на обвалившийся край родной могилки , а туда , где за невидимой кромкой горизонта алым полымем озарялось сразу полнеба и , будя к жизни засыпающую природу , величавая и буйная , как в жаркую летнюю пору , шла последняя в этом году гроза .