Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 41 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** великодушно пошел на уступку : - Ну , может , трошки поменьше , фунтов десять - двенадцать , я же ее на весах не важил . Только такая эта сучка была шерстятая , ну чисто шленская овца ! Думал , мне шерсти с нее до конца дней на чулки хватит , так нет же , только одну пару и успел связать , а до остальной старуха добралась и всю до нитки спалила на дворе . У меня не старуха , а лютая тигра ! По зловредию она ничуть не уступит вот этому треклятому козлу , она да Трофим - два сапога пара , истинный бог , не брешу ! Одним словом , спалила она весь мой запас и разорила меня начисто ! А я на эту сучонку , чтобы она стояла смирно , когда ее стриг , огромадную сумку сухарей стравил , вон оно какое дело ... Но только и сучонке этой не повезло : вырвалась она от меня после стрижки и вроде довольная была , что облегчил я ее от лишней шерсти , даже хвостом с кисточкой помахала от удовольствия , а потом - опрометью кинулась к речке , да как глянула на свою отражению в воде - и завыла от стыда ... После мне говорили люди , что она по речке бродила : не иначе - хотела утопиться от позора . Но ведь в нашей речке воды воробью по колено , а в колодезь она кинуться не догадалась , ума не хватило . Да и что с нее спросишь ? Как-никак - животная , или , сказать , насекомая : умишко-то куцый , не то что у человека ... Трое суток сподрят она выла под соседским амбаром , душу из меня вынала своим воем , а из-под амбара не вылазила - значит , совесть ее убивала , стеснялась на люди показаться в таком виде . И так-таки скрылась из хутора , с глаз долой , до самой осени пропадала , а как только сызнова обросла шерстью - опять объявилась у хозяина . Такая стыдливая сучонка оказалась , стыдливей иной бабы , видит бог , не брешу ! С той поры я и порешил : ежли придется мне ишо раз стричь какую-нибудь псину , то сучонок не трогать , не лишать их верхней одежи и в женский стыд не вводить , а выбирать кого-нибудь из кобелей : ихняя шатия не дюже стыдливая , любого хучь бритвой оскобли - он и ухом не поведет . - Ты скоро закончишь свои басни ? - прервал Щукаря Давыдов . - Тебе же ехать надо . Поторапливайся ! - Сей момент ! Зараз обуюсь и - готов . Только ты меня не перебивай за-ради Христа , а то у меня мысля вильнет в сторону , и я забуду , об чем речь шла . Так вот я и говорю : Макарушка меня вроде за глупого считает , а дюже он ошибается ! Молодой он супротив меня , мелко плавает , и все ягоды у него наруже , а меня , старого воробья , на пустой мякине не проведешь , нет , не проведешь ! Ему , Макару-то , самому не грех у меня ума занять . То-то и оно . На деда Щукаря накатил очередной приступ словоохотливости . Щукарь '' завелся '' , как говорил Разметнов , и теперь остановить его было не только трудно , но почти невозможно . Давыдов , всегда относившийся к неудачливому в жизни старику с доброй предупредительностью , с чувством , почти граничащим с жалостью , на этот раз все же решился прервать его повествование : - Подожди , дед , уймись ! Тебе срочно надо ехать в станицу , привезти землемера Шпортного . Знаешь ты его ? - Я в станице не токмо твоего Шпортного , а и всех собак наперечет знаю . - По собакам ты специалист , факт ! Но мне Шпортной нужен . Понятно ? - Привезу , сказал тебе , доставлю , как невесту к венцу , и точка . Только ты меня не перебивай . И что у тебя за вредная привычка перебивать человека ? Ты , Давыдов , хуже Макарушки становишься , ей-богу ! Ну , Нагульнов хоть Тимошку застрелил , он геройский казак , он и пущай меня перебивает , я его все одно уважаю . А ты что такого геройского сотворил ? За что я тебя должен уважать ? То есть окончательно не за что ! Застрели ты из ливольверта вот этого черта , козла , какой мне всею жизню испоганил , и я за тебя до смерти буду богу молиться , и уважать тебя буду не хуже , чем Макара . А Макар - герой ! Он все науки превзошел и зараз англицкий язык назубок изучает , он во всем разбирается не хуже меня , даже в кочетином пении он первый знахарь . Он и Лушку прогнал от себя , а ты ее сдуру приголубил , и Тимошку , вражину , с одной пули приласкал ... - Да обувайся ты скорее ! Чего ты возишься ? - в нетерпении воскликнул Давыдов . Дед Щукарь , кряхтя и ворочаясь на сене , буркнул : - Ремешки на чириках завязываю , не видишь , что ли ? В потемках черт их завяжет ! - Да ты выйди на свет ! - Как-нибудь завяжу и тут . Да-а-а , так вот какой он , мой Макарушка . Он не токмо сам учится , но и меня норовит обучать ... - Чему же это ? - улыбаясь , спросил Давыдов . - Разным наукам , - уклончиво ответил дед Щукарь . Ему явно не хотелось вдаваться в подробности , и он неохотно повторил : - Говорю , что разным наукам . Понятно тебе ? По иностранным словам я зараз вдарился . Это тебе как ? - Ничего не понимаю . По каким иностранным словам ? - А раз ты такая бестолочь , то нечего и спрашивать , - уже с досадой проговорил дед Щукарь и обиженно засопел , открыто выказывая недовольство столь назойливыми вопросами . - Иностранные слова тебе нужны , дед , как мертвому припарки . Ты собирайся попроворнее , - по-прежнему улыбаясь , попросил Давыдов . Щукарь фыркнул , как рассерженный кот : - Попроворнее ! Скажет тоже ! Проворность нужна , когда блох ловишь да когда от чужой жены ночью бежишь , а за тобой ее муж гонится , на пятки наступает ... Кнута вот никак не найду , зараза его возьми ! Только что в руках держал , и вот он как сквозь землю провалился , а без кнута я и шагу ступить боюсь из-за козла ... Слава богу , нашел ! А картуз где ? Ты его не видал , товарищ Давыдов , моего картуза ? Он же у меня в головах лежал ... Эка память-то , не лучше худого решета стала ... Ну , слава богу , нашел и картуз , теперь вот только зипун найти , и я готовый . Ах , нечистый дух , Трофим ! Не иначе - он его в сено затолочил , теперь ищи его до ночи ... Вспомнил ! Зипун-то у меня дома остался ... Да и на что он мне нужен в такую жару ? Зачем бы я его сюда приносил ? Давыдов выглянул в дверь , увидел , как Островное взважживает запряженных в линейку жеребцов и ласково оглаживает их , что-то тихонько приговаривая . - Яков Лукич уже запрег , а ты все собираешься ! Когда ты перестанешь возиться , старый копун ? - сердито воскликнул Давыдов . Дед Щукарь громко и длинно выругался . - Такой лихой день , язви его в душу ! По-настоящему и ехать-то в станицу не надо бы . Приметы некудышние ! Ить , скажи на милость , картуз разыскал , а теперь кисет куда-то запропастился . К добру это ? То-то и есть , что не к добру . Быть в дороге какой-нибудь беде , не иначе ... Вот оказия , не найду кисета , и крышка ! Не Трофим же его проглотил ? Ну , слава богу , сыскал-таки и кисет , теперь можно ехать ... А может , отложим поездку до завтрева ? Уж дюже приметы поганые ... А в Священном писании , - забыл какая глава от Матфея , - ну , да черт с ней , какая бы ни была , но не зря сказано : `` Ежли ты , путник , собрался в дорогу и углядел плохие приметы , то сиди дома и ни хрена не рыпайся '' . Вот теперь ты , товарищ Давыдов , и решай ответственно : ехать мне нынче или нет ? - Езжай , дед , сейчас же ! - строго приказал Давыдов . Щукарь , вздыхая , но не прекословя , на спине сполз с сена и , старчески шаркая ногами , волоча за собою кнут и боязливо оглядываясь на затаившегося в темном углу козла , пошел к выходу . 17 С грехом пополам выпроводив деда Щукаря , Давыдов решил пойти в школу и на месте определить , что еще можно сделать , чтобы школьное помещение к воскресенью приняло праздничный вид . А кроме того , ему хотелось поговорить с заведующим и вместе с ним прикинуть , сколько и каких строительных материалов потребуется на ремонт школы и когда приступать к нему , чтобы без особой спешки и возможно добротнее отремонтировать здание к началу учебного года . Только в последние дни Давыдов ощутимо почувствовал , что настает самая напряженная рабочая пора за все время его пребывания в Гремячем Логу : еще не управились с покосом травы , а уже подходила уборка хлеба , на глазах начинала смуглеть озимая рожь ; почти одновременно с ней вызревал ячмень ; бурно зарастали сорняки , и молчаливо требовали прополки невиданно огромные , по сравнению с единоличными полосами , колхозные деляны подсолнечника и кукурузы , и уже не за горами был покос пшеницы . До начала уборки хлебов многое надо было сделать ; перевезти в хутор возможно больше сена , подготовить тока для обмолота , закончить переноску в одно место амбаров , ранее принадлежавших кулакам , наладить единственную в колхозе паровую молотилку . Да и помимо этого изрядное число больших и малых забот легло на плечи Давыдова , и каждое дело настойчиво требовало к себе постоянного и неусыпного внимания . По старым , скрипучим ступенькам Давыдов поднялся на просторное крыльцо школы . У дверей босая и плотная , как сбитень , девочка лет десяти посторонилась , пропуская его . - Ты ученица , милая ? - ласково спросил Давыдов . - Да , - тихо ответила девочка и смело снизу вверх взглянула на Давыдова . - Где тут живет ваш заведующий ? - Его нет дома , они с женой за речкой , на огороде капусту поливают . - Экая незадача ... А в школе кто-нибудь есть ? - Наша учительница , Людмила Сергеевна . - Что же она тут делает ? Девочка улыбнулась : - Она с остающими ребятами занимается . Она каждый день с ними занимается после обеда . - Значит , подтягивает их ? Девочка молча кивнула головой . - Порядок ! - одобрительно сказал Давыдов и вошел в полутемные , сени . Откуда-то из глубины длинного коридора доносились детские голоса . Неторопливо обходя и по-хозяйски осматривая пустые классы , Давыдов через приоткрытую дверь в последней комнате увидел с десяток маленьких ребятишек , просторно разместившихся в переднем ряду сдвинутых парт , и около них - молоденькую учительницу . Невысокого роста , худенькая и узкоплечая , с коротко подстриженными белесыми и кудрявыми волосами , она походила скорее на девочку-подростка , нежели на учительницу . Давненько уже не переступал Давыдов порога школы , и теперь странное чувство испытывал он , стоя возле двери класса , сжимая в левой руке выгоревшую на солнце кепку . Что-то от давнего уважения к школе , некое сладостное волнение , навеянное мгновенным воспоминанием о далеких годах детства , пробудилось в его душе в эти минуты ... Он несмело открыл дверь и , покашливая вовсе не оттого , что першило в горле , негромко обратился к учительнице : - Разрешите войти ? - Войдите , - прозвучал в ответ тонкий девичий голос . Учительница повернулась лицом к Давыдову , удивленно приподняла брови , но , узнав его , смущенно сказала : - Входите , пожалуйста . Давыдов неловко поклонился . - Здравствуйте . Вы извините , что помешал , но я на одну минутку ... Мне бы осмотреть вот этот последний класс , я - насчет ремонта школы . Я могу обождать . Дети встали , нестройно ответили на приветствие , и Давыдов , взглянув на девушку , тотчас подумал : `` Я - как прежний попечитель школы из строгих толстосумов ... Вот и учителька испугалась , краснеет . Надо же было мне заявиться в этот час ! '' Девушка подошла к Давыдову . - Проходите , пожалуйста , товарищ Давыдов ! Через несколько минут я закончу урок . Присядьте , пожалуйста . Может быть , позвать Ивана Николаевича ? - А кто это ? - Наш заведующий школой - Иван Николаевич Шпынь . Разве вы его не знаете ? - Знаю . Не беспокойтесь , я обожду . Можно мне побыть здесь , пока вы занимаетесь ? - Ну , конечно ! Садитесь , товарищ Давыдов . Девушка смотрела на-Давыдова , говорила с ним , но все еще никак не могла оправиться от смущения ; она мучительно краснела , даже ключицы у нее порозовели , а уши стали пунцовыми . Вот чего не переносил Давыдов ! Не переносил уже по одному тому , что , глядя на какую-нибудь краснеющую женщину , он почему-то и сам начинал краснеть , и от этого всегда испытывал еще большее чувство смущения и неудобства . Он сел на предложенный ему стул около небольшого столика , а девушка , отойдя к окну , стала раздельно диктовать ученикам : - Ма-ма го-то-вит ... Написали , дети ? Го-то-вит нам о-бед . После слова '' обед '' поставьте точку . Повторяю ... Вторично написав предложение , ребятишки с любопытством уставились на Давыдова . Он с нарочитой важностью провел пальцами по верхней губе , делая вид , будто разглаживает усы , и дружески подмигнул ребятам . Те заулыбались ; добрые отношения начали будто бы налаживаться , но учительница снова стала диктовать какую-то фразу , привычно разбивая слова на слоги , и ребятишки склонились над тетрадями . В классе пахло солнцем и пылью , застойным воздухом редко проветриваемого помещения . Теснившиеся у самых окон кусты сирени и акации не давали прохлады . Ветер шевелил листья , и по выщербленному полу скользили солнечные зайчики . Сосредоточенно сдвинув брови , Давыдов занялся подсчетом : `` Надо не меньше двух кубометров сосновых досок - заменить кое-где половицы . Рамы в окнах хорошие , а двойные - в каком виде и есть ли они , надо узнать . Купить ящик стекла . Наверное , нет в запасе ни одного листа , а чтобы ребята не колотили стекла - это же невозможное дело , факт ! Хорошо бы добыть свинцовых белил , а вот сколько этого добра пойдет на покраску потолков , наличников , рам и дверей ? Уточнить у плотников . Крыльцо заново настелить . Можно из своих досок : распилил две вербы - и готово . Ремонт нам влезет в копеечку ... Дровяной сараишко заново покрыть соломой . Да тут до черта делов , факт ! Закончим с амбарами - и сразу же переброшу сюда всю плотницкую бригаду . Крышу бы на школе заново покрасить ... А где деньги ? Разобьюсь в доску , но для школы добуду ! Факт ! Да оно и разбиваться ни к чему : продадим пару выбракованных быков - вот и деньги . Придется из-за этих быков с райисполкомом бой выдержать , иначе ничего не выйдет ... А худо мне будет , если продать их тайком ... Но все равно рискну . Неужели Нестеренко не поддержит ? '' Давыдов достал записную книжку , написал : `` Школа . Доски , гвозди , стекло - ящик . Парижская зелень на крышу . Белила . Олифа ... '' Хмурясь , дописывал он последнее слово и в это время пущенный из трубки маленький влажный шарик разжеванной бумаги мягко щелкнул его по лбу , прилип к коже . Давыдов вздрогнул от неожиданности , и тотчас же кто-то из ребятишек прыснул в кулак . Над партами прошелестел тихий смешок . - Что там такое ? - строго спросила учительница . Сдержанное молчание было ей ответом . Отлепив шарик со лба , улыбаясь , Давыдов бегло осмотрел ребят : белесые , русые , черные головки низко склонились над партами , но ни одна загорелая ручонка не выводила букв ... - Закончили , дети ? Теперь пишите следующее предложение ... Давыдов терпеливо ждал , не сводя смеющихся глаз со склоненных головок . И вот один из мальчиков медленно , воровато приподнял голову , и Давыдов прямо перед собою увидел старого знакомого : не кто иной , как сам Федотка Ушаков , которого он однажды весною встретил в поле , смотрел на него узенькими щелками глаз , а румяный рот его расползался в широчайшей , неудержимой улыбке . Давыдов глянул на плутовскую рожицу и сам чуть не рассмеялся вслух , но , сдержавшись , торопливо вырвал из записной книжки чистый лист , сунул его в рот и стал жевать , быстро взглядывая на учительницу и озорно подмигивая Федотке . Тот смотрел на него во все глаза , но , чтобы не выдать улыбку , прикрыл рот ладошкой . Давыдов , наслаждаясь Федоткиным нетерпением , тщательно и не спеша скатал бумажный мякиш , положил его на ноготь большого пальца левой руки , зажмурил левый глаз , будто бы прицеливаясь . Федотка надул щеки , опасливо вобрал голову в плечи , - как-никак шарик был не маленький и увесистый ... Когда Давыдов , улучив момент , легким щелчком послал шарик в Федотку , тот так стремительно нагнул голову , что гулко стукнулся лбом о парту . Выпрямившись , он уставился на учительницу , испуганно вытаращил глазенки , стал медленно растирать рукою покрасневший лоб , а Давыдов , беззвучно трясясь от смеха , отвернулся и по привычке закрыл ладонями лицо . Разумеется , поступок его был непростительным ребячеством и надо было соображать , где он находится . Овладев собою , он с виноватой улыбкой покосился на учительницу , но увидел , что она , отвернувшись к окну , также пыталась скрыть смех . Худенькие плечи ее вздрагивали , а рука со скомканным платочком тянулась к глазам , чтобы вытереть выступившие от смеха слезы . `` Вот тебе и строгий попечитель ... - подумал Давыдов . - Нарушил весь урок . Надо отсюда смываться '' . Сделав серьезное лицо , он взглянул на Федотку . Живой , как ртуть , мальчишка уже нетерпеливо ерзал за партой , показывая пальцем себе в рот , а потом раздвинул губы : там , где некогда у него была щербатина , - торчали два широких , иссиня-белых зуба , еще не выросших в полную меру и с такими трогательными зубчиками по краям , что Давыдов невольно усмехнулся . Он отдыхал душой , глядя на детские лица , на склоненные над партами разномастные головки , невольно отмечая про себя , что когда-то , очень давно , и он вот так же , как Федоткин сосед по парте , имел привычку , выводя буквы или рисуя , низко клонить голову и высовывать язык , каждым движением его как бы помогая себе в нелегком труде . И опять , как и весною при первом знакомстве с Федоткой , он со вздохом подумал : `` Легче вам , птахи , жить будет , да и сейчас легче живется , а иначе за что же я воевал ? Уж не за то ли , чтобы и вы хлебали горе лаптем , как мне в детстве пришлось ? '' Из мечтательного настроения его вывел все тот же Федотка : словно на шарнирах вертясь за партой , он привлек внимание Давыдова , знаками настойчиво прося показать , как у того обстоит дело с зубом . Давыдов улучил момент , когда учительница отвернулась и , огорченно разводя руками , обнажил зубы . Увидев знакомую щербатину во рту Давыдова , Федотка прыснул в ладошки , а потом с величайшим самодовольством заулыбался . Весь его торжествующий вид красноречивее всяких слов говорил : `` Вот как я тебя обставил , дядя ! У меня-то зубы выросли , а у тебя - нет ! '' Но через минуту произошло такое , о чем Давыдов и долгое время спустя не мог вспоминать без внутреннего содрогания . Расшалившийся Федотка , снова желая привлечь к себе внимание Давыдова , тихонько постучал о парту , а когда Давыдов рассеянно взглянул на него , - Федотка , важно откинувшись , полез правой рукой в карман штанишек , вытащил и опять быстро сунул в карман ручную гранату- '' лимонку '' . Все это произошло так мгновенно , что Давыдов в первый момент только ошалело заморгал , а бледнеть начал уже после ... `` Откуда у него ? ! А если капсюль вставлен ? ! Стукнет по сиденью , и тогда ... О , черт тебя , что же делать ? ! '' - с жарким ужасом думал он , закрыв глаза и не чувствуя , как пот прохладной испариной выступил у него на лбу , на подбородке , на шее . Надо было что-то немедленно предпринять . Но что ? Встать и попытаться силой отобрать гранату ? А если мальчишка испугается , рванется из рук и еще , чего доброго , успеет швырнуть гранату , не зная , что за этим последует его и чужая смерть ... Нет , так делать не годится . Давыдов решительно отверг этот вариант . Все еще не открывая глаз , он мучительно искал выхода , торопил мысль , а воображение помимо его воли услужливо рисовало желтую вспышку взрыва , дикий короткий вскрик , изуродованные детские тела ... Только теперь он ощутил , как медленно стекают со лба капельки пота , скользят по бокам переносицы , щекочут глазницы . Он хотел достать носовой платок и нащупал в кармане перочинный нож - давнишний подарок одного старого друга . Давыдова осенило : правой рукой он вытащил нож , рукавом левой - вытер обильный пот на лбу и с таким подчеркнутым вниманием стал вертеть и разглядывать нож , как будто видел его впервые в жизни . А сам искоса посматривал на Федотку . Нож был старенький , сточенный , но зато боковые перламутровые пластинки его тускло сияли на солнце , а кроме двух лезвий , отвертки и штопора , в нем имелись еще и великолепные маленькие ножницы . Давыдов последовательно открывал все эти богатства , изредка и коротко взглядывая на Федотку . Тот не сводил с ножа зачарованных глаз . Это был не просто нож , а чистое сокровище ! Ничего равного по красоте он еще не видел . Но когда Давыдов вырвал из записной книжки чистый листок и тут же , быстро орудуя ножничками , вырезал лошадиную голову , - восторгу Федоткиному не было конца ! Вскоре урок окончился . Давыдов подошел к Федотке , шепотом спросил : - Видал ножичек ? Федотка проглотил слюну , молча кивнул головой . Наклонившись , Давыдов шепнул : - Меняться будем ? - А кого на кого менять ? - еще тише прошептал Федотка . - Нож на железку , какая у тебя в кармане . Федотка с такой отчаянной решимостью согласия закивал головой , что Давыдов должен был попридержать его за подбородок . Он сунул в руку Федотки нож , бережно принял на ладонь гранату . Капсюля в ней не оказалось , и Давыдов , часто дыша от волнения , выпрямился . - У вас тут какие-то секреты , - улыбнулась , проходя мимо , учительница . - Мы с ним старые знакомые , а виделись давно ... Вы нас извините , Людмила Сергеевна , - почтительно сказал Давыдов . - Я рада , что вы побывали у меня на уроке , - краснея , проговорила девушка . Не замечая ее смущения , Давыдов попросил : - Передайте товарищу Шпыню : пусть сегодня вечером зайдет ко мне в правление , а перед этим пусть прикинет , какой ремонт будем делать школе , и пусть подумает о смете . Ладно ? - Хорошо , я все передам ему . Вы к нам больше не зайдете ? - Как-нибудь в свободную минуту загляну непременно , факт ! - заверил Давыдов и сейчас же , без видимой связи с предшествовавшим разговором , спросил : - Вы у кого на квартире находитесь ? - У бабушки Агафьи Гавриловны . Знаете такую ? - Знаю . А какая у вас семья ? - Мама и двое братишек в Новочеркасске . Но почему вы обо всем этом спрашиваете ? - Надо мне хоть что-нибудь о вас знать , я же ваших девичьих секретов не касаюсь ? - отшутился Давыдов . Возле крыльца толпа ребятишек плотным кольцом окружила Федотку , рассматривая нож . Давыдов отозвал счастливого владельца в сторону , спросил : - Где ты нашел свою игрушку , Федот Демидович ? В каком месте ? - Показать , дяденька ? - Обязательно ! - Пойдем . Пойдем зараз же , а то мне после некогда будет , - деловито предложил Федотка . Он сжал в руке указательный палец Давыдова и , явно гордясь тем , что ведет не просто дядю , а самого председателя колхоза , изредка оглядываясь на товарищей , вразвалочку зашагал по улице . Так они и шли , не особенно торопясь , лишь время от времени обмениваясь короткими фразами . - Ты размениваться не надумаешь ? - спросил Федотка , слегка забегая вперед и встревоженно заглядывая в глаза Давыдову . - Ну что ты ! Дело у нас с тобой решенное , - успокоил его Давыдов . Минут пять они шагали , как и подобает мужчинам , в солидном молчании , а потом Федотка не выдержал - не выпуская из руки пальца Давыдова , снова забежал вперед , глядя снизу вверх , сочувственно спросил : - А тебе не жалко ножа ? Не горюешь , что променялся ? - Ни капельки ! - решительно ответил Давыдов . И снова шли молча . Но , видно , какой-то червячок сосал маленькое сердце Федотки , видно , считал Федотка обмен явно невыгодным для Давыдова , потому после длительного молчания и сказал : - А хочешь , я тебе в додачу свою пращу отдам ? Хочешь ? С непонятным для Федотки беспечным великодушием Давыдов отказался : - Нет , зачем же ! Пусть пращ у тебя остается . Ведь менялись-то баш на баш ? Факт ! - Как это `` баш на баш '' ? - Ну , ухо на ухо , понятно ? Нет , вовсе не все было понятно для Федотки . Такое легкомыслие при мене , которое проявил взрослый дядя , крайне удивило Федотку и даже как-то насторожило его ... Роскошный , блестящий на солнце нож и ни к чему не пригодная круглая железка , - нет , тут что-то не так ! Спустя немного практичный Федотка на ходу внес еще одно предложение : - Ну , ежели пращу не хочешь , может , тебе бабки отдать ? В додачу , а ? Они у меня знаешь какие ? Почти новые , вот какие ! - И бабки твои мне не нужны , - вздыхая и усмехаясь , отказался Давыдов . - Вот если бы этак лет двадцать с гаком назад - я бы , братец ты мой , от бабок не отказался . Я бы с тебя их содрал как с миленького , а сейчас не беспокойся , Федот Демидович ! О чем ты волнуешься ? Нож - твой на веки вечные , факт ! И опять молчание . И опять через несколько минут вопрос : - Дяденька , а этот кругляш , какой я тебе отдал , он от кого ? От веялки ? - А ты где его нашел ? - В сарае , куда идем , под веялкой . Старая-престарая веялка там такая , на боку лежит , вся разбитая , и он под ней был . Мы в покулючки играли , я полез хорониться , а кругляш там лежит . Я его и взял . - Значит , это от веялки часть . А палочки железной , небольшой возле него не видел ? - Нет , там больше ничего не было . `` Ну , и слава богу , что не было , а то мы мне еще учинил бы такое , что и на том свете не разобрались бы '' , - подумал Давыдов . - А эта часть от веялки тебе дюже нужна ? - поинтересовался Федотка . - Очень даже . - В хозяйстве нужна ? На другую веялку ? - Ну , факт ! После недолгого молчания Федотка сказал басом : - Раз в хозяйстве эта часть нужна - значит , не горюй , ты поменялся со мной правильно , а нож ты себе новый купишь . Так умозаключил рассудительный не по годам Федотка и успокоенно улыбнулся . Душа у него , как видно , стала на место . Вот , собственно , и весь разговор , который они вели по дороге , но этот разговор был как бы завершением их сделки по обмену ценностями ... Теперь Давыдов уже безошибочно знал , куда ведет его Федотка , и когда по переулку слева завиднелись постройки , некогда принадлежавшие отцу Тимофея Рваного , спросил , указывая на крытый камышом сарай : - Там нашел ? - Как ты здорово угадываешь , дяденька ! - восхищенно воскликнул Федотка и выпустил из руки палец Давыдова . - Теперь ты и без меня дойдешь , а я побегу , мне дюже некогда ! Как взрослому пожимая на прощанье маленькую ручонку , Давыдов сказал : - Спасибо тебе , Федот Демидович , за то , что привел меня куда надо . Ты заходи ко мне , проведывай , а то я скучать по тебе буду . Я ведь одинокий живу ... - Ладно , как-нибудь зайду , - снисходительно пообещал Федотка . Повернувшись на одной ноге , он свистнул по-разбойничьи , в два пальца , очевидно созывая друзей , и дал такого стрекача , что в облачке пыли только черные пятки замелькали . Не заходя на подворье Дамасковых , Давыдов пошел в