Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 27 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** . Сторож - престарелый колхозник Вершинин - лежал , укрывшись зипуном , под курганчиком старой сурчиной норы . Завидев идущую прямо на него пару , он неожиданно поднялся во весь рост , по-военному строго окликнул : - Стой ! Кто идет ? - и взял на изготовку старенькое , к тому же еще не заряженное ружье . - Свои . Это я , Вершинин ! - неохотно отозвался Давыдов . Он круто повернул назад , увлекая за собой Лушку , но Вершинин догнал их , умоляюще говоря : - Не будет ли у вас , товарищ Давыдов , табачку хучь на одну завертку ? Чисто пропадаю не куря , уши попухли ! Лушка не отвернулась , не отошла в сторону , не закрыла лица платком . Спокойно смотрела она , как торопливо отсыпает Давыдов табак из кисета , так же спокойно сказала : - Пошли , Сема . А ты , дядя Николай , лучше воров стереги , а не тех , кто по степи любовь пасет . Не одни злые люди ночью гуляют ... Дядя Николай коротко хохотнул , фамильярно похлопал Лушку по плечу : - Да ить , милая Луша ... ночное дело - темное : кто - любовь пасет , а кто - чужое несет . Мое дели сторожевое , окликать каждого , охранять ветряк , потому что в нем колхозный хлеб , а не кизяки . Ну , спасибо за табачок . Счастливо вам ! Желаю удачи ... - На кой черт ты ввязываешься в разговоры . Отошла бы в сторону , может , он и не узнал бы тебя , - с нескрываемым раздражением сказал Давыдов , когда они остались одни . - Мне не шестнадцать лет , и я не девка , чтобы мне стесняться всякого старого дурака , - сухо ответила Лушка . - Но все-таки ... - Что все-таки ? - Зачем тебе все это надо на выставку выставлять ? - Да что он мне , родный папаша или свекор ? - Не понимаю я тебя ... - А ты понатужься да пойми . Давыдов не видел в темноте , но по голосу догадался , что Лушка улыбается . Раздосадованный ее беспечностью к своей собственной женской репутации и полным пренебрежением к приличиям , он с жаром воскликнул : - Да пойми же . Дурочка , что я о тебе беспокоюсь ! Еще суше Лушка ответила : - Не трудись . Я как-нибудь сама . Ты о себе беспокойся . - Я и о себе беспокоюсь . Лушка сразу остановилась , вплотную придвинулась к Давыдову . В голосе ее зазвучало злорадное торжество : - Вот с этого ты и начинал бы , миленочек ! Ты только о себе беспокоишься , и тебе стало досадно , что именно тебя с бабой ночью в степи увидели . А дяде Николаю все равно , с кем ты по ночам блудишь . - При чем тут - `` блудишь '' ? - озлился Давыдов . - А что иначе ? Дядя Николай пожил на свете и знает , что ты со мной сюда ночью пришел не ежевику собирать . И тебе стало страшно , что о тебе подумают в Гремячем добрые люди , честные колхозники . Так ведь ? Тебе наплевать на меня ! Не со мной , так с другой ты все равно гулял бы за хутором . Но тебе и грешить хочется и в холодке , в тени , хочется остаться , чтобы никто про твои блудни не знал . Вот ты какой , оказывается жук ! А так , миленочек , не бывает , чтобы всю жизнь в холодке спасаться . Эх ты , а ишо матрос ! Как же это у тебя так получается ? Я не боюсь , а ты боишься ? Выходит , что я мужчина , а ты баба , так , что ли ? Лушка была настроена скорее шутливо , чем воинственно , но по всему было видно , что она уязвлена поведением своего возлюбленного . Помолчав немного , презрительно поглядывая на него сбоку , она вдруг быстро сняла черную сатиновую юбку , сказала тоном приказа : - Раздевайся ! - Ты спятила ! Для чего это ? - Наденешь мою юбку , а я - твои штаны . Это будет по справедливости ! Кто как себя ведет в этой жизненке , тому и носить то , что положено . Ну , поторапливайся ! Давыдов рассмеялся , хотя и был обижен Пушкиными словами и предложенным обменом . Всеми силами сдерживая накопившееся раздражение , он тихо сказал : - Брось озоровать , Луша ! Одевайся , пойдем . Нехотя и вяло двигаясь , Лушка надела юбку , поправила волосы , выбившиеся из-под платка , и вдруг сказала с неожиданной и глубокой тоской в голосе : - Скучно мне с тобой , матросский тюфяк ! Тогда до самого хутора они шли , не проронив ни слова . В переулке так же молча простились . Давыдов сдержанно поклонился . Лушка еле заметно кивнула головой , скрылась за калиткой , будто растаяла в густой тени старого клена ... Несколько дней они не встречались , а потом , как-то утром , Лушка зашла в правление колхоза , терпеливо выждала в сенях , когда уйдет последний посетитель . Давыдов хотел было закрыть дверь в свою комнату , но увидел Лушку . Она сидела на лавке , по-мужски широко расставив ноги , туго обтянув юбкой круглые колени , покусывала подсолнечные семечки и безмятежно улыбалась . - Семечек хочешь , председатель ? - спросила она смеющимся низким голосом . Тонкие брови ее слегка шевелились , глаза смотрели с открытой лукавинкой . - Ты почему не на прополке ? - Сейчас пойду , видишь - одетая во все будничное . Зашла сказать тебе ... Приходи сегодня , как стемнеет , на выгон . Буду ждать тебя возле гумна Леоновых . Знаешь , где оно ? - Знаю . - Придешь ? Давыдов молча кивнул головой , плотно притворил дверь . Он долго сидел за столом в мрачном раздумье , подперев щеки кулаками , уставившись взглядом в одну точку . Было ему о чем подумать ! Еще до первой размолвки два раза Лушка в сумерках приходила к нему на квартиру , - посидев немного , громко говорила : - Проводи меня , Сема ! На дворе темнеет , и я что-то боюсь идти одна . Ужасти , как боюсь . Я с детства ужасно пужливая , с детства напужанная темнотой ... Давыдов делал страшное лицо , указывал глазами на дощатую стенку , за которой хозяйка - старая религиозная женщина - негодующе , по-кошачьи злобно фыркала и гремела посудой , собирая мужу и Давыдову что-то на ужин . Тонкий изощренный слух Лушки отчетливо воспринимал свистящий шепот хозяйки : - Это она-то боится ! Сатана , а не баба ! Да она в потемках на том свете сама к молодому черту ощупкой дорогу найдет и дожидаться не будет , когда он к ней припожалует . Прости , господи , мое великое согрешение ! Это она-то пужливая ! Напужаешь тебя темнотой , нечистого духа , как же ! Лушка только улыбалась , слушая столь нелестную для себя характеристику . Не таковская она была баба , чтобы на ее настроение повлияли наветы какой-то богомольной старухи ! Чихать она хотела на эту вечно мокрогубую ханжу и чистюлю ! На своем коротком замужнем веку отважной Пушке не в таких переделках приходилось бывать и не такие схватки выдерживать с гремяченскими бабами . Она отлично слышала , как хозяйка вполголоса бормотала за дверью , называя ее и беспутной и гулящей . Боже мой , да разве такие , сравнительно безобидные , слова приходилось Лушке выслушивать , а еще больше говорить самой в стычках с обиженными ею женщинами , когда они лезли в драку и нападали на нее с отменными ругательствами , в слепой наивности своей полагая , что только им одним положено любить своих мужей ! Во всяком случае , Лушка умела постоять за себя и всегда давала противницам должный отпор . Нет , никогда и ни при каких обстоятельствах она не терялась и за хлестким словом в карман юбки не лазила , не говоря уже о том , что еще не было в хуторе такой ревнивицы , которая сумела бы опростоволосить Лушку , сорвать с ее головы платок ... Но , старуху она все же решила проучить - так просто , порядка ради , руководясь одним жизненным правилом : чтобы за ней , Лушкой , всегда оставалось последнее слово . Во второе свое посещение она на минутку задержалась в проходной хозяйской комнате , пропустив вперед Давыдова , и , когда тот вышел в сени , а затем сбежал по скрипучим ступенькам крыльца , Лушка с самым невинным видом повернулась лицом к хозяйке . Пушкин расчет оказался безошибочным . Старая Филимониха наспех облизала и без того влажные губы , не переводя дыхания проговорила : - Ну и бессовестная же ты , Лукерья , сроду я таких ишо не видывала ! Лушка с величайшей скромностью потупила глаза , остановилась посреди комнаты как бы в покаянном раздумье . У нее были очень длинные , черные , будто подрисованные ресницы , и когда она опустила их , на побледневшие щеки пала густая тень . Обманутая этим притворным смирением , Филимониха уже примиреннее зашептала : - Ты сама подумай , бабонька , мысленное это дело тебе , замужней , ну хучь и разведенной , являться на квартиру к холостому мужчине да ишо в потемках ? Какую же это совесть перед людями надо иметь , а ? Опамятуйся , ты постыдись , ради Христа ! Так же тихо и елейно , в тон хозяйке , Лушка ответила : - Когда господь бог , вседержитель наш и спаситель ... - Тут она выжидающе замолчала , после короткой паузы подняла недобро сверкнувшие в сумраке глаза . Богомольная хозяйка при упоминании имени божьего тотчас же набожно склонила голову , стала торопливо креститься ; вот тогда-то Лушка и закончила торжествующе , но уже голосом по-мужски грубым и жестким : - ... Когда бог раздавал людям совесть , делил ее на паи , меня дома не было , я на игрищах была , с парнями гуляла , целовалась-миловалась . Вот и не досталось мне при дележке ни кусочка этой самой совести . Поняла ? Ну что ты рот раскрыла и никак его не закроешь ? А теперь вот тебе мой наказ : пока твой квартирант не придет домой , пока он со мной будет мучиться , молись за нас , грешных , старая кобыла ! Лушка величаво вышла , не удостоив ошеломленную , онемевшую , уничтоженную вконец хозяйку даже презрительным взглядом . Ожидавший ее у крыльца Давыдов настороженно спросил : - О чем вы там , Луша ? - Все больше о божественном , - тихонечко смеясь и прижимаясь к Давыдову , ответила Лушка , усвоившая у бывшего мужа манеру отделываться шуткой от нежелательного разговора . - Нет , серьезно : что она там шептала ? Не обидела она тебя ? - Меня обидеть у нее просто возможностев никаких нету , не под силу ей это дело . А шипела она из ревности , ко мне тебя ревнует , мой щербатенький ! - снова отшутилась Лушка . - Подозревает она нас , факт ! - Давыдов сокрушенно помотал головой . - Не надо было тебе приходить ко мне , вот в чем дело ! - Старухи испугался ? - Чего ради ? - Ну , а если такой парень-отвага , так нечего об этом и речей терять ! Трудно было убедить в чем-либо своенравную и взбалмошенную Лушку . А Давыдов , как молнией , ослепленный внезапно подкравшимся большим чувством , уже не раз и всерьез подумывал о том , что надо объясниться с Макаром и жениться на Лушке , чтобы в конце концов выйти из того ложного положения , в какое он себя поставил , и тем самым прекратить всякие могущие возникнуть на его счет пересуды . `` Я ее перевоспитаю ! У меня она не очень-то попляшет и оставит всякие свои фокусы ! Вовлеку ее в общественную работу , упрошу или заставлю заняться самообразованием . Из нее будет толк , уж это факт ! Она неглупая женщина , а вспыльчивость ее кончится , отучу пылить ! Я не Макар , у них с Макаром коса камень резала , а у меня не тот характер , я другой подход к ней найду '' , - так , явно переоценивая свои и Пушкины возможности , самонадеянно думал Давыдов . В тот день , когда они условились встретиться возле леоновского гумна , Давыдов уже с обеда начал посматривать на часы . Велико же было его изумление , перешедшее затем в ярость , когда за час до условленной встречи он услышал и распознал легкую Пушкину поступь по крыльцу , а затем ее звонкий голос : - Товарищ Давыдов у себя ? Ни хозяйка , ни старик ее , как раз в это время находившиеся дома , ничего не ответили . Давыдов схватил кепку , ринулся к двери и лицом к лицу столкнулся с улыбающейся Лушкой . Она посторонилась . Молча они вышли за калитку . - Мне эти игрушки не нравятся ! - грубо сказал Давыдов и даже кулаки сжал , задыхаясь от гнева . - Зачем ты явилась сюда ? Где мы с тобой уговаривались встретиться ? Отвечай же , черт тебя возьми ! .. - Ты что на меня кричишь ? Кто я тебе - жена или кучер твой ? - в свою очередь спросила не потерявшая самообладания Лушка . - Оставь ! Я вовсе не кричу , а спрашиваю . Лушка пожала плечами , издевательски спокойно проговорила : - Ну , если спрашиваешь без крика , тогда другое дело . Соскучилась , вот и пришла раньше времени . Ты , небось , рад и доволен ? - Какой черт - `` доволен '' ! Ведь теперь моя хозяйка будет трепаться по всему хутору ! Что ты ей наговорила в прошлый раз , что она на меня и не смотрит , а только кудахчет и кормит какой-то дрянью вместо обыкновенных щей ? О божественном говорили ? Хорошенький божественный разговор , если она при одном слове о тебе начинает икать и синеет , как утопленник ! Это факт , я тебе говорю ! Лушка расхохоталась так молодо и безудержно , что у Давыдова невольно смягчилось сердце . Но на этот раз он вовсе не склонен был веселиться , и когда Лушка , глядя на него смеющимися и мокрыми от слез глазами , переспросила : - Так , говоришь , икает и синеет ? Так ей и надо , богомолке ! Пускай не сует нос не в свое дело . Подумаешь , подряд она взяла следить за моим поведением ! Давыдов холодно прервал ее : - Тебе все равно , что она будет распространять о нас по хутору ? - Лишь бы ей это занятие на здоровье шло , - беспечно ответила Лушка . - Если тебе это безразлично , то мне далеко не безразлично , факт ! Хватит валять дурочку и выставлять напоказ наши отношения ! Давай я завтра же поговорю с Макаром , и мы с тобой либо поженимся , либо - горшок об горшок , и врозь . Не могу я жить так , чтобы на меня пальцами указывали : вон , мол , идет председатель - Лушкин ухажер . А вот таким своим наглядным поведением ты в корне подрываешь мой авторитет . Понятно тебе ? Вспыхнув , Лушка с силой оттолкнула Давыдова , проговорила сквозь зубы : - Тоже мне жених нашелся ! Да на черта ты мне нужен , такой трус слюнявый ? Так я за тебя и пошла замуж , держи карман шире ! Ты по хутору со мной вместе стесняешься пройти , а туда же , `` давай поженимся '' ! Всего-то он боится , на всех оглядывается , от ребятишек и то шарахается , как полоумный . Ну и ступай со своим авторитетом на выгон , за леоновское гумно , валяйся там на траве один , кацап несчастный ! Думала , что ты человек как человек , а ты вроде Макарки моего : у того одна мировая революция на уме , а у тебя - авторитет . Да с вами любая баба от тоски подохнет ! Лушка немного помолчала и вдруг сказала неожиданно ласковым , дрогнувшим от волнения голосом : - Прощай , мой Сема ! Несколько секунд она стояла как бы в нерешительности , а потом быстро повернулась , пошла скорым шагом по переулку . - Луша ! - приглушенно позвал Давыдов . За поворотом , как искра , сверкнула белая Пушкина косынка и погасла в темноте . Проводя рукой по загоревшемуся отчего-то лицу , Давыдов стоял неподвижно , растерянно улыбался , думал : `` Вот тебе и нашел время сделать предложение ! Вот тебе и женился , орясина , факт ! '' Размолвка оказалась нешуточной . Да , по сути , это уже не размолвка была и даже не ссора , а нечто похожее на разрыв . Лушка упорно избегала встреч с Давыдовым . Вскоре он переменил квартиру , но это обстоятельство , несомненно ставшее известным Лушке , не толкнуло ее на примирение . `` Ну и черт с ней , если она такая психологическая ! '' - со злобою думал Давыдов , окончательно потеряв надежду увидеть свою любимую где-нибудь наедине . Но что-то уж очень горько щемило у него сердце , а на душе было сумрачно и непогоже , как в дождливый октябрьский день . Как видно , за короткий срок сумела Лушка найти прямую тропинку к бесхитростному и не закаленному в любовных испытаниях сердцу Давыдова ... Правда , в намечавшемся разрыве были и свои положительные стороны : во-первых , тогда отпадала бы необходимость идти на тяжелое объяснение с Макаром Нагульновым , а во-вторых , с той поры уже ничто не грозило бы железному авторитету Давыдова , несколько поколебленному его до некоторой степени безнравственным поведением . Однако все эти благие рассуждения приносили несчастному Давыдову очень малое утешение . Стоило ему остаться наедине с самим собой , как тотчас , он сам того не замечая , уже смотрел куда-то в прошлое невидящими глазами , улыбался с задумчивой грустинкой , вспоминая милый сердцу запах Пушкиных губ , всегда сухих и трепетных , постоянно меняющееся выражение ее горячих глаз . Удивительные глаза были у Лушани Нагульновой ! Когда она смотрела немного исподлобья , что-то трогательное , почти детски-беспомощное сквозило в ее взгляде , и сама она в этот момент была похожа скорее на девчонку-подростка , нежели на многоопытную в жизни и любовных утехах женщину . А через минуту , легким касанием пальцев поправив всегда безупречно чистый , подсиненный платок , она вскидывала голову , смотрела уже с вызывающей насмешливостью , и тогда тускло мерцающие , недобрые глаза ее были откровенно циничны и всезнающи . Эта способность мгновенного перевоплощения была у Лушки не изученной в совершенстве школой кокетства , а просто природным дарованием . Так по крайней мере казалось Давыдову . Не видел он , пораженный любовной слепотой , что возлюбленная его была особой , может быть , даже более , чем надо , самоуверенной и , несомненно , самовлюбленной . Много кое-чего не видел и не замечал Давыдов . Однажды он , в приливе лирической влюбленности , целуя слегка напомаженные `` Пушкины щеки , сказал : - Лушенька моя , ты у меня как цветок ! У тебя даже веснушки пахнут , факт ! Знаешь , чем они пахнут ? - Чем ? - спросила заинтересованная Лушка , приподнимаясь на локте . - Какой-то свежестью , ну , вроде как росой , что ли ... Ну , вот как подснежники , почти неприметно , а хорошо . - У меня так оно и должно быть , - с достоинством и полной серьезностью заявила Лушка . Давыдов помолчал , неприятно удивленный таким развязным самодовольством . Немного погодя спросил : - Это почему же у тебя так и должно быть ? - Потому , что я красивая . - Что ж , по-твоему , все красивые пахнут ? - Про всех не скажу , не знаю . Я к ним не принюхивалась . Да мне до них и дела нет , я про себя говорю , чудак . Не все же красивые бывают с конопинками , а конопушки - это веснянки , они и должны у меня пахнуть подснежниками . - Зазнайка ты , факт ! - огорченно сказал Давыдов . - Если хочешь знать , так не подснежниками твои щеки пахнут , а редькой с луком и с постным маслом . - Тогда чего же ты лезешь с поцелуями ? - А я люблю редьку с луком ... - Гутаришь ты , Сема , всякую чепуху , прямо как мальчишка , - недовольно проговорила Лушка . - С умным по-умному ... Знаешь ? - Умный и с дураком умный , а дурак и с умным вечный дурак , - отпарировала Лушка . Тогда они тоже ни с того ни с сего поссорились , но то была мимолетная ссора , закончившаяся через несколько минут полным примирением . Иное дело теперь . Все пережитое с Лушкой теперь казалось Давыдову прекрасным , но невозвратимым и далеким прошлым . Отчаявшись увидеть ее наедине , чтобы объясниться и до конца выяснить по-новому сложившиеся отношения , Давыдов всерьез затосковал . Он поручил Разметнову вести по совместительству и колхозные дела , а сам на неопределенное время собрался поехать во вторую бригаду , подымавшую майские пары на одном из отдаленных участков колхозной земли . Это было не отъездом , вызванным какими-то деловыми соображениями , а позорным бегством человека , который хотел и в то же время боялся наступающей любовной развязки . Давыдов все это превосходно понимал , временами глядя на себя как бы со стороны , но уже окончательно издергался , потому и предпочел решение выехать из хутора , как наиболее приемлемое для себя , хотя бы уже по одному тому , что там он не мог видеть Лушку и надеялся несколько дней прожить в относительном спокойствии . 4 В начале июня часто шли необычные для лета дожди : тихие , по-осеннему смирные , без гроз , без ветра . По утрам с запада , из-за дальних бугров , выползала пепельно-сизая туча . Она росла , ширилась , занимая полнеба , - зловеще белели ее темные подкрылки , - а потом снижалась так , что прозрачные , как кисея , нижние хлопья ее цеплялись за крышу стоявшей в степи , на кургане , ветряной мельницы ; где-то высоко и добродушно , еле слышной октавой разговаривал гром и спускался благодатный дождь . Теплые , словно брызги парного молока , капли отвесно падали на затаившуюся в туманной тишине землю , белыми пузырями вспухали на непросохших , пенистых лужах ; и так тих и мирен был этот летний негустой дождь , что даже цветы не склоняли головок , даже куры по дворам не искали от него укрытия . С деловитой озабоченностью они рылись возле сараев и влажных , почерневших плетней в поисках корма , а мокрые и слегка утратившие свою величественную осанку петухи , невзирая на дождь , кричали врастяжку и по очереди , и бодрые голоса их сливались с чириканьем беззастенчиво купавшихся в лужах воробьев и писком ласточек , как бы припадавших в стремительном полете к пахнущей дождем и пылью , ласково манящей земле . Все петухи в Гремячем Логу были на редкость , прямо-таки на удивление разноголосы . Начиная с полуночи , перекличку открывал раньше всех просыпавшийся петух Любишкиных . Он голосил веселым , заливистым тенором , как молодой и старательный по службе командир роты ; ему солидным , полковничьим баритоном отзывался петух со двора Агафона Дубцова ; затем минут пять над хутором висел сплошной , непрекращающийся крик , а уж после всех , громко бормоча спросонок и мощно хлопая на насесте крыльями , генеральским сиплым бесом , с командной хрипотцой и надсадцем в голосе оглушительно ревел самый старый в хуторе , рыжий и дебелый петух Майданниковых . Кроме влюбленных и тяжелобольных , что в понятии Нагульнова было почти одно и то же , позже всех в хуторе отходил ко сну сам Макар Нагульнов . Он по-прежнему старательно изучал английский язык , пользуясь ночным досугом . На спинке стула у него в комнате висело холстинное полотенце , в углу стоял кувшин холодной колодезной воды . Тяжело давалась Макару наука ! С расстегнутым воротом рубахи , всклокоченный и мокрый от пота , сидел он за столом возле настежь распахнутого окна , вытирал полотенцем пот со лба , под мышками , на груди и на спине , а время от времени , свешиваясь через подоконник , лил на голову воду из кувшина и сдержанно рычал от удовольствия . Тускло горела пятилинейная лампа , в абажур , сделанный из газетной бумаги , бились ночные бабочки , за стеной смиренно похрапывала старуха хозяйка , а Макар слово за словом одолевал ужасно трудный и чертовски нужный ему язык ... Как-то около полуночи он , отдыхая , сел на подоконник покурить и тут впервые по-настоящему услышал петушиный хорал . Внимательно прислушавшись , пораженный Макар в восторге воскликнул : `` Да это же прямо как на параде , как на смотру дивизии ! Чудеса , да и только ! .. '' С той поры он стал каждую ночь ожидать петушиной побудки и с наслаждением вслушивался в командные голоса ночных певцов , презирая в душе соловьиные лирические выщелки и трели . Особенно нравился ему генеральский бас майданниковского петуха , служивший в общем петушином хоре как бы заключительным аккордом . Но однажды порядок переклички , к которому он уже привык и который внутренне одобрял , был нарушен самым неожиданным и хулиганским образом : после могучего петушиного баса вдруг где-то совсем рядом , за сараем , во дворе жившего по соседству Аркашки Менка , мальчишеским залихватским альтом проголосил какой-то паршивый , как видно из молоденьких , петушок и после долго по-куриному вскудахтывал и давился какой-то гнусной отрыжкой . В наступившей затем тишине Макар отчетливо слышал , как возился в курятнике , умащиваясь и хлопая крыльями , дрянной петушишка , очевидно боясь свалиться от собственного крика с насеста . Эта выходка была явным нарушением дисциплины и полным пренебрежением к субординации . Это было в представлении Макара до некоторой степени похожим на то , как если бы после доподлинного генерала , поправляя его , вдруг заговорил какой-нибудь захудалый отделенный командир , к тому же еще заика . Возмущенный до глубины души , Макар не мог стерпеть такого безобразия , он крикнул в темноту : `` Отставить ! .. '' - и с яростью захлопнул окошко , вполголоса ругаясь . На вторую ночь эта история повторилась , на третью - то же самое . Еще два раза кричал Макар в темноту : `` Отставить ! '' - будя и пугая своим криком хозяйку . Стройная гармония ночной петушиной переклички , где голоса и время выступлений были как бы расписаны по рангам , непоправимо нарушалась . Тотчас же после полуночи Макар стал ложиться спать ... Он уже не мог дольше заниматься , запоминать мудреные слова . Мысли его вертелись возле нахального петуха , и он со злостью думал , что петух этот в жизни , без сомнения , такой же пустой и вздорный , как и сам его хозяин . Про себя Макар мысленно честил ни в чем не повинную птицу и прохвостом , и паразитом , и выскочкой . Соседский петух , осмеливавшийся подавать голос после майданниковского петуха , окончательно выбил Макара из колеи : успеваемость в изучении английского языка покатилась у него стремительно вниз , настроение изо дня в день портилось ... Пора было кончать с подобным беспорядком ! Утром на четвертый день Макар зашел во двор к Аркашке Менку , сухо поздоровался , попросил : - А ну , покажи своего петуха . - Зачем он тебе понадобился ? - Интересуюсь его наружностью . - Да на черта она тебе понадобилась , его наружность ? - Давай показывай ! Некогда мне с тобой тут свататься ! - раздраженно сказал Макар . Пока он сворачивал папироску , Аркашка не без труда выгнал хворостиной из-под амбара пеструю толпу нарядных кур . Ну так и есть ! Предположения Макара полностью подтвердились : среди дюжины крикливо оперенных , легкомысленных и кокетливых кур вьюном вертелся небольшой , защипанный , серо-мышастой масти , неказистый петушок . Макар оглядел его взглядом , полным нескрываемого презрения ; обращаясь к Аркашке , посоветовал : - Зарежь ты этого недоноска ! - На что же это я буду его резать ? - На лапшу , - коротко ответил Макар . - С какой же стати ? Он у меня один в хозяйстве и до курей охотлив . Макар иронически улыбнулся , скривив губы : - Только и делов , что до курей охотлив ? Подумаешь , важность какая ! Дурачье дело не хитрое . - Так от него больше ничего и не требуется . Огород на нем пахать я не собираюсь , он и однолемешного плуга не потянет ... - Ну , ты без шуточек ! Шутить я и сам умею , когда надо ... - А чем он помешал тебе , мой петух ? - уже нетерпеливее спросил Менок . - Дорогу тебе перешел или что ? - Дура он у тебя , никакого порядку не знает . - Какого же это порядку ? На огород к твоей хозяйке летает или что ? - На огород он не летает , а так , вообще ... Макару было неудобно объяснить , о каком порядке он ведет речь . С минуту он стоял молча , широко расставив ноги , бросая на петуха уничтожающие взгляды , а потом его осенило . - Знаешь что , сосед , - оживившись , сказал он Аркашке , - давай меняться петухами ? - А откуда в твоем безлошадном хозяйстве может оказаться петух ? - спросил заинтересованный Менок . - Найдется , и не такой защипанец , как этот ! - Что ж , неси , сменяемся , ежели петушок будет подходящий . Я за своего не стою . Через полчаса , как бы мимоходом , Макар заглянул во двор Акима Бесхлебнова , у которого в хозяйстве было изрядное число кур . Разговаривая о том и о сем , Макар пытливо присматривался к бродившим по двору курам , вслушивался в петушиные голоса . Все пять бесхлебновских петухов были как на подбор рослые и внушительной расцветки , а главное , все они были в меру горласты и по виду очень