Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 53 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** что мне надо еще заехать в сельсовет , отметить мою командировку и ехать в район . Я , так , сказать , лицо официальное , агроном сельхозуправления , поэтому покороче ваши соображения . Не глядя на полковника , Половцев глухо проговорил : - Господин полковник , вы ставите передо мной общую задачу , никак ее не конкретизируя . Совхоз я возьму , но я полагал , что мы после этого пойдем подымать казаков , а вы меня посылаете ввязываться с бой с кадровым полком Красной Армии . Не кажется ли вам , что это невыполнимая задача при моих возможностях и силах ? А если даже один батальон на пути моего следования выйдет мне навстречу ... вы же обрекаете меня на верную гибель ? ! Полковник Никольский , постукивая костяшками пальцев по столу , усмехнулся : - Я думаю , напрасно вас произвели в есаулы в свое время . Если вы в трудную минуту колеблетесь и не верите в успех задуманного нами предприятия , то вы ничего не стоите как офицер русской армии ! И вы не подумайте мудрить и строить ваши самостийные планы ! Как прикажете воспринять ваши слова ? Будете вы действовать или вас надо убирать ? Половцев встал . Склонив лобастую голову , он тихо ответил : - Есть действовать , господин полковник . Но только ... Но только за неуспех операции будете отвечать вы , а не я ! - Ох , уж об этом не ваша забота , господин есаул ! - невесело усмехаясь , проговорил полковник Никольский и поднялся . Тотчас же встал и ротмистр Казанцев . Обнимая Половцева , Никольский сказал : - Мужество и еще раз мужество ! Вот чего не хватает офицерскому корпусу доброй старой императорской армии ! Засиделись вы , будучи в учителях средних школ , в агрономах . А традиции ? Славные традиции русской армии , вы про них забыли ? Но ничего . Вы только начните по приказу тех , кто думает за вас , а там ... А там - аппетит приходит во время еды ! Надеюсь видеть вас , господин есаул , еще генерал-майором - в Новороссийске или , скажем , в Москве , Судя по вашему нелюдимому виду , вы на многое способны ! До встречи в Каменске . И последнее : приказ о выступлении , единовременном всюду , где есть наши точки сопротивления , будет дан особо , вы это понимаете . До свидания , до встречи в Каменске ! Холодно обнявшись с приезжавшими , распахнув двери горницы и встретив взгляд трепетно стоявшего в сенях Якова Лукича , Половцев не сел , а упал на койку . Спустя немного спросил у прижавшегося спиной к окну Лятьевского : - Видали вы такого жука ? А Лятьевский презрительно махнул рукой : - Езус-Мария , а чего вы хотели от этого русского воинства ? ! Вы спросите у меня , господин Половцев : за каким только чертом я с вами связался ? ! И еще одно трагическое происшествие случилось в этот день : в колодце утонул козел Трофим . Будучи непостоянным по характеру , шляясь по хутору все ночи напролет , он , очевидно , нарвался ночью на стаю гулящих собак , и те , ринувшись за ним в погоню , принудили его прыгнуть через колодец , находившийся возле правления колхоза . Створка , прикрывавшая устье колодца , по стариковской небрежности деда Щукаря была не прикрыта с вечера , старый козел , напуганный собаками , их злой погоней , прыгнул через колодец и - видно , скользнули старые копыта - сорвался вниз и утонул . Вечером дед Щукарь вернулся с возом сена , захотел напоить своих жеребцов и , пытаясь зачерпнуть воды , почувствовал , что ведро ткнулось во что-то мягкое . Все его попытки набрать воды , как он ни старался водить из стороны в сторону веревкой , привязывавшей ведро , закончились неудачей . Тогда старик , озаренный страшной догадкой , сиротливыми глазами оглядел двор в надежде увидеть где-нибудь на крыше сарая своего извечного недруга , но взгляд его бродил впустую : Трофима нигде не было . Дед Щукарь торопливо пошел на сеновал , затем рысцой пробежал за ворота , - нигде Трофима не было ... Тогда Щукарь , заплаканный и жалкий в своем горе , вошел в комнату правления , где сидел Давыдов , опустился на лавку . - Ну , вот , Сема , жаль моя , дождались мы новой беды : наш Трофим-то , не иначе - утоп в колодезе . Пойдем , добудем `` кошку '' , надо его вытягивать . - Загоревался ? - улыбаясь , спросил Давыдов . - Ты же все время просил , чтобы его зарезали . - Мало ли что просил ! - зло вскричал дед Щукарь . - Не зарезали , и слава богу ! А теперь как мне без него жить ? Он меня каждый божий день под страхом держал , я с кнутом с зари до вечера не расставался , держа от него оборону , а теперь какая моя будет жизня ? Одна гольная скука ! Теперь хучь самому в колодезь кидайся вниз головою ... Какая у нас с ним была дружба ? Да никакой ! На одни баталии мы с ним сходились . Бывалоча , поймаю его , проклятого , держу за рога , говорю : `` Трофим , таковский сын , ты ить уж не молодой козел , откуда же у тебя столько злобы ? Откуда в тебе столько удали , что ты мне ни один секунд спуска не даешь ? Так и караулишь меня , чтобы поддать сзаду или откуда-нибудь сбоку . А ить ты пойми , что я хворый человек и должен ты ко мне какое-то восчувствие иметь ... '' А он смотрит на меня стоячим зраком , и ничего человеческого в его глазах не видно . Никакого восчувствия в его глазах я не вижу . Потяну его через спину кнутом и говорю ему вослед : `` Беги , будь ты трижды проклят , старый паскудник ! С тобой ни до чего путного не договоришься ! '' А он , вражий сын , кинет задом , отбежит шагов на десять , начинает щипать траву от нечего делать , как будто он , проклятый , голодный ! А сам косит на меня своими стоячими глазами и , должно быть , опять же норовит подстеречь меня . Потеха , а не жизня была у нас с ним ! `` Потому что договориться с таким глупым идиотом , а по-простому - с дураком , мне было никак невозможно ! А вот зараз утоп , и мне его жалко , и жизня моя вовсе обнищала ... - Дед Щукарь жалостно всхлипнул и вытер рукавом грязной ситцевой рубахи прослезившийся глаз . Добыв в соседнем дворе `` кошку '' , Давыдов и Щукарь извлекли из колодца уже несколько размокшего Трофима . Давыдов , отворачивая от Щукаря лицо , спросил : - Ну , а теперь что будем делать ? Дед Щукарь , по-прежнему всхлипывая и вытирая слезящийся глаз , ответил : - Ты иди , Семушка , справляй свои государственные дела , а я его сам похороню . Это не твое молодое дело , это - дело стариковское . Я его зарою , лиходея , чин по чину , посижу , поплачу над его погибелью ... Спаси Христос , что помог его вытянуть , один бы я не управился : в нем же , в рогатом мерине , не меньше трех пудов будет ... Он же разъелся на даровых харчах , потому и утоп , дурак , а будь он полегче - перескочил бы через колодезь , как миленький ! Не иначе - разжелудили его эти собаки так , что он без ума летел через этот колодезь . Да и какого ума с него было , со старого дурака , требовать ? А ты мне , Семушка , жаль моя , боль моя , дай на четвертинку водки , я его помяну вечером на сеновале . Домой , к старухе , мне идти ни к чему : приду , а что от этого толку ? Одно расстройство всех нервных систем . И опять баталия ? А мне это в моих годах вовсе ни к чему . А так я потихонечку выпью , помяну покойника , напою жеребцов и усну , факт . Давыдов , всеми силами пытаясь сдержать улыбку , вручил Щукарю десятку , обнял его узенькие плечи . - А ты , дед , по нем не очень горюй . На худой конец мы тебе нового козла купим . Горестно покачивая головой , дед Щукарь ответил : - Такого козла ни за какие деньги не купишь , не было и нет таких козлов на белом свете ! А мое горе при мне останется , - и пошел за лопатой , сгорбленный , жалкий , трогательно смешной в своем искреннем горе . На этом и кончился исполненный больших и малых событий день в Гремячем Логу . 29 Поужинав , Давыдов прошел к себе в горницу и только что присел к столу просмотреть недавно принесенные ему с почты газеты , как услышал тихий стук в переплет оконной рамы . Давыдов приоткрыл окно . Нагульнов , поставив ногу на завалинку , приглушенно сказал : - Собирайся в дело ! А ну-ка , пусти , я пролезу к тебе , расскажу ... Смугловатое лицо его было бледно , собрано . Он легко перекинул ногу через подоконник , с ходу присел на табурет и стукнул кулаком по колену . - Ну , вот , я тебя упреждал , Семен , по-нашему и вышло ! Доглядел я все-таки одного : пролежал битых два часа возле островновского куреня , гляжу - идет невысокенький , идет осторожко , прислушивается , стало быть , кто-то из них , из этих самых субчиков ... Припоздал я в секрет , уже дюже стемнело . Припознился я , в поле ездил . А может , до него ишо один пришел ? Короче - пойдем , прихватим по пути Разметнова , ждать тут нечего . Мы их возьмем там , у Лукича , свеженьких ! А нет - так хоть этого одного заберем . Давыдов сунул руку под подушку постели , достал пистолет . - А как будем брать ? Давай тут обговорим . Нагульнов , закуривая , чуть приметно улыбнулся : - Дело мне по прошлому знакомое . Так вот , слушай : тот невысокенький стукнул в дверь , а вот так , как я тебе , в окно . Горенка у Якова Лукича в курене есть , с одной окошкой во двор . Вот этот бандюга - в зипуне он или в плащишке , не разобрал в потемках , - постучал в окно : кто-то , то ли Лукич , то ли сынок его Семен , чуть приоткрыл дверь , и он прошел в хату . А когда подымался по порожкам - раз оглянулся , и когда входил в дверь - второй раз глянул назад . Я-то , лежа за плетнем , видал все это . Учти , Семен , так добрые люди не ходят , с такой волчьей опаской ! Предлагаю такой план захвата : мы с тобой постучимся , а Андрей ляжет со двора возле окна . Кто нам откроет - будем видать , но дверь в горницу я помню , она первая направо , как войдешь в сенцы . Гляди , будет она запертая , придется с ходу вышибать ее . Мы двое входим , и ежели какой сигнет в окно на уход - Андрей его стукнет . Заберем этих ночных гостей живьем , очень даже просто ! Я буду вышибать дверь , ты будешь стоять чуть сзади меня , и ежели что , какая заминка выйдет - бей на звук из горницы без дальнейших разговоров ! Макар посмотрел в глаза Давыдову чуть прищуренными глазами , снова еле приметная усмешка тронула его твердые губы : - Ты эту игрушку в руках нянчишь , а ты обойму проверь и патрон в ствол зашли тут , на месте . Шагать отсюда будем через окно , ставню прикроем . Нагульнов оправил ремень на гимнастерке , бросил на пол цигарку , посмотрел на носки пыльных сапог , на измазанные в пыли голенища , опять усмехнулся : - Из-за каких-то гадов поганых весь вывалялся в пыли , как щенок : лежать же пришлось плашмя и по-всякому , ждать дорогих гостей ... Вот один явился ... Но такая у меня думка , что их там двое или трое , не больше . Не взвод же их там ? Давыдов передернул затвор и , заслав в ствол патрон , сунул пистолет в карман пиджака , сказал : - Что-то ты , Макар , сегодня веселый ? Сидишь у меня пять минут , а уже три раза улыбнулся ... - На веселое дело идем , Сема , того и посмеиваюсь . Они вылезли в окно , прикрыли створки его и ставню , постояли . Ночь была теплая , от речки низом шла прохлада , хутор спал , кончились мирные дневные заботы . Где-то мыкнул теленок , где-то в конце в хутора взлаяли собаки , по соседству , потеряв счет часам , не ко времени прокричал одуревший спросонок петух . Не обмолвившись ни одним словом , Макар и Давыдов подошли к хате Разметнова . Макар согнутым указательным пальцем почти неслышно постучал в створку окна и , когда , выждав немного , увидел в сумеречном свете лицо Андрея , призывно махнул рукой , показал наган . Давыдов услышал голос из хаты , сдержанный , серьезный : - Понял тебя . Выхожу быстро . Разметнов почти тотчас же появился на крылечке хаты . Прикрывая за собой дверь , с досадою проговорил : - И все-то тебе надо , Нюра ! Ну , зовут в сельсовет по делу . Не на игрища же зовут ? Ну , и спи , и не вздыхай , скоро явлюсь . Втроем они стали , тесно сблизившись . Разметнов обрадованно спросил : - Неужто налапали ? Нагульнов приглушенным шепотом рассказал ему о случившемся . ... Втроем они молча вошли во двор Якова Лукича . Разметнов лег под теплый фундамент , прижавшись к нему спиной . Ствол нагана он осторожно уложил на колено . Он не хотел лишнего напряжения в кисти правой руки . Нагульнов первый поднялся по ступенькам крыльца , подошел к двери , звякнул щеколдой . Было очень тихо во дворе и в доме Островного . Но недобрая эта тишина длилась не так уж долго , - из сеней отозвался неожиданно громко прозвучавший голос Якова Лукича : - И кого это нелегкая носит по ночам ? Нагульнов ответил : - Лукич , извиняй меня , что бужу тебя в позднюю пору , дело есть , ехать нам с тобой в совхоз зараз надо . Неотложная нужда ! Была минутная заминка и молчание . Нагульнов уже нетерпеливо потребовал : - Ну что же ты ? Открывай дверь ! - Дорогой товарищ Нагульнов , поздний гостечек , тут в потемках ... Наши задвижки ... не сразу разберешься , проходите . Изнутри щелкнул железный добротный засов , плотная дверь чуть приоткрылась . С огромной силой Нагульнов толкнул левым плечом дверь , отбросил Якова Лукича к стенке и широко шагнул в сенцы , кинув через плечо Давыдову : - Стукни его в случае чего ! В ноздри Нагульнову ударил теплый запах жилья и свежих хмелин . Но некогда было ему разбираться в запахах и ощущениях . Держа в правой руке наган , он левой быстро нащупал створку двери в горенку , ударом ноги вышиб эту запертую на легкую задвижку дверь . - А ну , кто тут , стрелять буду ! Но выстрелить не успел : следом за его окриком возле порога грянул плескучий взрыв ручной гранаты и , страшный в ночной тишине , загремел рокот ручного пулемета . А затем - звон выбитой оконной рамы , одинокий выстрел во дворе , чей-то вскрик ... Сраженный , изуродованный осколками гранаты , Нагульнов умер мгновенно , а ринувшийся в горницу Давыдов , все же успевший два раза выстрелить в темноту , попал под пулеметную очередь . Теряя сознание , он падал на спину , мучительно запрокинув голову , зажав в левой руке шероховатую щепку , отколотую от дверной притолоки пулей . Ох , и трудно же уходила жизнь из широкой груди Давыдова , наискось , навылет простреленной в четырех местах ... С тех пор как ночью друзья молча , спотыкаясь в потемках , но всеми силами стараясь не тряхнуть раненого , на руках перенесли его домой , к нему еще ни разу не вернулось сознание , а шел уже шестнадцатый час его тяжкой борьбы со смертью ... На рассвете на взмыленных лошадях приехал районный врач-хирург , молодой , не по возрасту серьезный человек . Он пробыл в горнице , где лежал Давыдов , не больше десяти минут , и за это время напряженно молчавшие в кухне коммунисты гремяченской партячейки и многие любившие Давыдова беспартийные колхозники только раз услышали донесшийся из горницы глухой и задавленный , как во сне , стон Давыдова . Врач вышел на кухню , вытирая полотенцем руки , с подобранными рукавами , бледный , но внешне спокойный , на молчаливый вопрос друзей Давыдова ответил : - Безнадежен . Моя помощь не требуется . Но удивительно живуч ! Не вздумайте его переносить с места , где лежит , и вообще трогать его нельзя . Если найдется в хуторе лед ... впрочем не надо . Но около раненого должен кто-то находиться безотлучно . Следом за ним из горницы появился Разметнов и Майданников . Губы у Разметнова тряслись , потерянный взгляд бродил по кухне , не видя беспорядочно толпившихся хуторян . Майданников шел со склоненной головой , и страшно резко обозначались на висках его вздувшиеся вены , а две глубокие поперечные морщины повыше переносья краснели , как шрамы . Все , за исключением Майданникова , толпою вышли на крыльцо , разбрелись по двору в разные стороны . Разметнов стоял , навалившись грудью на калитку , свесив голову , и только крутые волны шевелили на его спине лопатки ; старик Шалый , подойдя к плетню , в слепом , безрассудном бешенстве раскачивал покосившийся дубовый стоян ; Демка Ушаков , почти вплотную прижавшись к стене амбара , как провинившийся школьник , ковырял ногтем обмытую дождями глину штукатурки и не вытирал катившихся по щекам слез . Каждый из них по-своему переживал потерю друга , но было общим свалившееся на всех огромное мужское горе ... Давыдов умер ночью . Перед смертью к нему вернулось сознание . Коротко взглянув на сидевшего у изголовья деда Щукаря , задыхаясь , он проговорил : - Чего же ты плачешь , старик ? - но тут кровавая пена , пузырясь , хлынула из его рта , и , только сделав несколько судорожных глотательных движений , привалившись белой щекой к подушке , он еле смог закончить фразу : - Не надо ... - и даже попытался улыбнуться . А потом тяжело , с протяжным стоном выпрямился и затих ... ... Вот и отпели донские соловьи дорогим моему сердцу Давыдову и Нагульнову , отшептала им поспевающая пшеница , отзвенела по камням безымянная речка , текущая откуда-то с верховьев Гремячего буерака ... Вот и все ! Прошло два месяца . Так же плыли над Гремячим Логом белые , теперь уже по-осеннему сбитые облака в высоком небе , выцветшем за жаркое лето , но уже червленой позолотой покрылись листья тополей над гремяченской речкой , прозрачней и студеней стала в ней вода , а на могилах Давыдова и Нагульнова , похороненных на хуторской площади , недалеко от школы , появилась чахлая , взлелеянная скупым осенним солнцем , бледно-зеленая мурава . И даже какой-то безвестный степной цветок , прижавшись к штакетнику ограды , запоздало пытался утвердить свою жалкую жизнь . Зато три стебля подсолнушка , выросшие после августовских дождей неподалеку от могил , сумели подняться в две четверти ростом и уже слегка покачивались , когда над площадью дул низом ветер . Много воды утекло в гремяченской речке за два месяца . Многое изменилось в хуторе . Похоронив своих друзей , заметно сдал и неузнаваемо изменился дед Щукарь : он стал нелюдим , неразговорчив , еще более , чем прежде , слезлив ... После похорон пролежал дома , не вставая с кровати , четверо суток , а когда поднялся , - старуха заметила , не скрывая своего страха , что у него слегка перекосило рот и как бы повело на сторону всю левую половину лица . - Да что же это с тобой подеялось ? ! - в испуге воскликнула старуха , всплеснув руками . Немного косноязычно , но спокойно дед Щукарь ответил , вытирая ладонью слюну , сочившуюся с левой стороны рта : - А ничего такого особого . Вон какие молодые улеглись , а мне давно уж там покоиться пора . Задача ясная ? Но когда медленно пошел к столу , оказалось , что приволакивает левую ногу . Сворачивая папироску , с трудом поднял левую руку . - Не иначе , старая , меня паралик стукнул , язви его ! Что-то замечаю , я не такой стал , каким был недавно , - сказал Щукарь , с удивлением рассматривая не повинующуюся ему руку . Через неделю он несколько окреп , уверенней стала походка , без особых усилий мог владеть левой рукой , - но от должности кучера отказался наотрез . Придя в правление колхоза , так и заявил новому председателю - Кондрату Майданникову . - Отъездился я , милый Кондратушка , не под силу мне будет управляться с жеребцами . - Мы с Разметновым о тебе уже думали , дедушка , - ответил Майданников . - А что , ежели тебе заступить в ночные сторожа в сельпо ? Построим тебе теплую будку к зиме , поставим в ней чугунку , топчан сделаем , а тебе в зиму справим полушубок , тулуп , валенки . Чем будет не житье ? И жалованье будешь получать , и работа легкая , а главное - ты при деле будешь . Ну , как , согласен ? - Спаси Христос , это мне подходящее . Спасибо , что не забываете про старика . Один черт , я по ночам почти не сплю , а зараз и вовсе : Тоскую я по ребятам , Кондратушка , и сон меня вовсе стал обегать ... Ну , пойду , попрощаюсь с моими жеребцами - и домой . Кому же вы их препоручаете ? - Старику Бесхлебнову . - Он крепкий старик , а вот я уже подызносился , подкосили меня Макарушка с Давыдовым , уняли у меня жизни ... С ними-то , может , и я бы лишних год-два прожил , а без них что-то мне тошновато стало на белом свете маячить ... - грустно проговорил дед Щукарь , вытирая глаза верхом старой фуражки . С этой ночи стал он сторожевать . Могилы Давыдова и Нагульнова , обнесенные невысокой оградой , были неподалеку , напротив лавчонки сельпо , и на другой же день , вооружившись топором и пилой , дед Щукарь соорудил возле могильной ограды небольшую скамеечку . Там он и стал просиживать ночи . - Все к моим родным поближе мощусь ... И им со мной веселей будет лежать , и мне возле них коротать ночи приятственней . Детей у меня с роду не было , Андрюшенька , а тут - как будто двух родных сынов сразу потерял ... И щемит проклятое сердце день и ночь , и никакого мне покою от него нету ! - говорил он Разметнову . А Разметнов - новый секретарь партячейки - делился своими опасениями с Майданниковым : - Ты примечаешь , Кондрат , как за это время страшно постарел наш дед Щукарь ? В тоску вдарился по ребятам и на себя ничуть не похожий сделался . Видать , скоро подомрет старик ... У него уже и голова трясется , и руки чернотой взялись . Ей-богу , наделает он нам горя ! Привыкли к нему , к старому чудаку , и без него вроде пустое место в хуторе останется . Короче становились дни , прозрачнее - воздух . К могилам ветер нес со степи уже не горький душок полыни , а запах свежеобмолоченной соломы с расположенных за хутором гумен . Когда шла молотьба , деду Щукарю было веселее : допоздна гремели на гумнах веялки , глухо выстукивали по утрамбованной земле каменные катки , слышались людские понукающие голоса и фырканье лошадей . А потом все стихло . Длиннее и темнее стали ночи , и уже иные голоса зазвучали в ночи : журавлиный стон в аспидно-черном поднебесье , грустный переклик казарок , сдержанный гогот гусей и посвист утиных крыльев . - Тронулась птица в теплые края , - вздыхал в одиночестве дед Щукарь , прислушиваясь к птичьему гомону , призывно падавшему с высоты . Однажды вечером , когда уже стемнело , к Щукарю тихо подошла женщина , закутанная в черный платок , молча остановилась . - Кого бог принес ? - спросил старик , тщетно стараясь разглядеть пришедшую . - Это я , дедуня , Варя ... Дед Щукарь , насколько мог проворно , поднялся со скамейки : - Касатушка моя , пришла-таки ? А я уж думал , что ты про нас забыла ... Ох , Варюха-горюха , как же он нас с тобой осиротил ! Проходи , милушка , в калитку , вот его могилка , с краю ... Ты побудь с ним , а я пойду лавку проведаю , замки проверю ... Тут у меня всякие дела , сторожую , делов у меня хватает на мою старость ... Хватает , моя добрая . Старик поспешно заковылял по площади и вернулся только через час . Варя стояла на коленях в изголовье могилы Давыдова , но , заслышав деликатно предупреждающее покашливание деда Щукаря , встала , вышла из калитки , качнулась , испуганно оперлась рукою об ограду . Молча постояла . Молчал и старик . Потом она тихо сказала : - Спасибо тебе , дедуня , что дал мне побыть тут , с ним , одной ... - Не за что . Как же ты теперича будешь , милушка ? - Приехала совсем . Нынче утром приехала , а сюда пришла поздно , чтобы люди не видали ... - А как же с ученьем ? - Бросила . Наши без меня не проживут . - Сема наш был бы недовольный , я так разумею . - А что же мне делать , дедуня миленький ? - Голос Вари дрогнул . - Не советчик я тебе , милушка моя , гляди сама . Только ты его не обижай , ведь он любил тебя , факт ! Варя быстро повернулась и не пошла , а побежала через площадь , давясь рыданиями , она не в силах была даже попрощаться со стариком . А в непроглядно-темном небе до зари звучали стонущие и куда-то зовущие голоса журавлиных стай , и до зари , не смыкая глаз , сидел на скамеечке сгорбившийся дед Щукарь , вздыхал , крестился и плакал ... Постепенно , изо дня в день , разматывался клубок контрреволюционного заговора и готовившегося восстания на Дону . На третьи сутки после смерти Давыдова приехавшие из Ростова в Гремячий Лог сотрудники краевого управления ОГПУ без труда опознали в убитом Разметновым человеке , лежавшем во дворе у Островнова , давно разыскиваемого преступника , бывшего подпоручика Добровольческой армии Лятьевского . Спустя три недели в совхозе неподалеку от Ташкента к пожилому , недавно поступившему на работу счетоводу по фамилии Калашников подошел неприметный человек в штатском , наклонившись над столом , негромко сказал : - А вы уютно устроились , господин Половцев ... Тихо ! Давайте выйдем на минутку , ступайте вперед ! На крыльце их ожидал еще один человек в штатском , с седыми висками . Тот не был так безукоризненно вежлив и сдержан , как его младший товарищ , - завидев Половцева , он шагнул вперед , часто моргая , побледнев от ненависти , сказал : - Гадина ! Далеко ты уполз ... Думал тут , в этой норе , от нас спрятаться ? Ну , подожди , я с тобой поговорю в Ростове ! Ты у меня еще попляшешь перед смертью ... - Ой , как страшно ! Ой , как я испугался ! Я весь дрожу , как осиновый лист дрожу от ужаса ! - иронически проговорил Половцев , останавливаясь на крыльце и закуривая дешевую папиросу . А сам исподлобья смотрел на чекиста и смеющимися и ненавидящими глазами . Его обыскали здесь же , на крыльце , и он , покорно поворачиваясь , говорил : - Послушайте , не трудитесь напрасно ! Оружие при мне нет : зачем бы здесь я таскал его с собой ? Маузер у меня на квартире спрятан . Пошли ! По пути на квартиру он говорил спокойно и рассудительно , обращаясь к чекисту с седыми висками : - Чем же ты , наивный человек , думаешь меня запугать ? Пытками ? Не выйдет , я ко всему готов и все вытерплю , да и пытать меня нет смысла , потому что , не таясь и ни чуть не лукавя , расскажу все , решительно все , что знаю ? Даю честное слово офицера . Два раза ты меня не убьешь , а к смерти я уже давно готов . Мы проиграли , и жизнь для меня стала бессмыслицей . Это не для красного словца , - я не позер и не фат , - это горькая для всех нас правда . Прежде всего долг чести : проиграл - плати ! И я готов отплатить проигрыш своею жизнью . Ей-богу , нестрашно ! - Слезай с ходулей и омолчи , а за расплатой дело не станет , - посоветовал , ему тот , к которому Половцев обращался со своей выспренней речью . При обыске на квартире у него , кроме маузера , ничего компрометирующего не оказалось . Ни единой бумажки не было в его фанерном чемодане . Но на столе были аккуратно сложены все двадцать пять томов сочинений Ленина . - Это принадлежит вам ? - спросили у Половцева . - Да . - А для чего вы имели эти книги ? Половцев нагловато усмехнулся : - Чтобы бить врага - надо знать его оружие ... Он сдержал слово : на допросах в Ростове выдал полковника Седого-Никольского , ротмистра Казанцева , по памяти перечислял всех , кто входил в его организацию в Гремячем Логу и окрестных хуторах . Никольский выдал остальных . Широкой волной прокатились по Азово-Черноморскому краю аресты . Более шестисот