Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 10 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** меня открылся - удержу нет ! Кубыть прохудился я , несло , как из куршивого гусенка : кажин секунд ... - Мяса обтрескался ? - Мяса ... - Телушку зарезал ? - Нету уж телушечки ... Не в пользу она мне пошла ... Макар крякнул , ненавидяще оглядел деда , процедил : - Тебе бы , черту старому , надо не махотку на живот накинуть , а трехведерный чугун ! Чтобы он всего тебя с потрохом втянул ! Вот выгоним из колхоза , тогда не так тебя понесет ! Зачем зарезал ? - Грех попутал , Макарушка ... Старуха уговорила , а ночная кукушка - она перекукует завсегда ... Вы смилуйтесь ... Товарищ Давыдов ! Приятели мы с вами были , вы меня не увольняйте из колхозу . Я и так пострадамши за свое доброе ... - Ну , чего ты с него возьмешь ? - Нагульнов махнул рукой . - Пойдем , Давыдов . Ты , хвороба ! Ружейного масла с солью намешай и выпей , рукой сымет . Дед Щукарь обиженно задрожал губами : - Надсмешку строишь ? - Верно говорю . Мы в старой армии от живота этим спасались . - Я что же , железный , что ли ? Чем бездушную ружье чистют , тем и я должен пользоваться ? Не буду ! Лучше помру в подсолнухах , а масла не приму ! На другой день , не успевши помереть , дед Щукарь уже ковылял по хутору и каждому встречному рассказывал , как в гости к нему приходили Давыдов с Нагульновым , как они спрашивали его советов насчет ремонта к посевной инвентаря и прочих колхозных дел . В конце рассказа дед выдерживал длительную паузу , сворачивая цигарку , вздыхал : - Трошки прихворнул я , и вот они уж пришли . Неуправка без меня у них . Лекарства всякие предлагали . `` Лечись , - говорят , - дедушка , а то , не дай бог греха , помрешь , и мы пропадем без тебя ! '' И пропадут , истинный Христос ! То чуть чего - зовут в ичейку : глядишь , что-нибудь и присоветую им . Уж я редко гутарю , да метко . Мое слово , небось , мимо не пройдет ! - и поднимал на собеседника выцветшие ликующие глазки , угадывая , какое впечатление произвел рассказ . 18 И снова заколобродил притихший было Гремячий Лог ... Скот перестали резать . На общественные базы двое суток гнали и тянули разношерстных овец и коз , в мешках несли кур . Стон стоял по хутору от скотиньего рева и птичьего гогота и крика . В колхозе числилось уже сто шестьдесят хозяйств . Были созданы три бригады . Якова Лукича правление колхоза уполномочило раздавать бедноте - нуждающейся в одежде и обуви - кулацкие полушубки , сапоги и прочие носильные вещи . Произвели предварительную запись . Оказалось , что всех удовлетворить правление было не в состоянии . На Титковом базу , где Яков Лукич распределял конфискованную кулацкую одежду , до потемок стоял неумолчный гул голосов . Тут же , возле амбара , прямо на снегу разувались , примеряя добротную кулацкую обувь , натягивая поддевки , пиджаки , кофты , полушубки . Счастливцы , которым комиссия определила выдать одежду или обувь в счет будущей выработки , прямо на амбарной приклетке телешились и , довольно крякая , сияя глазами , светлея смуглыми лицами от скупых , дрожащих улыбок , торопливо комкали свое старое , латаное-перелатаное веретье , облачались в новую справу , сквозь которую уже не просвечивало тело . А уж перед тем , как взять что-либо , сколько было разговоров , советов , высказываемых сомнений , ругани ... Любишкину Давыдов распорядился выдать пиджак , шаровары и сапоги . Хмурый Яков Лукич вытащил из сундука ворох одежды , метнул под ноги Любишкину : - Выбирай на совесть . Дрогнули у атаманца усы , затряслись руки ... Уж он выбирал , выбирал пиджак - сорок потов с него сошло ! Попробует сукно на зуб , поглядит на свет : не побили ли шашел или моль , минут десять мнет в черных пальцах . А кругом жарко дышат , гомонят : - Бери , ишо детям достанется донашивать . - Да где глаза-то у тебя ! Не видишь - перелицованное . - Брешешь ! - Сам стрескай ! - Бери , Павло ! - Не бери , померяй другой ! У Любишкина лицо - красная , обожженная кирпичина , жует он черный ус , затравленно озирается , тянется к другому пиджаку . Выберет . Всеми статьями хорош пиджак ! Сунет длиннейшие свои руки в рукава , а они по локоть . Трещат швы в плечах . И снова , смущенно и взволнованно улыбаясь , роется в ворохе одежды . Разбегаются глаза , как у малого дитяти на ярмарке перед обилием игрушек ; на губах такая ясная , детская улыбка , что впору бы кому-нибудь отечески погладить саженного атаманца Любишкина по голове . Так за полдня и не выбрал . Шаровары и сапоги надел , хмурому Якову Лукичу сказал , проглотив воздух : - Завтра уж прийду примерять . С база пошел в новых шароварах с лампасами , в сапогах с рыпом , помолодевший сразу лет на десять . Нарочно вышел на главную улицу , хотя было ему и не под дорогу , на проулках часто останавливался , то закурить , то со встречным погутарить . Часа три шел до дому , хвалился , и к вечеру уже по всему Гремячему шел слух : `` Там Любишкина нарядили , как на службу ! Ноне целый день выбирал одежи ... Во всем новом домой шел , шаровары на нем праздничные . Как журавель выступал , небось , ног под собой не чуял ... '' Жененка Демки Ушакова обмерла над сундуком , насилу отпихнули . Надела сборчатую шерстяную юбку , некогда принадлежавшую Титковой бабе , сунула ноги в новые чирики , покрылась цветастой шалькой , и только тогда кинулось всем в глаза , только тогда разглядели , что Демкина жененка вовсе недурна лицом и собою бабочка статна . А как же ей , сердяге , было не обмереть над колхозным добром , когда она за всю свою горчайшую жизнь доброго куска ни разу не съела , новой кофтенки на плечах не износила ? Как же можно было не побледнеть ее губам , выцветшим от постоянной нужды и недоеданий , когда Яков Лукич вывернул из сундука копну бабьих нарядов ? Из года в год рожала она детей , заворачивая сосунков в истлевшие пеленки да в поношенный овчинный лоскут . А сама , растерявшая от горя и вечных нехваток былую красоту , здоровье и свежесть , все лето исхаживала в одной редкой , как сито , юбчонке ; зимою же , выстирав единственную рубаху , в которой кишмя кишела вошь , сидела вместе с детьми на печи голая , потому что нечего было переменить ... - Родимые ! Родименькие ! .. Погодите , я , может , ишо не возьму эту юбку ... Сменяю ... Мне , может , детишкам бы чего ... Мишатке ... Дунюшке ... - исступленно шептала она , вцепившись в крышку сундука , глаз пылающих не сводя с многоцветного вороха одежды . У Давыдова , случайно присутствовавшего при этой сцене , сердце дрогнуло ... Он протискался к сундуку , спросил . - Сколько у тебя детей , гражданочка ? - Семеро ... - шепотом ответила Демкина жена , от сладкого ожидания боясь поднять глаза . - У тебя тут есть детское ? - негромко спросил Давыдов у Якова Лукича . - Есть . - Выдай этой женщине для детей все , что она скажет . - Жирно ей будет ! .. - Это еще что такое ? .. Ну ? .. - Давыдов злобно ощерил щербатый рот , и Яков Лукич торопливо нагнулся над сундуком . Демка Ушаков , обычно говорливый и злой на язык , стоял позади жены , молча облизывая сохнувшие губы , затаив дыхание . Но при последних словах Давыдова он взглянул на него ... Из косых Демкиных глаз , как сок из спелого плода , вдруг брызнули слезы . Он сорвался с места , побежал к выходу , левой рукой расталкивая народ , правой - закрывая глаза . Спрыгнув с приклетка , Демка зашагал с база , стыдясь , пряча от людей свои слезы . А они катились из-под черного щитка ладони по щекам , обгоняя одна другую , светлые и искрящиеся , как капельки росы . К вечеру на дележ приспел и дед Щукарь . Он вломился в дом правления колхоза , еле переводя дух - к Давыдову : - Здорово живете , товарищ Давыдов ! Живенького вас видеть . - Здравствуй . - Напишите мне бланку . - Какой бланк ? - Бланку на получку одежи . - Это за что же тебе одежину справлять ? - Нагульнов , сидевший у Давыдова , поднял разлатые брови . - За то , что телушку зарезал ? - Кто старое вспомянет , Макарушка , глаз ему долой , знаешь ? Как так - за что ? А кто пострадал , когда Титка раскулачивали ? Мы с товарищем Давыдовым . Ему хоть голову пробили , это пустяковина , а мне кобель-то шубу как произвел ? Одни обмотки на ноги из шубы получились ! Я же страдалец за Советскую власть , и мне , значится , не надо ? Пущай бы лучше мне Титок голову на черепки поколол , да шубы не касался . Шуба-то старухина , ай нет ? Она , может , меня за шубу со света сживет ; тогда как ? Ага , то-то и оно ! - Не бегал бы , и шуба целая была . - Как так не бегал бы ? А ты слыхал , Макарушка , что Титкова баба-яга сотворила ? Она травила на меня кобеля , шумела : `` Узы его ! Бери его , Серко ! Он тут самый вредный ! '' Вот и товарищ Давыдов могет подтвердить . - Хоть ты и старик , а брешешь как сивый мерин ! - Товарищ Давыдов , подтвердите ! - Я что-то не помню ... - Истинный Христос , так она шумела ! Ну , страх в глазах , я , конечно , и тронулся с база . Кабы он , кобель , был , как все протчие собаки , а то тигра , ажник страшнее ! - Никто на тебя кобеля не травил , выдумляешь ! - Макарушка , ты же не помнишь , соколик ! Ты сам тогда так испужался , что на тебе лица не было , где уж там тебе помнить ! Я ишо тогда , грешник , подумал : `` Зараз Макар вдарится бечь ! '' А меня-то как кобель потягал по базу - я все это до нитки помню ! Ежели б не кобель , Титку бы из моих рук живым не выйти , забожусь ! Я - отчаянный ! Нагульнов сморщился , как от зубной боли , сказал Давыдову : - Напиши ему скорее , нехай метется . Но дед Щукарь на этот раз был больше , чем когда-либо , склонен к разговору . - Я , Макарушка , смолоду , бывало , на кулачках любого ... - Ох , не балабонь , слыхали тебя ! Тебе , может , написать , чтобы чугунок ведерный выдали ? Живот-то чем будешь лечить ? Кровно обиженный , дед Щукарь молча взял записку , вышел , не попрощавшись . Но , получив из рук Якова Лукича просторный дубленый полушубок , вновь пришел в отличное расположение духа . Глазки его сыто жмурились , ликовали . Щепоткой , как соль из солонки , брал он полу полушубка , поднимал ее наотлет , словно юбку баба , собравшаяся переходить через лужу , - цокал языком , хвалился перед казаками : - Вот он , полушубочек-то ! Своим горбом заработал . Всем известно : Титка когда мы раскулачивали , он и напади с занозой на товарища Давыдова . `` Пропадет , - думаю , - мой приятель ! '' Сей момент же кинулся на выручку , как герой , отбил . Не будь меня - труба бы Давыдову ! - А гутарили , кубыть ты от кобеля побег да упал , а он тебе и зачал , как свинье , ухи рвать , - вставил кто-то из слушателей . - Брехня ! Ить вот какой народ пошел : согнут , не паримши ! Ну , что там кобель ? Кобель , он тварь глупая и паскудная . Никакого глагола не разумеет ... - И дед Щукарь искусно переводил разговор на другую тему . 19 Ночь ... На север от Гремячего Лога , далеко-далеко за увалами сумеречных степных гребней , за логами и балками , за сплошняками лесов - столица Советского Союза . Над нею - половодье электрических огней . Их трепетное голубое мерцание заревом беззвучного пожарища стоит над многоэтажными домами , затмевая ненужный свет полуночного месяца и звезд . Отделенная от Гремячего Лога полутора тысячами километров , живет и ночью , закованная в камень , Москва : тягуче-призывно ревут паровозные гудки , переборами огромной гармони звучат автомобильные сирены , лязгают визжат , скрегочут трамваи . А за Ленинским Мавзолеем , за Кремлевской стеной , на вышнем холодном ветру , в озаренном небе трепещет и свивается полотнище красного флага . Освещенное снизу белым накалом электрического света , оно кипуче горит , струится , как льющаяся алая кровь . Коловертью кружит вышний ветер , поворачивает на минуту тяжко обвисающий флаг , и он снова взвивается , устремляясь концом то на запад , то на восток , пылает багровым полымем восстаний , зовет на борьбу ... Два года назад , ночью , Кондрат Майданников , бывший в то время в Москве , на Всероссийском съезде Советов , пришел на Красную площадь . Глянул на Мавзолей , на победно сияющий в небе красный флаг и торопливо сдернул с головы буденовку . С обнаженной головой , в распахнутом домотканом зипуне стоял долго и недвижимо ... В Гремячем же Логу ночью стынет глухая тишина . Искрятся пустынные окрестные бугры , осыпанные лебяжьим пухом молодого снега . В балках , на сувалках , по бурьянам пролиты густо-синие тени . Почти касается горизонта дышло Большой Медведицы . Черной свечой тянется к тягостно высокому черному небу раина [ пирамидальный тополь ] , растущая возле сельсовета . Звенит , колдовски бормочет родниковая струя , стекая в речку . В текущей речной воде ты увидишь , как падают отсветившие миру звезды . Вслушайся в мнимое безмолвие ночи , и ты услышишь , друг , как заяц на кормежке гложет , скоблит ветку своими желтыми от древесного сока зубами . Под месяцем неярко светится на стволе вишни янтарный натек замерзшего клея . Сорви его и посмотри : комочек клея , будто вызревшая нетронутая слива , покрыт нежнейшим дымчатым налетом . Изредка упадет с ветки ледяная корочка - ночь укутает хрустальный звяк тишиной . Мертвенно-недвижны отростки вишневых веток с рубчатыми серыми сережками на них ; зовут их ребятишки `` кукушкиными слезами '' ... Тишина ... И только на зорьке , когда с севера , из-под тучи , овевая снег холодными крылами , прилетит московский ветер , зазвучат в Гремячем Логу утренние голоса жизни : зашуршат в левадах голые ветви тополей , зачиргикают , перекликаясь , зазимовавшие возле хутора , кормившиеся ночью на гумнах куропатки . Они улетят дневать в заросли краснобыла , на песчаные склоны Яров , оставив возле мякинников на снегу вышитую крестиками лучевую россыпь следов , накопы соломы . Замычат телята , требуя доступа к матерям , яростней вскличутся обобществленные кочета , потянет над хутором терпко-горьким кизяшным дымком . А пока полегла над хутором ночь , наверное , один Кондрат Майданников не спит во всем Гремячем . Во рту у него горько от табаку-самосаду , голова - как гиря , от курева тошнит ... Полночь . И мнится Кондрату ликующее марево огней над Москвой , и видит он грозный и гневный мах алого полотнища , распростертого над Кремлем , над безбрежным миром , в котором так много льется слез из глаз вот таких же трудяг , как и Кондрат , живущих за границами Советского Союза . Вспоминаются ему слова покойной матери , сказанные как-то с тем , чтобы осушить его ребячьи слезы : - Не кричи , милушка , Кондрат , не гневай бога . Бедные люди по всему белому свету и так кажин день плачут , жалуются богу на свою нужду , на богатых , какие все богатство себе забрали . А бог бедным терпеть велел . И вот он огневается , что бедные да голодные все плачут да плачут , и возьмет соберет ихни слезы , исделает их туманом и кинет на синие моря , закутает небо невидью . Вот тут-то и начинают блудить по морям корабли , потерямши свою водяную дорогу . Напхнется корабль на морской горюч-камень и потонет . А не то господь росой исделает слезы . В одну ночь падет соленая роса на хлеба по всей земле , нашей и чужедальней , выгорят от слезной горечи хлебные злаки , великий голод и мор пойдет по миру ... Стало быть , кричать бедным никак нельзя , а то накричишь на свою шею ... Понял , родимушка ? - и сурово кончила : - Молись богу , Кондратка ! Твоя молитва скорей долетит . - А мы бедные , маманя ? Папаня бедный ? - спрашивал маленький Кондрат свою богомольную мать . - Бедные . Кондрат падал на колени перед темным образом староверского письма , молился и досуха тер глаза , чтобы сердитому богу и слезинки не было видно . Лежит Кондрат , как сетную дель , перебирает в памяти прошлое . Был он по отцу донским казаком , а теперь - колхозник . Много передумал за многие и длинные , как степные шляхи , ночи . Отец Кондрата , в бытность его на действительной военной службе , вместе со своей сотней порол плетью и рубил шашкой бастовавших иваново-вознесенских ткачей , защищая интересы фабрикантов . Умер отец , вырос Кондрат и в 1920 году рубил белополяков и врангелевцев , защищая свою , Советскую власть , власть тех же иваново-вознесенских ткачей , от нашествия фабрикантов и их наймитов . Кондрат давно уже не верит в бога , а верит в Коммунистическую партию , ведущую трудящихся всего мира к освобождению , к голубому будущему . Он свел на колхозный баз всю скотину , всю - до пера - отнес птицу . Он - за то , чтобы хлеб ел и траву топтал только тот , кто работает . Он накрепко , неотрывно прирос к Советской власти . А вот не спится Кондрату по ночам ... И не спится потому , что осталась в нем жалость-гадюка к своему добру , к собственной худобе , которой сам он добровольно лишился ... Свернулась на сердце жалость , холодит тоской и скукой ... Бывало , прежде весь день напролет у него занят : с утра мечет корм быкам , корове , овцам и лошади , поит их ; в обеденное время опять таскает с гумна в вахлях [ вахли - веревочная сетка для носки сена ] сено и солому , боясь потерять каждую былку , на ночь снова надо убирать . Да и ночью по нескольку раз выходит на скотиний баз , проведывать , подобрать в ясли наметанное под ноги сенцо . Хозяйской заботой радуется сердце . А сейчас пусто , мертво у Кондрата на базу . Не к кому выйти . Порожние стоят ясли , распахнуты хворостяные ворота , и даже кочетиного голоса не слышно за всю долгую ночь ; не по чем определить время и течение ночи . Только тогда смывается скука , когда приходится дежурить на колхозной конюшне . Днем же норовит он уйти поскорее из дому , чтобы не глядеть на страшно опустелый баз , чтобы не видеть скорбных глаз жены . Вот сейчас она спит с ним рядом , дышит ровно . На печке Христишка мечется , сладко чмокает губами , лопочет во сне : `` Батяня , потихонечку ! .. Потихонечку , потихонечку ... '' Во сне она , наверное , видит свои особые светлые , детские сны ; ей легко живется , легко дышится . Ее радует порожняя спичечная коробка . Она возьмет и смастерит из нее сани для своего тряпичного кукленка . Санями этими будет забавляться до вечера , а грядущий день улыбнется ей новой забавой . У Кондрата же свои думки . Бьется он в них , как засетившаяся рыба ... '' Когда же ты меня покинешь , проклятая жаль ? Когда же ты засохнешь , вредная чертяка ? .. И с чего бы это ? Иду мимо лошадиных станков , чужие кони стоят , - мне хоть бы что , а как до своего дойду , гляну на его спину с черным ремнем до самой репки , на меченое левое ухо , и вот засосет в грудях , - кажись , он мне роднее бабы в эту минуту . И все норовишь ему послаже сенца кинуть , попыреистей , помельче . И другие так-то : сохнет всяк возле своего , а об чужих и - бай дюже . Ить нету зараз чужих , все наши , а вот так оно ... За худобой не хотят смотреть , многим она обчужала ... Вчера дежурил Куженков , коней сам не повел поить , послал парнишку ; энтот сел верхи , погнал весь табун к речке в намет . Напилась какая , не напилась - опять захватил в намет и - до конюшни . И никому не скажи супротив , оскаляются . `` Га-а-а , тебе больше всех надо ! '' Все это оттого , что трудно наживалося . У кого всего по ноздри , этому , небось , не так жалко ... Не забыть сказать завтра Давыдову , как Куженков коней поил . С таким доглядом лошадюка к весне и борону с места не стронет . Поглядеть завтра утрецом , как курей доглядают , - бабы брехали , что кубыть штук семь уж издохли , от тесноты . Ох , трудно ! И зачем зараз птицу сводить ? Хучь бы по кочету на двор оставить заместо часов ... В еповской лавке товару нету , а Христишка босая . Хучь кричи - надо ей чиричонки бы ! Совесть зазревает спрашивать у Давыдова ... Нет , нехай уж эту зиму перезимует на пече , а к лету они ей не нужны '' . Кондрат думает о нужде , какую терпит строящая пятилетку страна , и сжимает под дерюжкой кулаки , с ненавистью мысленно говорит тем рабочим Запада , которые не за коммунистов : `` Продали вы нас за хорошую жалованью от своих хозяев ! Променяли вы нас , братушки , на сытую жизнь ! .. Через чего до се нету у вас Советской власти ? Через чего вы так припозднились ? Ежели б вам погано жилось , вы бы теперича уж революцию сработали , а то , видно , ишо жареный кочет вас в зад не клюнул ; все вы чухаетесь , никак не раскачаетесь , да как-то недружно , шатко-валко идете ... А клюнет он вас ! До болятки клюнет ! .. Али вы не видите через границу , как нам тяжко подымать хозяйство ? Какую нужду мы терпим , полубосые и полуголые ходим , а сами зубы сомкнем и работаем . Совестно вам будет , братушки , прийти на готовенькое ! Исделать бы такой высоченный столб , чтобы всем вам видать его было , взлезть бы мне на макушку этого столба , то-то я покрыл бы вас матерным словом ! .. '' Кондрат засыпает . Из губ его валится цигарка , прожигает большую черную дыру на единственной рубахе . Он просыпается от ожога , встает ; шепотом ругаясь , шарит в темноте иголку , чтоб зашить дыру на рубахе , а то Анна утром доглядит и будет за эту дыру точить его часа два ... Иголки он так и не находит . Снова засыпает . На заре , проснувшись , выходит на баз до ветру и вдруг слышит диковинное : обобществленные , ночующие в одном сарае кочета ревут одновременно разноголосым и мощным хором . Кондрат , удивленно раскрыв опухшие глаза , минуты две слушает сплошной , непрекращающийся кочетиный крик и , когда торопливо затихает последнее , запоздавшее `` куке-кууу '' , сонно улыбается : `` Ну , и орут , чертовы сыны ! Чисто - духовая музыка . Кто возля ихнего пристанища живет , сну , покою лишится . А раньше то в одном конце хутора , то в другом . Ни складу ни ладу ... Эт , жизня ! '' - и идет дозоревывать . Утром , позавтракав , он направляется на птичий двор . Дед Аким Бесхлебнов встречает его сердитым окриком : - Ну , чего шляешься ни свет ни заря ? - Тебя да курей проведать пришел . Как живешь-могешь , дед ? - Жил , а зараз - не дай и не приведи ! - Что так ? - Служба при курях искореняет ! - Чем же это ? - А вот ты побудь тут денек , тогда узнаешь ! Анафены кочета целый день отражаются , от ног отстал , за ними преследуя . На что уж куры , кажись , бабьего полу , и энти схватют одна другую за хохол - и пошел по базу ! Пропади она пропадом такая служба ! Нынче же пойду к Давыдову увольняться , отпрошусь к пчелам . - Они свыкнутся , дед . - Покеда они свыкнутся , дед ноги протянет . Да разве ж это мущинское дело ? Я ить , как-никак , а казак , в турецкой канпании участвовал . А тут - изволь радоваться - над курями главнокомандующим поставили . Два дня , как заступил на должность , а от ребятишков уж проходу нету . Как иду домой , они , враженяты , перевстревают , орут : `` Дед курощуп ! Дед Аким курощуп ! '' Был всеми уважаемый , да чтобы при старости лет помереть с кличкой курощупа ? Нету моего желания ! - Брось , дедушка Аким ! С ребятишек какой вопрос ? - Кабы они одни , ребятишки , дурили , а то и бабы к ним иные припрягаются . Вчера иду домой полудновать . Возля колодезя Настенка Донецковых стоит , воду черпает . `` Управляешься с курями , дед ? '' - спрашивает . `` Управляюсь '' , - говорю . `` А несутся какие курочки , дед ? '' - '' Несутся , - говорю , - мамушка , да что-то плохо '' . А она , кобыляка калмыцкая , как заиржет : `` Гляди , - говорит , - чтоб к пахоте кошелку яиц нанесли , а то самого тебя заставим курей топтать ! '' Стар я такие шутки слухать . И должность эта дюже обидна ! Старик хотел еще что-то сказать , но возле плетня грудь в грудь ударились кочета , у одного из гребня цевкой свистнула кровь , у другого с зоба вылетело с пригоршню перьев . Дед Аким рысцой затрусил к ним , на бегу вооружившись хворостиной . В правлении колхоза , несмотря на раннее утро , было полно народу . Во дворе , возле крыльца , стояла пара лошадей , запряженных в сани , поджидая Давыдова , собравшегося ехать в район . Оседланный лапшиновский иноходец рыл ногою снег , а около топтался , подтягивая подпруги , Любишкин ! Он тоже готовился к поездке в Тубянской , где должен был договориться с тамошним правлением колхоза насчет триера . Кондрат вошел в первую комнату . За столом рылся в книгах приехавший недавно из станицы счетовод . Осунувшийся и хмурый за последнее время , Яков Лукич что-то писал , сидя напротив . Тут же толпились колхозники , назначенные нарядчиком на возку сена . Бригадир третьей бригады рябой Агафон Дубцов и Аркашка Менок о чем-то спорили в углу с единственным в хуторе кузнецом , Ипполитом Шалым . Из соседней комнаты слышался резкий и веселый голос Разметнова . Он только что пришел ; торопясь и посмеиваясь , рассказывал Давыдову : - Приходют ко мне спозаранок четыре старухи . Коноводит у них бабка Ульяна , мать Мишки Игнатенко . Знаешь ты ее ? Нет ? Старуха такая , пудов на семь весом , с бородавкой на носу . Приходют . Бабка Ульяна - буря бурей , не слышится от гневу , ажник бородавка на носу подсигивает . И с места наметом : '' Ах ты , такой-сякой , разэтакий ! '' У меня в Совете народ , а она матюгается . Я ей , конечно , строго говорю : `` Заткнись и прекрати выражение , а то отправлю в станицу за оскорбление власти . Чего ты , - спрашиваю , - взъярилась ? '' А она : `` Вы чего это над старухами мудруете ? Как вы могете над нашей старостью смываться ? '' Насилу дознался , в чем дело . Оказывается , прослыхали они , будто бы всех старух , какие к труду неспособные , каким за шестьдесят перевалило , правление колхоза определит к весне ... - Разметнов надулся , удерживая смех , закончил : - Будто бы за недостачей паровых машин , какие насиживают яйца , старух определят на эту работенку . Они и взбесились . Бабка Ульяна и орет , как резаная : `` Как ! Меня на яйца сажать ? Нету таких яиц , на какие бы я села ! И вас всех чапельником побью и сама утоплюсь ! '' Насилу их урезонил . `` Не топись , - говорю , - бабка Ульяна , все одно в нашей речке воды тебе не хватит утопнуть . Все это - брехня , кулацкие сказки '' . Вот какие дела , товарищ Давыдов ! Распушают враги брехню , тормоз нам делают . Начал допрашивать , откедова слухом пользовались , дознался : с Войскового монашка позавчера пришла в хутор , ночевала у Тимофея Борщева и рассказывала им , что , мол , для того и курей сбирают , чтобы в город всех отправить на лапшу , а старухам , дескать , такие стульцы поделают , особого фасону , соломки постелют и заставют яйца насиживать , а какие будут бунтоваться , энтих , мол , к стулу будут привязывать . - Где эта монашка зараз ? - с живостью спросил присутствовавший при разговоре Нагульнов . - Умелась . Она не глупая : сбрешет - и ходу дальше . - Таких сорок