Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 22 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** Вечером же полностью роздали семена , принадлежавшие единоличникам . Хуторское собрание в Гремячем началось затемно . Давыдов , при небывалом стечении народа в школе , говорил : - Это что означает вчерашнее выступление недавних колхозников и части единоличников , граждане ? Это означает , что они качнулись в сторону кулацкого элемента ! Это факт , что они качнулись в сторону наших врагов . И это позорный факт для вас , граждане , которые вчера грабительски тянули из амбаров хлеб , топтали дорогое зерно в землю и расхищали в завесках . Из вас , граждане , шли несознательные возгласы , чтобы женщины меня били , и они меня били всем , чем попадя , а одна гражданка даже заплакала оттого , что я виду слабости не подавал . Я про тебя говорю , гражданочка ! - И Давыдов указал на Настенку Донецкову , стоявшую у стены , суетливо закутавшую головным платком лицо , едва лишь Давыдов начал говорить . - Это ты меня гвоздила по спине кулаками и сама же плакала от злости и говорила : `` Бью , бью его , а он , идол , как каменный ! '' Закутанное лицо Настенки горело огнем великой стыдобы . Все собрание смотрело на нее , а она , потупившись от смущения и неловкости , только плечами шевелила , вытирая спиной побелку стены . - Закрутилась , гада , как ужака под вилами ! - не вытерпел Демка Ушаков . - Всю стену спиной обтерла ! - поддержал его рябой Агафон Дубцов . - Не вертися , лупоглазая ! Умела бить - умей собранию и в глаза глядеть ! - рычал Любишкин . Давыдов неумолимо продолжал , но на разбитых губах его уж заскользила усмешка , когда он говорил : - ... Ей хотелось , чтобы я на колени стал , пощады попросил , ключи от амбаров ей отдал ! Но , граждане , не из такого мы - большевики - теста , чтобы из нас кто-нибудь мог фигуры делать ! Меня в гражданскую войну юнкера били , да и то ничего не выбили ! На коленях большевики ни перед кем не стояли и никогда стоять не будут , факт ! - Верно ! - Вздрагивающий , взволнованный голос Макара Нагульнова прозвучал задушевно и хрипло . - ... Мы , граждане , сами привыкли врагов пролетариата ставить на колени . И мы их поставим . - И поставим в мировом масштабе ! - снова вмешался Нагульнов . - ... и в мировом масштабе проделаем это , а вы вчера к этому врагу качнулись и оказали ему поддержку . Как считать , граждане , такое выступление , когда замки с амбаров посбивали , меня избили , а Разметнова сначала связали , посадили в подвал , а потом повели в сельсовет и по пути на него хотели крест надеть ? Это - прямое контрреволюционное выступление ! Арестованная мать нашего колхозника Игнатенка Михаила кричала , когда вели Разметнова : `` Анчихриста ведут ! Сатану преисподнюю ! .. '' - и хотела при помощи женщин надеть на шею нательный крест на шнурке , но наш товарищ Разметнов , как и следует коммунисту , не мог на такое издевательство согласиться ! Он фактически говорил и женщинам и вредным старухам , которые одурманены поповщиной : `` Гражданки ! Я не православный , а коммунист ! Отойдите с крестом прочь ! '' Но они продолжали приставать и только тогда оставили его в покое , когда он перекусил шнурок зубами и активно начал отбиваться ногами и головой . Это что же , такое , граждане ? Это прямая контрреволюция ! И народный суд жестоко осудит подобных издевателей , как мать того же Игнатенка Михаила . - Я за свою матерю не ответчик ! Она сама имеет голос гражданства , пущай она и отвечает ! - крикнул Мишка Игнатенок из передних рядов . - Так я про тебя и не говорю . Я говорю про тех типов , какие вопили против закрытия церквей . Им не нравилось , когда церкви закрывали , а как сами принудительно хотели надеть крест на шею коммунисту , - так это ничего ! Ну , и здорово же они разоблачили свое лицемерие ! Те , что были зачинщиками этих беспорядков и кто активно выступал , - арестованы , но остальные , поддавшиеся на кулацкую удочку , должны опомниться и понять , что они упали в заблуждение . Это я фактически говорю ... В президиум неизвестный гражданин бросил записочку , в ней спрашивается : `` Верно ли , что все , забиравшие хлеб , будут арестованы с конфискацией имущества и сосланы ? '' Нет , это неверно , граждане ! Большевики не мстят , а беспощадно карают только врагов ; но вас , хотя вы и вышли из колхоза , поддавшись уговорам кулаков , хотя вы и расхитили хлеб и били нас , - мы не считаем врагами . Вы - качающиеся середняки , временно заблужденные , и мы к вам административных мер применять не будем , а будем вам фактически открывать глаза . По школе прокатился сдержанный рокот голосов . Давыдов продолжал : - И ты , гражданочка , не бойся , раскутай лицо , никто тебя не тронет , хотя ты , меня и здорово колотила вчера . Но вот если выедем завтра сеять и ты будешь плохо работать , то уж тогда я всыплю тебе чертей , так и знай ! Только уж бить я буду не по спине , а ниже , чтобы тебе ни сесть , ни лечь нельзя было , прах тебя возьми ! Несмелый смешок окреп , а пока докатился до задних рядов , вырос в громовитый , облегчающий хохот . - ... Поволынили , граждане , и будет ! Зябь перестаивается , время уходит , надо работать , а не валять дурака , факт ! Отсеемся - тогда можно будет и подраться и побороться ... Я вопрос ставлю круто : кто за Советскую власть - тот завтра едет в поле , кто против - тот пускай семечки лущит . Но кто не поедет завтра сеять , у того мы - колхоз - землю заберем и сами засеем ! Давыдов отошел от края сцены , сел за стол президиума , и , когда потянулся к графину , из задних рядов , из сумеречной темноты , озаренной оранжевым светом лампы , чей-то теплый и веселый басок растроганно сказал : - Давыдов , в рот тебе печенку ! Любушка Давыдов ! .. За то , что зла на сердце не носишь ... зла не помнишь ... Народ тут волнуется ... и глаза некуда девать , совесть зазревает ... И бабочки сумятются ... А ить нам вместе жить ... Давай , Давыдов , так : кто старое помянет - тому глаз вон ! А ? Наутро пятьдесят выходцев подали заявление с просьбой о принятии в колхоз . Единоличники и все три бригады гремяченского колхоза зарею выехали в степь . Любишкин предложил было оставить охранку около амбаров , но Давыдов усмехнулся : - Теперь , по-моему , не надо ... За четыре дня колхоз засеял почти половину своего зяблевого клина . Третья бригада 2 апреля перешла на весно-вспашку . За все это время Давыдов лишь раз был в правлении . Он кинул в поле всех способных к труду и даже деда Щукаря временно отстранил от обязанностей конюха , послал во вторую бригаду , а сам с рассветом уезжал на участки бригад и возвращался в хутор за полночь , когда по базам уже начиналась побудняя перекличка кочетов . 36 На затравевшем дворе колхозного правления было тихо , как на выгоне за хутором . Под полуденным солнцем ржавые черепицы амбарной крыши тепло и тускло блестели , но в тени сараев , на примятой траве еще висели литые , тяжелые зерна дымчато-сиреневой росы . Обчесанная , безобразная в своей худобе овца стояла среди двора , раздвинув захлюстанные ноги , а рядом , припав на колени , проворно толкала вымя белошерстая , как мать , ярка . Любишкин въехал во двор верхом на маленькой подсосой кобыленке . Проезжая мимо сарая , он озлобленно хлестнул плетью козленка , смотревшего на него с крыши зелеными дьявольскими глазами , буркнул : - Все бы ты верхолазничал , разнечистый дух ! Кызь отседова ! Зол и хмур был Любишкин ! Он прискакал из степи и , не заезжая домой , направился в правление . За его мухортенькой кобылкой , глухо побрякивая привязанным к шее балабоном , неся пушистый хвост наотлет , бежал тонконогий , с утолщенными бабками жеребенок . По росту Любишкина кобыла была так мала , что распущенная стременная скошевка болталась чуть не ниже ее колен ; казалось , что согбенный всадник , как в сказке , несет ледащую лошаденку промеж своих богатырских ног ... Демка Ушаков , смотревший на Любишкина с крыльца , развеселился : - Ты вроде как Исус Христос , взъежающий в Ерусалим на осляти ... До смерти похоже ! - Сам ты ослятя ! - огрызнулся Любишкин , подъезжая к крыльцу . - Ноги-то подбери , а то ты ими землю пашешь ! Любишкин , не удостаивая Демку ответом , спешился , обмотал повод вокруг перильца , сурово спросил : - Давыдов тут ? - Тут . Сидит , скучает , тебя увидеть не чает . Третьи сутки не жрет , не пьет , одно гутарит : `` Где мой незабвенный Павло Любишкин ? Жизни без него решаюся , и белый свет мне не мил ! '' - Поговори-ка у меня ишо ! Поговори ! Наступлю вот на язык . Демка покосился на любишкинскую плеть , умолк , а Любишкин потопал в курень . Давыдов с Разметновым и представительницами женского собрания только что окончили обсуждение вопроса об устройстве детских яслей . Любишкин подождал , пока бабы вышли , подвинулся к столу . От ситцевой рубахи его , распоясанной и запыленной на лопатках , дохнуло потом , солнцем и пылью ... - Приехал я с бригады ... - Чего приехал ? - Давыдов пошевелил бровями . - Ничего не выходит ! Осталось у меня к труду способных двадцать восемь человек , и энти не хотят работать , злодырничают ... Никакой управы на них не найду . Зараз работает у меня двенадцать плугов . Плугарей насилу собрал . Один Кондрат Майданников ворочает , как бык , а что Аким Бесхлебнов , Куженков Самоха или эта хрипатая заноза , Атаманчуков , и другие , то это горючие слезы , а не плугари ! Как , скажи , они сроду за чапиги не держались ! Пашут абы как . Гон пройдут , сядут курить , и не спихнешь их . - Сколько выпахиваете в день ? - Майданников и я по три четверти подымаем , а энти ... кругом по полдесятины . Ежели так будем пахать , к покрову прийдется кукурузку-то сеять . Давыдов в молчании постучал донышком карандаша по столу , вкрадчиво спросил : - Так ты чего приехал ? Чтобы мы тебе слезы утерли ? - и злобно заиграл глазами . Любишкин ощетинился : - Я не со слезами приехал . Ты мне людей давай да плугов прибавь , а шутки вышучивать я и без тебя умею ! - Шутить-то ты умеешь , факт , вот работу поставить - гайка у тебя слаба ! Тоже , бри-га-дир ! Управы не найдет на лодырей ! Факт , что ты не найдешь , если дисциплину распустил и всякую терпимость веры развел ! - Ты ее найди , дисциплину-то ! - повысил голос вспотевший от волнения Любишкин . - Всему делу голова там - Атаманчуков . Он мне народ мутит , подбивает выходить из колхоза , а начни его , стерву , выкидывать , - он и других за собой потянет . Да что ты , Семен Давыдов , на самом деле , смеешься надо мной , что ли ? Каких-то калек да хворых навешал на меня и работу норовишь спрашивать ? Куда я того же деда Щукаря дену ? Его , черта , балабона , на бахчу становить в неподвижность , замест чучела грачей пужать , а вы мне его вперли в бригаду , навязали , как на цыгана матерю ! Куда он гож ? За плугом - не может , погонычем - тоже . Голос у него воробьиный , его быки и за человека не считают , ничуть не пужаются ! Повиснет на налыгаче , чертяка клешнятый , а пока гон пройдет - раз десять упадет ! То он чирик завязывает , то ляжет , ноги задерет выше головы и грязь свою вправляет . А бабы быков кинут , заиржут , зашумят : `` У Щукаря грызь выпал ! .. '' - и опрометью бегут любопытствовать , как он , Щукарь этот , грызь обратно в свое нутряное место впихивает . Ить это спектакля , а не работа ! Мы уже его вчера в кашевары определили , через его грызь , но он и там негожий и вредный ! Сала выдал ему затолочь в кашу , а он его слопал , а кашу пересолил и сварил с какими-то пенками ... Ну , куда я его дену ? - у Любишкина под черными усами бешено задрожали губы . Он поднял плеть , обнажив под мышкой вылинявшую и обопревшую от пота круговину грязной рубахи , с отчаянием сказал : - Сымите меня с бригадиров , нету моего терпежу валандаться с такими подобными : они и меня-то стреножили своей работой ! .. - Ты тут сиротой не прикидывайся , факт ! Мы знаем , когда тебя надо будет снять , а сейчас езжай в поле , и чтобы было вспахано двенадцать га . А не вспашешь - не обижайся ! Часа через два я приеду , проверю . Ступай . Любишкин с громом захлопнул за собой дверь , сбежал с крыльца . Привязанная к крыльцу кобыла стояла понуро . В фиолетовых глазах ее , испещренных золотистыми крапинками , отсвечивало солнце . Поправив на голом , горячем от солнца ленчике седла разостланную дерюжку , Любишкин медленно стал садиться . Демка Ушаков , щуря глаза , язвительно выспрашивал : - Много ли напахала ваша бригада , товарищ Любишкин ? - Тебя это не касаемо ... - То-то что не касаемо ... Вот зацеплю тебя на буксир , оно и коснется ! Любишкин , поворачиваясь на седле , сжал до отека в пальцах ядреный бурый кулак , посулил : - Только явись ! Я тебе , черту косоглазому , глаза враз направлю ! На затылок оборочу и задом наперед ходить научу ! Демка презрительно сплюнул : - Лекарь нашелся ! Плугатарей своих спервоначалу вылечил бы , чтоб они у тебя спорей пахали ... Любишкин , словно в атаку идучи , наметом вылетел из ворот , помчался в степь . Еще не успел заглохнуть захлебывающийся звон балабона , мотавшегося на шее жеребенка , как на крыльцо вышел Давыдов , торопливо сказал Демке : - Я на несколько дней уеду во вторую бригаду , тебя оставляю заместителем . Проследи за устройством яслей , помоги им , в третью бригаду овса не давай , слышишь ? В случае какой заминки - скачи ко мне . Понятно ? Запряги-ка лошадь да скажи Разметнову , чтобы заехал за мной . Я буду на квартире . - Может , мне бы со своими перекинуться на целину , подсобить Любишкину ? - предложил было Демка , но Давыдов чертыхнулся , крикнул : - Выдумываешь ! Они сами должны управиться ! Вот поеду , наломаю им хвосты , тогда они у меня , факт , что не будут по половине ... пахать ! Запрягай ! Разметнов подъехал к квартире Давыдова на одном из правленческих жеребцов , запряженном в дрожки . Давыдов уже ожидал , стоял возле ворот , прижав локтем небольшой узелок . - Садись . Ты чего это , харчей набрал , что ли ? - улыбнулся Разметнов . - Белье . - Какое белье ? Зачем ? - Ну , смена белья . - На что это ? - Да езжай ты , чего пристал ? Белье взял затем , чтобы вшей не разводить , понятно ? Еду в бригаду , ну вот и решил до тех пор там побыть , пока кончат пахоту . Закрой рот и трогай . - Ты , бывает , умом не рухнулся ? Что ты там будешь делать до конца пахоты ? - Пахать . - Бросишь правление и поедешь пахать ? Ну , вот это придумал ! - Езжай ! Езжай ! - Давыдов сморщился . - Да ты не сепети ! - Разметнов , как видно , начинал злиться . - Ты мне путем объясни : без тебя там не обойдутся , или как ? Ты должен руководить , а не за плугом ходить ! Ты - председатель колхоза ... Давыдов яростно сверкнул глазами : - Ну , еще ! .. Учишь ! Я сначала - коммунист , а потом уж ... Факт ! .. а потом уж председатель колхоза ! У меня пахота гибнет , а я тут буду ? .. Пошел , пошел , говорят тебе ! - Да мне-то что ! Но , ты , уснул , вражина ! - Разметнов вытянул кнутом жеребца . Давыдов от неожиданного рывка откинулся назад , больно ударился локтем о дрожину ; колеса мягко затарахтели по летнику [ летник - летняя малоезженная дорога в степи ] в степь . На выезде из хутора Разметнов перевел жеребца на шаг , вытер рукавом шрамистый лоб . - Ты , Давыдов , глупость сотворяешь ! Ты им работу поставь на ноги и мотай назад . Это , брат , не диво , пахать-то . Хороший командир не должен в цепе идтить , а должен умно командовать , вот что я тебе скажу ! - Оставь , пожалуйста , свои примеры ! Я должен их научить работать и научу , факт ! Это и есть руководство ! В первой и третьей бригаде кончили колосовые , а тут у меня прорыв , Любишкин не справится , как видно . А ты еще туда же : `` Хороший командир '' и прочее ... Ну , чего ты мне очки втираешь ? Что я , не видал хороших командиров , по-твоему ? Тот и хорош , который в заминке своим примером ведет . И я должен повести ! - Ты бы им лучше два букаря перекинул из первой бригады . - А людей ? Людей где возьму ? Погоняй , погоняй , пожалуйста ! До самого гребня ехали молча . Над степью , заслонив солнце , в зените стояла вздыбленная ветром , густо-лиловая градовая туча . Белые обочины ее клубились и снежно блистали , но черная вершина была грозна своей тяжкой недвижностью . Из провала тучи , из-за оранжевого , окрашенного солнцем края широким веером косо ниспадали солнечные лучи . Тонкие , копьеносные там , в просторном небе , они потоками расходились , приближаясь к земле , и , ложась на дальние , простертые над горизонтом грядины бурой степи , красили ее , диковинно и радостно молодили ... Степь , задымленная тучевой тенью , молчаливо , покорно ждала дождя . Ветер кружил на шляху сизый столб пыли . Ветер уже дышал духовитой дождевой влагой . А через минуту , скупой и редкий , пошел дождь . Ядреные холодные капли вонзались в дорожную пыль , сворачивались в крохотные комочки грязи . Тревожно засвистали суслики , отчетливей зазвучал перепелиный бой , умолк накаленный страстью призывный крик стрепета . По просяной стерне хлынул низовой ветер , и стерня ощетинилась , зашуршала . Степь наполнилась сухим ропотом прошлогодних бурьянов . Под самой тучевой подошвой , кренясь , плыл на восток ворон . Бело вспыхнула молния , и ворон , уронив горловой баритонистый клекот , вдруг стремительно ринулся вниз . На секунду - весь осиянный солнечным лучом - он сверкнул , как охваченный полымем смоляной факел ; слышно было , как сквозь оперенье его крыл со свистом и буреподобным гулом рвется воздух , но , не долетев до земли саженей полсотни , ворон круто выпрямился , замахал крыльями , и тотчас же с оглушительным , сухим треском ударил гром . На гребне показался стан второй бригады , когда Разметнов заприметил шагавшего под изволок , навстречу им человека . Он шел бездорожно , перепрыгивая ярки , иногда переходя на старческую дробную рысь . Разметнов направил к нему жеребца и еще издали угадал деда Щукаря . По всему было видно , что со Щукарем произошло что-то неладное ... Он подошел к дрожкам . Волосы на обнаженной голове его были плотно прибиты дождем , в мокрой бороденке , в бровях густо торчало разваренное пшено . Щукарь был иссиня-бледен , напуган , и у Давыдова ворохнулась тяжкая догадка : `` В бригаде неладно ... Волынка ! '' - В чем дело ? - спросил он . - От смерти насилу ушел ! - выдохнул Щукарь . - Убить хотели ... - Кто ? - Любишкин и протчие . - За что ? - За капрызность ихнюю ... За кашу дело зашло ... Я человек отчаянный на слова , не стерпел ... ну , а Любишкин ухватил нож , да за мной ... Кабы не моя резвость - сидел бы зараз я на ноже ! Так и спекся бы ! - Ступай в хутор , после разберемся , - приказал Давыдов , облегченно вздыхая . ... А на стану за полчаса до этого произошло следующее : дед Щукарь , пересолив накануне кашу , решил выдобриться перед бригадой и , отправившись с вечера в хутор , переночевал там , а утром припас из дому мешок , на пути в бригаду завернул к гумну Краснокутова , жившего на самом краю хутора , перелез через прясло и воровски затаился возле мякинной кучи . План у деда Щукаря был гениально прост : подстеречь курицу , осторожно схватить ее и обезглавить , чтобы наварить каши с курятиной и тем самым снискать себе в бригаде почет и уважение . Он пролежал , тая дыхание , с полчаса , но куры , как назло , рылись где-то около плетня , а подходить к вороху мякины словно и не думали . Тогда дед Щукарь начал тихонько их прикликать : `` Цып , цып , цып , цып ! .. Цыпаньки ! Мамушки ! Тю-тю-тю ! '' - звал он шепотом , а сам звероподобно таился за мякиной . Старик Краснокутов случайно находился неподалеку от гумна . Он услышал чей-то вкрадчивый голосок , созывавший кур , присел за плетнем ... Куры доверчиво подошли к вороху мякины , и в этот момент Краснокутов увидел , как чья-то рука , высунувшись из мякины , сцапала бисерную курочку за ногу . Щукарь задушил курицу с быстротой матерого хоря и только что начал просовывать ее в мешок , как услышал негромкий вопрос : '' Курочек щупаешь ? '' - и увидел поднимавшегося из-за плетня Краснокутова . Так растерялся дед Щукарь , что выронил из рук мешок , снял шапку и некстати поздоровался : `` Доброго здоровья , Афанасий Петрович ! '' - `` Слава богу , - отвечал тот . - Курочками , говорю , займаешься ? '' - `` Вот-вот ! Иду мимо и вижу - бисерная курица ! Такая по ней диковинная разноцветь пера , что даже не мог я утерпеть . Дай , думаю , поймаю , погляжу вблизу , что это за диковинная птаха ? Век прожил , а такой любопытственной не видывал ! '' Щукарева хитрость была прямо-таки неуместна , и Краснокутов положил ей конец : `` Не бреши , старый мерин ! Курей в мешках не разглядывают ! Признавайся : на какую надобность хотел скрасть ? '' И Щукарь повинился : сказал , что хотел угостить пахарей своей бригады кашей с курятиной . К его удивлению , Краснокутов и слова не сказал суперечь , а только посоветовал : '' Пахарям можно , в этом греху нету . Раз уж ты пошкодил одну курочку , то клади ее в мешок , да вдобавки подстрели костыликом ишо одну , да не эту , а вон энту , какая не несется , хохлатую ... Из одной курицы на бригаду лапши не сваришь . Лови другую скорей и метись живее , а то - не дай бог - старуха моя вспопашится , так нам с тобой обоим тошноты наделает ! '' Щукарь , донельзя довольный исходом дела , поймал вторую курицу и махнул через прясло . За два часа он пришел на стан , а к приезду Любишкина из хутора у него уже кипела в трехведерном котле вода , выпрыгивало разварившееся пшено , и порезанная на куски курятина истекала наваристым жиром . Каша удалась на славу . Единственно , чего опасался дед Щукарь , - это того , что каша будет приванивать стоялой водой , так как воду черпал он в ближнем мелководном пруду , а непроточная вода там уже крылась чуть заметной зеленью . Но опасения его не оправдались : все ели и усердно хвалили , а сам бригадир Любишкин даже сказал : `` В жизни не ел такого кондера ! Благодарность тебе , дедок , от всей бригады ! '' Котел быстренько опорожнили . Самые проворные уже начали доставать со дна гущу и куски мяса . В этот-то момент и случилось то , что навек испортило поварскую карьеру Щукаря ... Любишкин вытащил кусочек мясца , понес его было ко рту , но вдруг отшатнулся и побледнел . - Это что же такое ? - зловеще спросил он у Щукаря , поднимая кончиками пальцев кусок белого разваренного мяса . - Должно , крылушко , - спокойно ответил дед Щукарь . Лицо Любишкина медленно наливалось синеватым румянцем страшного гнева . - Кры-луш-ко ? .. А ну , гляди сюда , каш-ше-варррр ! - зарычал он . - Ох , милушки мои ! - ахнула одна из баб . - Да на ней когти ! .. - Повылазило тебе , окаянная ! - обрушился на бабу Щукарь . - Откуда на крыле когти ? Ты под юбкой на себе их поищи ! Он кинул на разостланное ряднище ложку , всмотрелся : в подрагивающей руке Любишкина болталась хрупкая косточка , оперенная на конце перепонками и крохотными коготками ... - Братцы ! - воскликнул потрясенный Аким Бесхлебнов . - А ить мы лягушку съели ! .. Вот тут-то и началось смятение чувств : одна из брезгливых бабенок со стоном вскочила и , зажимая ладонями рот , скрылась за полевой будкой . Кондрат Майданников , глянув на вылупленные в величайшем изумлении глаза деда Щукаря , упал на спину , покатываясь со смеху , насилу выкрикнул : `` Ой , бабочки ! Оскоромилися вы ! '' Казаки , отличавшиеся меньшей брезгливостью , поддержали его : `` Не видать вам теперича причастия ! '' - в притворном ужасе закричал Куженков . Но Аким Бесхлебнов , возмущенный смехом , свирепо заорал : '' Какой тут могет быть смех ? ! Бить Щукарячью породу ! .. '' - Откель могла лягушка в котел попасть ? - допытывался Любишкин . - Да ить он воду в пруду черпал , значит , не доглядел . - Сукин сын ! Нутрец седой ! .. Чем же ты нас накормил ? ! - взвизгнула Аниська , сноха Донецковых , и с подвывом заголосила : - Ить я зараз в тягостях ! А ежели вот скину через тебя , подлюшного ? .. Да с тем как шарахнет в деда Щукаря кашей из своей миски ! Поднялся великий шум . Бабы дружно тянулись руками к Щукаревой бороде , невзирая на то , что растерявшийся и перепуганный Щукарь упорно выкрикивал : - Охолоньте трошки ! Это не лягушка ! Истинный Христос , не лягушка ! - А что же это ? - наседала Аниська Донецкова , страшная в своей злобе . - Это одна видимость вам ! Это вам видение ! - пробовал схитрить Щукарь . Но обглодать косточку `` видимости '' , предложенную ему Любишкиным , категорически отказался . Быть может , на том дело и кончилось бы , если бы вконец разозленный бабами Щукарь не крикнул : - Мокрохвостые ! Сатаны в юбках ! До морды тянетесь , а того не понимаете , что это не простая лягушка , а вустрица ! - Кто-о-о-о ? ! - изумились бабы . - Вустрица , русским языком вам говорю ! Лягушка - мразь , а в вустрице благородные кровя ! Мой родный кум при старом прижиме у самого генерала Филимонова в денщиках служил и рассказывал , что генерал их даже натощак сотнями заглатывал ! Ел прямо на кореню ! Вустрица ишо из ракушки не вылупится , а он уж ее оттель вилочкой позывает . Проткнет насквозь и - ваших нету ! Она жалобно пишшит , а он , знай , ее в горловину пропихивает . А почему вы знаете , может она , эта хреновина , вустричной породы ? Генералы одобряли , и я , может , нарошно для навару вам , дуракам , положил ее , для скусу ... Тут уж Любишкин не выдержал : ухватив в руку медный половник , он привстал , гаркнул во всю глотку : - Генералы ? Для навару ! .. Я красный партизан , а ты меня лягушатиной , как какого-нибудь с ... генерала ... кормить ? ! Щукарю показалось , что в руках у Любишкина нож , и он со всех ног , не оглядываясь , кинулся бежать ... Давыдов обо всем этом узнал , приехав на стан , а пока , проводив Щукаря , попросил Разметнова погонять - и вскоре подъехал к стану бригады . Дождь все еще звенел над степью . От Гремячего Лога до дальнего пруда , в полнеба , стала горбатая , цветастая радуга . На стану не было ни души . Попрощавшись с Разметновым , Давыдов пошел к ближайшей клетке пахоты . Около нее на попасе ходили выпряженные быки , а плугатарь - Аким Бесхлебнов , - ленясь идти на стан , лег на борозде , укрылся с головой зипуном и придремал под шепелявый говор дождевой капели . Давыдов разбудил его : - Почему не пашешь ? Аким нехотя встал , зевнул , улыбнулся . - При дожде нельзя пахать , товарищ Давыдов . Вам про это неизвестно ? Бык - не трактор . Как толечко намокнет у него шерсть на шее - враз ярмом потрешь шею до крови , и тогда уж на нем отработался . Верно , верно ! - закончил он , приметив недоверчивость во взгляде Давыдова , и посоветовал : - Вы бы лучше пошли аников-воинов развели . С утра Кондрат