Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 16 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***задержал на нем взгляд и , поглаживая руками колено , твердо ответил : - С тысяча девятьсот седьмого года . - Так . Вы отрицаете то , что вы посланы сюда вашей партией ? - Да . - В таком случае , зачем вы сюда приехали ? - Здесь ощущалась нужда в слесарной работе . - Почему вы избрали именно этот район ? - По этой же причине . - Имеете ли вы или имели за это время связь с вашей организацией ? - Нет . - Знают они , что вы поехали сюда ? - Наверное . Следователь чинил перламутровым перочинным ножичком карандаш , топыря губы ; не смотрел на Штокмана . - Имеете ли вы с кем из своих переписку ? - Нет . - А то письмо , которое было обнаружено при обыске ? - Это письмо товарища , не имеющего , пожалуй , никакого отношения ни к какой революционной организации . - Получали ли вы какие-либо директивы из Ростова ? - Нет . - С какой целью собирались у вас рабочие мельницы ? Штокман передернул плечами , словно удивляясь нелепости вопроса . - Просто собирались зимними вечерами ... Просто время коротали . Играли в карты ... - Читали запрещенные законом книги , - подсказал следователь . - Нет . Все они малограмотные . - Однако машинист мельницы и все остальные этого факта не отрицают . - Это неправда . - Мне кажется , вы просто не имеете элементарного понятия ... - Штокман в этом месте улыбнулся , и следователь , роняя разговорную нить , докончил со сдержанной злобой : - Просто не имеете здравого рассудка ! Вы запираетесь в ущерб самому себе . Вполне понятно , что вы посланы сюда вашей партией , чтобы вести разлагающую работу среди казаков , чтобы вырвать их из рук правительства . Я не понимаю : к чему тут игра втемную ? Все равно это не может умалить вашей вины ... - Это ваши догадки . Разрешите закурить ? Благодарю вас . Это догадки , притом ни на чем не основанные . - Позвольте , читали вы рабочим , посещавшим вас , вот эту книжонку ? - Следователь положил ладонь на небольшую книгу , прикрывая заглавие . Вверху черная на белом углилась надпись : `` Плеханов '' . - Мы читали стихи , - вздохнул Штокман и затянулся папироской , накрепко сжимая промеж пальцев костяной с колечками мундштук ... На другой день , хилым и пасмурным утром , выехал из хутора запряженный парой почтовый тарантас . В задке , кутая бороду в засаленный куцый воротник пальто , сидел , подремывая , Штокман . По бокам его жались вооруженные шашками сидельцы . Один из них , рябой и курчавый , крепко сжимал локоть Штокмана узловатыми грязными пальцами , косясь на него испуганными белесыми глазами , левой рукой придерживая облезлые ножны шашки . Тарантас бойко пылил по улице . За двором Мелехова Пантелея , прислонясь к гуменному плетню , ждала их укутанная в платок маленькая женщина . Тарантас пропылил мимо , и женщина , сжимая на груди руки , кинулась следом : - Ося ! .. Осип Давыдыч ! Ох , как же ? ! Штокман хотел помахать ей рукой , но рябой сиделец , подпрыгнув , склещил на его руке грязные пальцы , дичалым хриплым голосом крикнул : - Сиди ! Зарублю ! .. В первый раз за свою простую жизнь видел он человека , который против самого царя шел . II Где-то позади , в сером слизистом тумане осталась длинная дорога от Маньково-Калитвенской слободы до местечка Радзивиллово . Пытался Григорий вспомнить оставшийся позади путь , но ничего связного не выходило ; красные станционные постройки , татакающие под шатким полом колеса вагонов , запах конских испражнений и сена , бесконечные нити рельсов , стекавшие из-под паровоза , дым , мимоходом заглядывавший в дверки вагонов , усатая рожа жандарма на перроне не то в Воронеже , не то в Киеве ... На полустанке , где сгружались , толпились офицеры и какие-то в серых свитках бритые люди , разговаривавшие на чужом , непонятном языке . Лошадей долго выводили из вагонов по подмостям , помощник эшелонного скомандовал седловку , повел триста с лишним казаков к ветеринарному лазарету . Длинная процедура с осмотром лошадей . Разбивка по сотням . Снующие вахмистры и урядники . В первую сотню отбирали светло-гнедых лошадей ; во вторую - серых и буланых ; в третью - темно-гнедых ; Григория отбили в четвертую , где подбирались лошади золотистой масти и просто гнедой ; в пятую - светло-рыжей и в шестую - вороной . Вахмистры разбили казаков повзводно и повели к сотням , разбросанным по имениям и местечкам . Бравый лупоглазый вахмистр Каргин с нашивками за сверхсрочную службу , проезжая мимо Григория , спросил : - Какой станицы ? - Вешенской . - Куцый ? [ станицы имели каждая свое прозвище : Вешенская - Кобели ( прим.авт . ) ] Григорий , под сдержанный смешок казаков-иностаничников , молча проглотил оскорбление . Дорога вывела на шоссе . Донские кони , в первый раз увидевшие шоссейную дорогу , ступили на нее , постригивая ушами и храпя , как на речку , затянутую льдом , потом , освоились и пошли , сухо выщелкивая свежими , непотертыми подковами . Искромсанная лезвиями чахлых лесков , лежала чужая , польская , земля . Парился хмурый теплый день , и солнце , тоже как будто не донское , бродило где-то за кисейной занавесью сплошных туч . Имение Радзивиллово находилось в четырех верстах от полустанка . Казаков на полпути обогнал шибко прорысивший эшелонный с ординарцем . До имения доехали в полчаса . - Это что за хутор ? - спросил у вахмистра казачок Митякинской станицы , указывая на купу оголенных макушек сада . - Хутор ? Ты про хутора забывай , стригун митякинский ! Это тебе не Область войска Донского . - А что это , дяденька ? - Какой я тебе дяденька ? Ать нашелся племяш ! Это , братец ты мой , имение княгини Урусовой . Тут , самое , наше четвертая сотня помещается . Тоскуя и выглаживая конскую шею , Григорий давил ногами стремена , глядел на аккуратный двухэтажный дом , на деревянный забор , на чудного вида дворовые постройки . Ехали мимо сада , и нагие деревья одинаковым языком шептались с ветром , так же , как и там , в покинутой далекой Донщине . Нудная и одуряющая потекла жизнь . Молодые казаки , оторванные от работы , томились первое время , отводя душу в разговорах , перепадавших в свободные часы . Сотня поселилась в больших , крытых черепицей флигелях ; спали на нарах , раскинутых возле окон . По ночам далеким пастушьим рожком брунжала отставшая от рамы , заклеивавшая щель бумага , и Григорий , прислушиваясь в многоголосом храпе к ее звону , чувствовал , как исходит весь каменной горючей тоской . Тонкое вибрирующее брунжанье щипцами хватало где-то под сердцем ; в такие минуты беспредельно хотелось Григорию встать , пройти в конюшню , заседлать Гнедого и гнать его , роняя пенное мыло на глухую землю , до самого дома . В пять часов побудка на уборку лошадей , чистка . За куценькие полчаса , пока выкармливали лошадей на коновязях овсом , перекидывались короткими фразами . - Погано тут , ребяты ! - Мочи нету ! - А вахмистр - вот сука-то ! Копыты коню промывать заставляет . - Теперя дома блины трескают , масленая ... - Девку бы зараз пошшупал , эх ! - Я , братушки , ноне во сне видал , будто косим мы с батей сено в лугу , а миру кругом высыпало , как ромашки за гумнами , - говорил , сияя ласковыми телячьими глазами , смирный Прохор Зыков . - Косим мы это , трава так и полегает ... Ажник дух во мне играет ! .. Жена теперича скажет : `` Что-то мой Миколушка делает ? '' - Ого-го-го ! Она , брат , небось , со свекром в голопузика играет . - Ну , уж ты ... - Да ни в жисть не стерпит любая баба , чтоб без мужа на стороне не хлебнуть . - Об чем вы горюете ? Кубыть , корчажка с молоком , приедем со службы - и нам достанется . На всю сотню весельчак и похабник , бессовестный и нагловатый Егорка Жарков встревал в разговор , подмигивая и грязно улыбаясь : - Дело известное : твой батя снохе не спустит . Кобелина добрый . Так же вот было раз ... - Он играл глазами , оглядывая слушателей . - Повадился один такой-то к снохе , покою не дает , а муж мешается . Он ить что придумал ? Ночью вышел на баз и растворил нарошно ворота , скотина вся и ходит по базу . Он и говорит сыну : `` Ты , такой-сакой , чего ж так дверцы прикрывал ? Гля : скотина вся вышла , поди загони ! '' Он-то думал , дескать , сын выйдет , а он тем часом к снохе прилабунится , а сын заленился . `` Поди , - шепчет жене , - загони '' . Энта и пошла . Вот он лежит , слухает , а отец сполз с пригрубка и на коленях к кровати гребется . Сын-то , не будь дурак , скалку взял с лавки и ждет . Вот это отец подполз к кровати и только рукой лапнул , а сын его скалом кы-ы-ык потянет через лысину . `` Тпрусь , шумит , проклятый ! Повадился дерюжку жевать ! .. '' А у них телок в куренях ночевал и все подойдет , да и жует одежду . Сын-то навроде как на телка , а сам батяню резанул и лежит , помалкивает ... Старик-то дополз до пригрубка , лежит , шишку обминает , а она взыграла с гусиное яйцо . Вот лежал , лежал и говорит : `` Иван , а Иван ? '' - '' Чего ты , батя ? '' - `` Ты кого ж это вдарил ? '' - `` Да телка '' , - говорит . А старик ему со слезьми : `` Какой же , грит , из тебя , к чертовой матери , хозяин будет , ежели ты так скотину бьешь ? '' - А здоров ты брехать . - На цепь тебя , рябого . - Что за базар ? Разойдись ! - орал вахмистр , подходя , и казаки расходились к лошадям , посмеиваясь и перебрасываясь шутками . После чая выходили на строевые занятия . Урядники выколачивали домашнюю закваску . - Пузо-то подбери , эй ты , требуха свиная ! - Равнение , на-пра-во , ша-агом ... - Взвод , стой ! - Арш ! - Эй , левофланговый , как стоишь , мать твою ? .. Господа офицеры стояли в стороне и , наблюдая , как гоняют по широкому задворью казаков , курили , иногда вмешиваясь в распоряжения урядников . Глядя на вылощенных , подтянутых офицеров в нарядных бледно-серых шинелях и красиво подогнанных мундирах , Григорий чувствовал между собой и ими неперелазную невидимую стену ; там аккуратно пульсировала своя , не по-казачьи нарядная , иная жизнь , без грязи , без вшей , без страха перед вахмистрами , частенько употреблявшими зубобой . На Григория , да и на всех молодых казаков , тяжкое впечатление произвел случай , происшедший на третий день после приезда в имение . Учились в конном строю ; лошадь Прохора Зыкова , парня с телячье-ласковыми глазами , которому часто снились сны о далекой , манившей его станице , норовистая и взгальная , при проездке лягнула вахмистерского коня . Удар был не силен и слегка лишь просек кожу на стегне левой ноги . Вахмистр наотмашь хлестнул Прохора плетью по лицу , наезжая на него конем , крикнул : - Ты чего глядишь ? .. Чего глядишь ? Я тебе , с-с-сукиному сыну ! Ты у меня продневалишь суток трое ... Сотенный командир , что-то приказывавший взводному офицеру , видел эту сценку и отвернулся , теребя темляк шашки , скучающе и длинно зевая . Прохор рукавом шинели вытер со вздувшейся щеки полосу проступившей крови , задрожал губами . Выравнивая в строю лошадь , Григорий глядел на офицеров , но те разговаривали , словно ничего не случилось . Суток пять спустя Григорий на водопое уронил в колодец цебарку , вахмистр налетел на него коршуном , занес руку . - Не трожь ! .. - глухо кинул Григорий , глядя в рябившую под срубом воду . - Что ? Лезь , гад , вынимай ! Морду искровеню ! .. - Выну , а ты не трожь ! - не поднимая головы , медленно растягивал слова Григорий . Если б у колодца были казаки - по-иному обошлось бы дело : вахмистр , несомненно , избил бы Григория , но коноводы были у ограды и не могли слышать разговора . Вахмистр , подступая к Григорию , оглядывался на них , хрипел , выкатывая хищные , обессмысленные гневом глаза : - Ты мне что ? Ты как гутаришь с начальством ? - Ты , Семен Егоров , не насыпайся ! - Грозишь ? .. Да я тебя в мокрое ! .. - Вот что , - Григорий оторвал от сруба голову , - ежели когда ты вдаришь меня - все одно убью ! Понял ? Вахмистр изумленно зевал квадратным сазаньим ртом , не находил ответа . Момент для расправы был упущен . Посеревшее , известкового цвета лицо Григория не сулило ничего доброго , и вахмистр растерялся . Он пошел от колодца , оскользаясь по грязи , взметанной у желоба , по которому сливали воду в долбленые корыта , и , уже отойдя , сказал , обернувшись , размахивая кулаком , как кувалдой : - Сотенному доложу ! Вот я сотенному отрапортую ! Но сотенному почему-то так и не сказал , а на Григория недели две гнал гонку , придирался к каждой пустяковине , вне очереди посылал в караулы и избегал встречаться глазами . Нудный , однообразный распорядок дня выматывал живое . До вечера , пока трубач не проиграет зорю , мотались на занятиях в пешем и конном строю , убирали , чистили и выкармливали на коновязях лошадей , зубрили бестолковщину `` словесности '' и лишь в десять часов , после проверки и назначения на караулы , становились на молитву , и вахмистр , обводя построенную шеренгу круглыми оловяшками глаз , заводил отроду сиповатым голосом `` Отче наш '' . С утра начиналась та же волынка , и шли дни разные и в то же время похожие , как близнецы . На все имение , кроме старой жены управляющего , была одна женщина , на которую засматривалась вся сотня , не исключая и офицеров , - молоденькая , смазливая горничная управляющего - полька Франя . Она часто бегала из дома в кухню , где властвовал старый безбровый повар . Сотня , разбитая на марширующие взводы , со вздохами и подмигиванием следила за шелестом серой Франиной юбки . Чувствуя на себе постоянные взгляды казаков и офицеров , Франя словно обмаслилась в потоках похоти , излучаемых тремястами глаз , и , вызывающе подрагивая бедрами , рысила из дома в кухню , из кухни в дом , улыбаясь взводам поочередно , господам офицерам в отдельности . Ее внимания добивались все , но , по слухам , преуспевал лишь курчавый и густо волосатый сотник . Уже перед весной случилось это . В этот день Григорий дневалил на конюшне . Он чаще бывал в одном конце конюшни , где не ладили офицерские кони , попавшие в общество кобылы . Был обеденный перерыв . Григорий только что отходил плетью белоногого есаульского коня и заглянул в станок к своему Гнедому . Конь мокро хрустел сеном , косил на хозяина розовый глаз , поджимая заднюю , ушибленную на рубке ногу . Поправляя на нем недоуздок , Григорий услышал топот и приглушенный крик в темном углу конюшни . Он пошел мимо станков , слегка изумленный необычным шумом . Глаза ему залепила вязкая темнота , неожиданно хлынувшая в проход . Хлопнула дверь конюшни , и чей-то сдержанный голос шепотом крикнул : - Скорей , ребята ! Григорий прибавил шагу . - Кто такой ? На него наткнулся ощупью пробиравшийся к дверям урядник Попов . - Ты , Григорий ? - шепнул он , лапая плечи Григория . - Погоди . Что тут такое ? .. Урядник подребезжал виноватым смешком , схватил Григория за рукав : - Тут ... Постой , куда ты ? Григорий вырвал руку , распахнул дверь . На обезлюдевшем дворе ходила пестрая , с подрезанным хвостом курица и , не зная того , что назавтра помышляет повар приготовить из нее суп пану управляющему , походя копалась в навозе и клохтала в раздумье , где бы положить яйцо . Свет , плеснувшийся Григорию в глаза , на секунду ослепил его , Григорий заслонил глаза ладонью и повернулся , заслышав усилившийся шум в темном углу конюшни . Касаясь рукой стенки , пошел туда ; на стенке и на яслях против дверей выплясывал солнечный зайчик . Григорий шел , хмурясь от света , обжегшего зрачки . Ему навстречу попался Жарков - балагур . Он шел , на ходу застегивая ширинку спадавших шаровар , мотая головой . - Ты чего ? .. Что вы тут ? .. - Иди скорей ! - шепнул Жарков , дыша в лицо Григорию свонявшимся запахом грязного рта , - там ... там чудо ! .. Франю там затянули ребята ... Расстелили ... - Жарков хахакнул и , обрезав смех , глухо стукнулся спиной о рубленую стену конюшни , откинутый Григорием . Григорий бежал на шум возни , в расширенных , освоившихся с темнотой глазах его белел страх . В углу , там , где лежали попоны , густо толпились казаки - весь первый взвод . Григорий , молча раскидывая казаков , протискался вперед . На полу , бессовестно и страшно раскидав белевшие в темноте ноги , не шевелясь , лежала Франя , с головой укутанная попонами , в юбке , разорванной и взбитой выше груди . Один из казаков , не глядя на товарищей , криво улыбаясь , отошел к стене , уступая место очередному . Григорий рванулся назад и побежал к дверям . - Ва-а-ахмистр ! .. Его догнали у самых дверей , валя назад , зажали ему ладонью рот . Григорий от ворота до края разорвал на одном гимнастерку , успел ударить другого ногой в живот , но его подмяли , так же , как Фране , замотали голову попоной , связали руки и молча , чтобы не узнал по голосу , понесли и кинули в порожние ясли . Давясь вонючей шерстью попоны , Григорий пробовал кричать , бил ногами в перегородку . Он слышал перешепоты там , в углу , скрип дверей , пропускавших входивших и уходивших казаков . Минут через двадцать его развязали . На выходе стояли вахмистр и двое казаков из другого взвода . - Ты помалкивай ! - сказал вахмистр , часто мигая и глядя вбок . - Дуру не трепи , а то ... ухи отрежем , - улыбнулся Дубок - казак чужого взвода . Григорий видел , как двое подняли серый сверток - Франю ( у нее , выпирая под юбкой острыми углами , неподвижно висели ноги ) и , взобравшись на ясли , выкинули в пролом стены , где отдиралась плохо прибитая пластина . Стена выходила в сад . Над каждым станком коптилось вверху грязное крохотное окошко . Казаки застучали , взбираясь на перегородки , чтобы посмотреть , что будет делать упавшая у пролома Франя ; некоторые спеша выходили из конюшни . Звериное любопытство толкнуло и Григория . Уцепившись за перекладину , он подтянулся на руках к окошку и , найдя ногами опору , заглянул вниз . Десятки глаз глядели из прокопченных окошек на лежавшую под стеной . Она лежала на спине , ножницами сводя и разводя ноги , скребла пальцами талый у стены снежок . Лица ее Григорий не видел , но слышал затаенный сап казаков , торчавших у окошек , и хруст , приятный и мягкий , сена . Она лежала долго , потом встала на четвереньки . У нее дрожали , подламываясь , руки . Григорий ясно видел это . Качаясь , поднялась на ноги и , растрепанная , чужая и незнакомая , обвела окошки долгим-долгим взглядом . И пошла , цепляясь одной рукой за кустики жимолости , другой опираясь о стену и отталкиваясь ... Григорий прыгнул с перегородки , растирая ладонью горло ; он задыхался . У дверей ему кто-то , он даже не помнил кто , деловито и ясно сказал : - Вякнешь кому - истинный Христос , убьем ! Ну ? На занятиях взводный офицер , увидев оторванную пуговицу на шинели Григория , спросил : - Кто тебя тягал ? Это еще что за мода ? Григорий глянул на кружок , вдавленный в сукне оторванной пуговицей ; пронизанный воспоминанием , в первый раз за длинный отрезок времени чуть-чуть не заплакал . III Над степью - желтый солнечный зной . Желтой пылью дымятся нескошенные вызревшие заливы пшеницы . К частям косилки не притронуться рукой . Вверх не поднять головы . Иссиня-желтая наволока неба накалена жаром . Там , где кончается пшеница , - шафранная цветень донника . Хутор скочевал в степь . Косили жито . Выматывали в косилках лошадей , задыхались в духоте , в пряной пыли , в хрипе , в жаре ... Ветер , наплывавший от Дона редкими волнами , подбирал полы пыли ; марью , как чадрой , кутал колючее солнце . Петро , метавший с косилки , выпил с утра половину двухведерной баклаги . Пил теплую противную воду , и через минуту ссыхалось во рту , мокли рубаха и портки , текло с лица , шкварился в ушах немолчный трельчатый звон , репьем застревало в горле слово . Дарья , укутав платком лицо , расстегнув прореху рубашки , копнила . В ложбинке меж побуревших грудей копился серый зернистый пот . Лошадей , запряженных в косилку , гоняла Наталья . У нее свекловицей рдели опаленные щеки , глаза слезились . Пантелей Прокофьевич ходил по рядам , как искупанный . Мокрая , непросыхающая рубаха жгла тело . Казалось , что не борода стекает у него с лица на грудь , а черная растаявшая колесная мазь . - Взмылился , Прокофич ? - крикнул с воза , проезжая мимо , Христоня . - Мокро ! - Прокофьевич махнул рукой и захромал , растирая подолом рубахи скопившуюся на животе влагу . - Петро , - крикнула Дарья , - ох , кончай ! - Погоди , загон проедем . - Перегодим жару . Я брошу ! Наталья остановила лошадей , задыхаясь , будто она тянула косилку , а не лошади . К ним шла Дарья , медленно переставляла по жнивью черные , потертые чириками ноги . - Петюшка , тут ить пруд недалеко . - Ну , уж недалеко , версты три ! - Искупаться бы . - Покель дойдешь оттель ... - вздохнула Наталья . - И черт-те чего идтить . Коней выпрягем , и верхи ! Петро опасливо поглядел на отца , вершившего копну , махнул рукой : - Выпрягайте , бабы ! Дарья отцепила постромки и лихо вскочила на кобылу . Наталья , ежа в улыбке растрескавшиеся губы , подвела коня к косилке , примащивалась сесть с косилочного стула . - Давай ногу , - услужил Петро , подсаживая ее . Поехали . Дарья с оголенными коленями и сбитым на затылок платком поскакала вперед . Она по-казацки сидела на лошади , и Петро не утерпел , чтобы не крикнуть ей вслед : - Эй гляди , потрешь ! - Небось ! - отмахнулась Дарья . Пересекая летник , Петро глянул влево . Далеко по серой спине шляха от хутора быстро двигался меняющий очертания пыльный комок . - Верхи какой-то бегет . - Петро сощурился . - Шибко ! Ты гля , как пылит ! - удивилась Наталья . - Что бы такое ? Дашка ! - крикнул Петро рысившей впереди жене . - Погоди , вон конного поглядим . Комочек упал в лощину , выбрался оттуда увеличенный до размеров муравья . Сквозь пыль просвечивала фигура верхового . Минут через пять стало видно отчетливей . Петро всматривался , положив на поля соломенной рабочей шляпы грязную ладонь . - Так недолго и лошадь запалить , наметом идет . Он , нахмурившись , снял с полей шляпы руку , некое смятение коснулось его лица и застыло на развилке приподнятых бровей . Теперь уже ясно виден был верховой . Он шел броским наметом , левой рукой придерживал фуражку , в правой вяло вился запыленный красный флажок . Он проскакал мимо съехавшего со шляха Петра так близко , что слышен был гулкий хрип коня , вдыхавшего в легкие раскаленный воздух , крикнул , оскалив квадратный серо-каменный рот : - Сполох ! На след , оставленный в пыли подковой его коня , упала желтоватая пена . Петро проводил глазами конного . Одно осталось у него в памяти : тяжкий хрип полузагнанного коня и , когда глянул вслед ему , - мокрый , отливающий стальным блеском круп . Не осознав еще окончательно подступившего несчастья , Петро тупо оглядел трепещущую в пыли пену , степь , сползающую к хутору волнистым скатом . Со всех концов по желтым скошенным кулигам хлеба скакали к хутору казаки . По степи , до самого желтеющего в дымчатой непрогляди бугра , вздували комочки пыли всадники , а там , где , выбравшись на шлях , скакали они толпою , тянулся к хутору серый хвостище пыли . Казаки , числившиеся на военной службе , бросали работу , выпрягали из косилок лошадей , мчались в хутор . Петро видел , как Христоня выпряг из арбы своего гвардейца-коня и ударился наметом , раскорячивая длинные ноги , оглядываясь на Петра . - Что же это ? - охнула Наталья , испуганно пялясь на Петра , и взгляд ее - взгляд зайца под прицелом - встряхнул Петра . Он подскакал к стану ; прыгнув на ходу с лошади , натянул скинутые в разгаре работы шаровары и , махнув отцу рукой , растаял в таком же облачке пыли , как и те , что серыми текучими веснушками расцветили истлевавшую в зное степь . IV На площади серая густела толпа . В рядах - лошади , казачья справа , мундиры с разными номерами погонов . На голову выше армейцев-казаков , как гуси голландские среди мелкорослой домашней птицы , похаживали в голубых фуражках атаманцы . Кабак закрыт . Военный пристав хмур и озабочен . У плетней по улицам - празднично одетые бабы . Одно слово в разноликой толпе : `` мобилизация '' . Пьяные , разгоряченные лица . Тревога передается лошадям - визг и драка , гневное ржанье . Над площадью - низко повисшая пыль , на площади - порожние бутылки казенки , бумажки дешевых конфет . Петро вел в поводу заседланного коня . Около ограды здоровенный черный атаманец , застегивая необъятные синие шаровары , щерит рот в белозубой улыбке , возле него серенькой перепелкой чечекает низкорослая казачка - жена ли , любушка ли . - Я тебе за эту курву чертей всыплю ! - обещает казачка . Она пьяна , в распатлаченных космах - подсолнуховая лузга , развязаны концы расписного полушалка . Атаманец , затягивая пояс , приседает , улыбается : под морщеным морем шаровар годовалый телок пройдет - не зацепится . - Не наскакивай , Машка . - Кобель проклятый ! Бабник ! - Ну так что ж ? - Гляделки твои бесстыжие ! А рядом вахмистр в рыжей оправе бороды спорит с батарейцем : - Ничего не будет ! Постоим сутки - и восвояси . - А ну как война ? - Тю , мил друг ! Супротив нас какая держава на ногах устоит ? Рядом бессвязно скачущий разговор ; немолодой красивый казак горячится : - Нам до них дела нету . Они пущай воюют , а у нас хлеба не убратые ! - Это беда-а-а ! Гля , миру согнали , а ить ноне день - год кормит . - Потравят копны скотиной . - У нас уж ячмень зачали косить . - Астрицкого царя , стал быть , стукнули ? - Наследника . - Станишник , какого полка ? - Эй , односум , забогател , мать твою черт ! - Га , Стешка , ты откель ? - Атаман гутарил , дескать , на всякий случай согнали . - Ну , казацтво , держися ! - Ишо б годок погодить им , вышел бы я из третьей очереди . - А ты , дед , зачем ? Аль не отломал службу ? - Как зачнут народ крошить - и до дедов доберутся . - Монопольку закрыли ! - Эх , ты , свистюля ! У Марфутки хучь бочонок можно купить . Комиссия начала осмотр . В правление трое казаков провели пьяного окровавленного казака . Откидываясь назад , он рвал на себе рубаху , закатывая калмыцкие глаза , хрипел : - Я их , мужиков , в крровь ! Знай донского казака ! Кругом , сторонясь , одобрительно посмеивались , сочувствовали : - Крой их ! - За что его сбатовали ? - Мужика какого-то изватлал ! - Их следовает ! - Мы им ишо врежем . - Я , браток , в тысячу девятьсот пятом годе на усмирении был . То-то смеху ! - Война будет - нас опять на усмиренья будут гонять . - Будя ! Пущай вольных нанимают . Полиция пущай , а нам , кубыть , и совестно . У прилавка моховского магазина - давка , толкотня . К хозяевам пристал подвыпивший Томилин Иван . Его увещевал , разводя руками , сам Сергей Платонович : компаньон его Емельян Константинович Цаца пятился к дверям . - Ну , цто это такое ... Цестное слово , это бесцинство ! Мальцик , сбегай к атаману ! Томилин , вытирая о шаровары потные ладони , грудью пер на нахмуренного Сергея Платоновича : - Прижал с векселем , гад , а теперя робеешь ? То-то ! И морду побью , ищи с меня ! Заграбил наши казацкие права . Эх ты , сучье вымя ! Гад ! Хуторской атаман лил масло радостных слов толпившимся вокруг него казакам : - Война ? Нет , не будет . Их благородие военный пристав говорили , что это для наглядности . Могете быть спокойными . - Добришша ! Как возвернусь домой , зараз же на поля . - Да ить дело стоит !