Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 21 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***? - Сте-нить ? - усмехнулся Григорий . Чубатый выдернул из ножен шашку . - Хочешь , голову срублю ? - Потом ? - Убью и не вздохну - нет во мне жалости ! - Глаза Чубатого смеялись , но Григорий по голосу , по хищному трепету ноздрей понял , что говорит он серьезно . - Дикой ты и чудак , - сказал Григорий , внимательно осматривая лицо Чубатого . - У тебя сердце жидкое . А баклановский удар знаешь ? Гляди ! Чубатый выбрал росшую в палисаднике престарелую березку , пошел прямо на нее , сутулясь , целясь глазами . Его длинные , жилистые , непомерно широкие в кисти руки висели неподвижно . - Гляди ! Он медленно заносил шашку и , приседая , вдруг со страшной силой кинул косой взмах . Березка , срезанная на два аршина от корня , падала , цепляя ветвями голые рамы окон , царапая стену дома . - Видал ? Учись . Бакланов-атаман был , слыхал ? Шашка у него была - на стоке ртуть залитая , поднимать тяжело ее , а рубанет - коня пополам . Вот ! Григорий долго не мог усвоить сложной техники удара . - Сильный ты , а рубить дурак . Вот как надо , - учил Чубатый , и шашка его в косом полете разила цель с чудовищной силой . - Человека руби смело . Мягкий он , человек , как тесто , - поучал Чубатый , смеясь глазами . - Ты не думай , как и что . Ты - казак , твое дело - рубить , не спрашивая . В бою убить врага - святое дело . За каждого убитого скащивает тебе бог один грех , тоже как и за змею . Животную без потребы нельзя губить - телка , скажем , или ишо что , - а человека унистожай . Поганый он , человек ... Нечисть , смердит на земле , живет вроде гриба-поганки . На возражения Григория он поморщился и упрямо умолк . Григорий с удивлением замечал , что Чубатого беспричинно боятся все лошади . Когда подходил он к коновязи , кони пряли ушами , сбивались в одну кучу , будто зверь шел к ним , а не человек . Под Станиславчиком сотня , наступая по лесистой и топкой местности , вынуждена была спешиться . Коноводы брали лошадей и отъезжали в лощинку , под прикрытие . Чубатому досталось коноводить , но он отказался наотрез . - Урюпин , ты чего , сучье вымя , выколашиваешься ? Почему не берешь коней ? - налетел на него взводный урядник . - Они меня боятся . Ей-богу ! - уверял тот , тая постоянный смешок в глазах . Он никогда не был коноводом . Со своим конем обращался ласково , холил его заботой , но всегда замечал Григорий : как только хозяин подходил к коню , по привычке не шевеля прижатыми к бедрам руками , - по спине коня волною шла дрожь : конь беспокоился . - Ты скажи , угодник , чего от тебя кони полохаются ? - спросил как-то Григорий . - Кто их знает . - Чубатый пожал плечами . - Я их жалею . - Пьяных по духу угадывают , боятся , а ты тверезый . - Во мне сердце твердое , они чуют . - Волчиное в тебе сердце , а может , и никакого нету , камушек заместо него заложенный . - Могет быть , - охотно соглашался Чубатый . Под городом Каменка-Струмилово третий взвод целиком со взводным офицером выехал в рекогносцировку : накануне чех-перебежчик сообщил командованию о дислокации австрийских частей и предполагаемом контрнаступлении по линии Гороши - Ставинцкий ; требовалось постоянное наблюдение за дорогой , по которой предполагалось передвижение частей противника ; с этой целью взводный офицер оставил на опушке леса четырех казаков со взводным урядником , а с остальными поехал к видневшимся за взгорьем черепичным крышам какого-то выселка . На опушке , возле старой остроконечной часовни со ржавым распятием , остались Григорий Мелехов , урядник , казаки из молодых - Силантьев , Чубатый и Мишка Кошевой . - Спешивайся , ребята , - приказал урядник . - Кошевой , отведи коней вон за энти сосны , ну да , вон за энти , какие погуще . Казаки лежали под сломленной засохшей сосной , курили : урядник глаз не отрывал от бинокля . Шагах в десяти от них волнилось неубранное , растерявшее зерно жито . Выхолощенные ветром колосья горбились и скорбно шуршали . Полчаса пролежали казаки , перебрасываясь ленивыми фразами . Где-то правее города неумолчно колыхался орудийный гул . Григорий подполз к хлебам и , выбирая полные колосья , обминая их , жевал черствое , перестоявшееся зерно . - Никак , австрийцы ! - вполголоса воскликнул урядник . - Где ? - встрепенулся Силантьев . - Вон , из леса . Правей гляди ! Кучка всадников выехала из-за дальнего перелеска . Остановившись , они разглядывали поле с далеко выпяченными мысами леса , потом тронулись по направлению на казаков . - Мелехов ! - позвал урядник . Григорий ползком добрался до сосны . - Подпустим ближе и вдарим залпом . Готовь винтовки , ребята ! - лихорадочно шептал урядник . Всадники , забирая вправо , двигались шагом . Четверо лежали под сосной молча , тая дыхание . - ... аухт , капраль ! - донесло ветром молодой звучный голос . Григорий приподнял голову : шесть венгерских гусар , в красивых , расшитых шнурами куртках , ехали кучкой . Передний , на вороном крупном коне , держал на руке карабин и негромко басовито смеялся . - Крой ! - шепнул урядник . `` Гу-гу-гак ! '' - гукнул залп . `` Ака-ка-ка - ка-ак ! '' - залаяло позади эхо . - Чего вы ? - испуганно крикнул из-за сосен Кошевой - и по лошадям : - Тррр , проклятый ! Взбесился ! Тю , черт ! - Голос его прозвучал отрезвляюще громко . По хлебам скакали , разбившись , цепкой , гусары . Один из них , тот , который ехал передним на сытом вороном коне , стрелял вверх . Последний , отставший , припадая к шее лошади , оглядывался , держал левой рукой кепи . Чубатый вскочил первый и побежал , путаясь ногами в житах , держа наперевес винтовку . Саженях в Ста взбрыкивала и сучила ногами упавшая лошадь , около нее без кепи стоял венгерский гусар , потирая ушибленное при падении колено . Он что-то крикнул еще издали и поднял руки , оглядываясь на скакавших вдали товарищей . Все это произошло так быстро , что Григорий опомнился только тогда , когда Чубатый подвел пленника к сосне . - Сымай , вояка ! - крикнул он , грубо рванув к себе палаш . Пленник растерянно улыбнулся , засуетился . Он с готовностью стал снимать ремень , но руки его заметно дрожали , ему никак не удавалось отстегнуть пряжку . Григорий осторожно помог ему , и гусар - молодой , рослый , пухлощекий парень , с крохотной бородавкой , прилепившейся на уголке бритой верхней губы , - благодарно ему улыбаясь , закивал головой . Он словно обрадовался , что его избавили от оружия , пошарил в карманах , оглядывая казаков , достал кожаный кисет и залопотал что-то , жестами предлагая покурить . - Угощает , - улыбнулся урядник , а сам уж щупал в кармане бумажку . - Закуривай на чужбяк , - хохотнул Силантьев . Казаки свернули цигарки , закурили . Черный трубочный табак крепко ударил в головы . - Винтовка его где ? - с жадностью затягиваясь , спросил урядник . - Вот она . - Чубатый показал из-за спины простроченный желтый ремень . - Надо его в сотню . В штабе небось нуждаются в `` языке '' . Кто погонит , ребяты ? - спросил урядник , перхая и обводя казаков посоловелыми глазами . - Я провожу , - вызвался Чубатый . - Ну , гони . Пленный , видимо , понял , заулыбался кривой , жалкой улыбкой ; пересиливая себя , он суетился , вывернул карманы и совал казакам помятый влажный шоколад . - Русин их ... русин ... нихт австриц ! - Он коверкал слова , смешно жестикулировал и все совал казакам пахучий мятый шоколад . - Оружие есть окромя ? - спросил его урядник . - Да ты не лопочи , не поймем все одно . Ливорверт есть ? Бах-бах есть ? - Урядник нажал мнимый спуск . Пленный яростно замотал головой . - Не есть ! Не есть ! Он охотно дал себя обыскать , пухлые щеки его дрожали . Из разорванных на колене рейтуз стекала кровь , виднелась на розовом теле ссадина . Он прикладывал к ней носовой платок , морщился , чмокал губами , безумолчно говорил ... Кепи его осталось возле убитой лошади , он просил позволения сходить взять одеяло , кепи и записную книжку , в ней ведь фотография его родных . Урядник тщетно силился его понять и безнадежно махнул рукой : - Гони . Чубатый взял у Кошевого своего коня , сел , поправляя винтовочный ремень , указал рукой : - Иди , служивый , тоже вояка , едрена-матрена ! Поощренный его улыбкой , пленный улыбнулся и , шагая рядом с лошадью , даже с заискивающей фамильярностью хлопнул ладонью по сухой голени Чубатого . Тот сурово откинул его руку , натянул поводья , пропуская его вперед . - Иди , черт ! Шутки шутишь ? Пленный виновато заторопился , пошел уже серьезный , часто оглядываясь на оставшихся казаков . Белесые его вихры задорно торчали на макушке . Таким он и остался в памяти Григория - накинутая внапашку расшивная гусарская куртка , белесые , торчмя поднятые вихры и уверенная , бравая походка . - Мелехов , поди его коня расседлай , - приказал урядник и с сожалением плюнул на остаток цигарки , уже припекавшей пальцы . Григорий снял с убитой лошади седло , зачем-то поднял лежавшее неподалеку кепи . Он понюхал подкладку , ощутил пряный запах дешевого мыла и пота . Нес седло и бережно держал в левой руке гусарское кепи . Казаки , сидя на корточках у сосны , копались в сумках , рассматривая невиданной формы седло . - Табачок хорош у него , надо бы ишо на цигарку попросить , - пожалел Силантьев . - Да , что верно , то верно , хорош табак . - Будто ажник сладкий , так маслом по глотке и идет ... - Урядник вздохнул при воспоминании и проглотил слюну . Спустя несколько минут из-за сосны показалась голова лошади . Чубатый ехал обратно . - Ну ? .. - испуганно вскочил урядник - Упустил ? Помахивая плетью . Чубатый подъехал , спешился , потянулся , разминая плечи . - Куда дел австрийца ? - допытывался , подступая , урядник . - Чего лезешь ? - огрызнулся Чубатый . - Побег он ... Думал убечь ... - Упустил ? - Выехали на просеку , он и ахнул ... Срубил я его . - Брешешь ты ! - крикнул Григорий . - Зря убил ! - Ты чего шумишь ? Тебе какое дело ? - Чубатый поднял на Григория ледяные глаза . - Ка-а-ак ? - Григорий медленно привстал , шарил вокруг себя подпрыгивающими руками . - Не лезь , куда не надо ! Понял , а ? Не лезь ! - строго повторил Чубатый . Рванув за ремень винтовку , Григорий стремительно вскинул ее к плечу . Палец его прыгал , не попадая на спуск , странно косилось побуревшее лицо . - Но-нно ! - угрожающе вскрикнул урядник , подбегая к Григорию . Толчок опередил выстрел , и пуля , сбивая хвою с сосен , запела тягуче-тонко . - Что ж это ! - ахнул Кошевой . Силантьев как сидел с открытым ртом , так и остался . Урядник , пихая Григория в грудь , вырвал у него винтовку , лишь Чубатый не изменил положения : он все так же стоял , отставив ногу , держался левой рукой за поясок . - Стреляй ишо . - Убью ! .. - рванулся к нему Григорий . - Да вы что ? .. Как это ? Под суд , под расстрел хочете ? Клади оружие ! .. - заорал урядник и , отпихнув Григория , стал между ними , распятьем расклячив руки . - Брешешь , не убьешь ! .. - сдержанно смеялся Чубатый , подрыгивая отставленной ногой . На обратном пути , уже в сумерках , Григорий первый заметил на просеке труп зарубленного . Подскакал , опережая остальных , удерживая всхрапывающего коня , всмотрелся : на курчавом мху , далеко откинув вывернутую руку , плашмя , зарывшись лицом в мох , лежал зарубленный . На траве тускло , осенним листом желтела ладонь . Ужасающий удар , нанесенный , по всей вероятности , сзади , расклинил пленного надвое , от плеча наискось до пояса . - Полохнул он его ... - глухо проговорил урядник , проезжая , испуганно косясь на белесые вихры убитого , никло торчавшие на покривленной голове . Казаки ехали молча до места стоянки сотни . Сгущались сумерки . Черную перистую тучу гнал с запада ветерок . Откуда-то с болота подползал пресный запах мочажинника , ржавой сырости , гнилья ; гукала выпь . Дремная тишина прерывалась звяком конской сбруи , случайным стуком шашки о стремя , хрустом хвои под копытами лошадей . Над просекой меркли на стволах сосен темно-рудые следы ушедшего солнца . Чубатый часто курил . Тлеющий огонек освещал его толстые , с выпуклыми черными ногтями пальцы , крепко сжимавшие цигарку . Туча наплывала над лесом , подчеркивая , сгущая кинутые на землю линялые , непередаваемо-грустные краски вечера . XIII Операция по захвату города началась рано утром . Пехотные части , имея на флангах и в резерве кавалерию , должны были повести наступление от леса с рассветом . Где-то произошла путаница : два полка пехоты не пришли вовремя ; 211-й стрелковый полк получил распоряжение переброситься на левый фланг ; во время обходного движения , предпринятого другим полком , его обстреляла своя же батарея ; творилось несуразное , губительная путаница коверкала планы , и наступление грозило окончиться если не разгромом наступающих , то , во всяком случае , неудачей . Пока перетасовывалась пехота и выручали артиллеристы упряжки и орудия , по чьему-то распоряжению направленные ночью в болото , 11-я дивизия пошла в наступление . Лесистая и болотистая местность не позволяла атаковать противника широким фронтом , на некоторых участках эскадронам нашей кавалерии приходилось идти в атаку повзводно . Четвертая и пятая сотни 12-го полка были отведены в резерв , остальные уже втянулись в волну наступления , и до оставшихся донесло через четверть часа гул и трясучий рвущийся вой : - `` Ррр-а-а-а-а - р-а-а-а-а - ррр-а-а-а ! .. '' - Тронулись наши ! - Пошли . - Пулемет-то частит . - Наших , должно , выкашивает ... - Замолчали , а ? - Добираются , значит . - Зараз и мы любовнику потянем , - отрывочно переговаривались казаки . Сотни стояли на лесной поляне . Крутые сосны жали глаз . Мимо , чуть не на рысях , прошла рота солдат . Молодецки затянутый фельдфебель приотстал ; пропуская последние ряды , крикнул хрипато : - Не мни ряды ! Рота протопотала , звякая манерками , и скрылась за ольховой зарослью . Совсем издалека , из-за лесистого увала , удаляясь , опять приплыл ослабевший перекатистый крик : `` Ра-аа - а-урр-ррра-а-а ! .. Аа-а ! .. '' - и сразу , как обрезанный , крик смолк . Густая , нудная нависла тишина . - Вот когда добрались ! - Ломают один одного ... Секутся ! Все напряженно вслушивались , но тишина стояла непроницаемая . На правом фланге громила наступающих австрийская артиллерия и частой строчкой прошивали слух пулеметы . Мелехов Григорий оглядывал взвод . Казаки нервничали , кони беспокоились , будто овод жалил . Чубатый , повесив на луку фуражку , вытирал сизую потную лысину , рядом с Григорием жадно напивался махорочным дымом Мишка Кошевой . Все предметы вокруг были отчетливо и преувеличенно реальны , - так бывает , когда не спишь всю ночь . Сотни простояли в резерве часа три . Стрельба утихала и нарастала с новой силой . Над ними прострекотал и дал несколько кругов чей-то аэроплан . Он кружился на недоступной высоте и полетел на восток , забирая все выше ; под ним в голубом плесе вспыхнули молочные дымки шрапнельных разрывов : били из зенитки . Резерв ввели в дело к полудню . Уже искурен был весь запас махорки и люди изныли в ожидании , когда прискакал ординарец-гусар . Сейчас же командир четвертой сотни вывел сотню на просеку и повел куда-то в сторону . ( Григорию казалось , что едут они назад . ) Минут двадцать ехали по чаще , смяв построение . К ним все ближе подползали звуки боя ; где-то неподалеку , сзади , беглым огнем садила батарея ; над ними с клекотом и скрежетом , одолевая сопротивление воздуха , проносились снаряды . Сотня , расчлененная блужданием по лесу , в беспорядке высыпала на чистое . В полуверсте от них на опушке венгерские гусары рубили прислугу русской батареи . - Сотня , стройся ! Не успели разомкнуть строй : - Сотня , шашки вон , в атаку марш-э-марш ! Голубой ливень клинков . Сотня , увеличивая рысь , перешла в намет . Возле запряжки крайнего орудия суетилось человек шесть венгерских гусар . Один из них тянул под уздцы взноровившихся лошадей ; второй бил их палашом , остальные , спешенные , пытались стронуть орудие , помогали , вцепившись в спины колес . В стороне на куцехвостой шоколадной масти кобылице гарцевал офицер . Он отдавал приказание . Венгерцы увидели казаков и , бросив оружие , поскакали . `` Вот так , вот так , вот так ! '' - мысленно отсчитывал Григорий конские броски . Нога его на секунду потеряла стремя , и он , чувствуя свое неустойчивое положение в седле , ловил стремя с внутренним страхом ; свесившись , поймал , вдел носок и , подняв глаза , увидел орудийную запряжку шестерней , на передней - обнявшего руками конскую шею зарубленного ездового , в заплавленной кровью и мозгами рубахе . Копыта коня опустились на хрустнувшее под ними тело убитого номерного . Возле опрокинутого зарядного ящика лежало еще двое , третий навзничь распластался на лафете . Опередив Григория , скакал Силантьев . Его почти в упор застрелил венгерский офицер на куцехвостой кобылице . Подпрыгнув на седле , Силантьев падал , ловил , обнимал руками голубую даль ... Григорий дернул поводья , норовя зайти с подручной стороны , чтобы удобней было рубить ; офицер , заметив его маневр , выстрелил из-под руки . Он расстрелял в Григория револьверную обойму и выхватил палаш . Три сокрушительных удара он , как видно искусный фехтовальщик , отразил играючи . Григорий , кривя рот , настиг его в четвертый раз , привстал на стременах ( лошади их скакали почти рядом , и Григорий видел пепельно-серую , тугую , бритую щеку венгерца и номерную нашивку на воротнике мундира ) , он обманул бдительность венгерца ложным взмахом и , изменив направление удара , пырнул концом шашки , второй удар нанес в шею , где кончается позвоночный столб . Венгерец , роняя руку с палашом и поводья , выпрямился , выгнул грудь , как от укуса , слег на луку седла . Чувствуя чудовищное облегчение , Григорий рубанул его по голове . Он видел , как шашка по стоки въелась в кость выше уха . Страшный удар в голову сзади вырвал у Григория сознание . Он ощутил во рту горячий рассол крови и понял , что падает , - откуда-то сбоку , кружась , стремительно неслась на него одетая жнивьем земля . Жесткий толчок при падении на секунду вернул его к действительности . Он открыл глаза ; омывая , их залила кровь . Топот возле уха и тяжкий дух лошади : `` хап , хап , хап ! '' В последний раз открыл Григорий глаза , увидел раздутые розовые ноздри лошади , чей-то пронизавший стремя сапог . `` Все '' , - змейкой скользнула облегчающая мысль . Гул и черная пустота . XIV В первых числах августа сотник Евгений Листницкий решил перевестись из лейб-гвардии Атаманского полка в какой-либо казачий армейский полк . Он подал рапорт и через три недели выхлопотал себе назначение в один из полков , находившихся в действующей армии . Оформив назначение , он перед отъездом из Петрограда известил отца о принятом решении коротким письмом : `` Папа , я хлопотал о переводе меня из Атаманского полка в армию . Сегодня я получил назначение и уезжаю в распоряжение командира 2-го корпуса . Вас , по всей вероятности , удивит принятое мною решение , но я объясняю его следующим образом : меня тяготила та обстановка , в которой приходилось вращаться . Парады , встречи , караулы - вся эта дворцовая служба набила мне оскомину . Приелось все это до тошноты , хочется живого дела и ... если хотите - подвига . Надо полагать , что во мне сказывается славная кровь Листницких , тех , которые , начиная с Отечественной войны , вплетали лавры в венок русского оружия . Еду на фронт . Прошу вашего благословения . На той неделе я видел императора перед отъездом в Ставку . Я обожествляю этого человека . Я стоял во внутреннем карауле во дворце . Он шел с Родзянко и , проходя мимо меня , улыбнулся , указывая на меня глазами , сказал по-английски : `` Вот моя славная гвардия . Ею в свое время я побью карту Вильгельма '' . Я обожаю его , как институтка . Мне не стыдно признаться вам в этом , даже несмотря на то , что мне перевалило за 28 . Меня глубоко волнуют те дворцовые сплетни , которые паутиной кутают светлое имя монарха . Я им не верю и не могу верить . На днях я едва не застрелил есаула Громова за то , что он в моем присутствии осмелился непочтительно отозваться об ее императорском величестве . Это гнусно , и я ему сказал , что только люди , в жилах которых течет холопская кровь , могут унизиться до грязной сплетни . Этот инцидент произошел в присутствии нескольких офицеров . Меня охватил пароксизм бешенства , я вытащил револьвер и хотел истратить одну пулю на хама , но меня обезоружили товарищи . С каждым днем мне все тяжелее было пребывать в этой клоаке . В гвардейских полках - в офицерстве , в частности , - нет того подлинного патриотизма , страшно сказать - нет даже любви к династии . Это не дворянство , а сброд . Этим , в сущности , и объясняется мой разрыв с полком . Я не могу общаться с людьми , которых не уважаю . Ну , кажется , все . Простите за некоторую несвязность , спешу , надо увязать чемодан и ехать к коменданту . Будьте здоровы , папа . Из армии пришлю подробное письмо . Ваш Евгений '' . Поезд на Варшаву отходил в восемь часов вечера . Листницкий на извозчике доехал до вокзала . Позади в сизовато-голубом мерцании огней лег Петроград . На вокзале тесно и шумно . Преобладают военные . Носильщик уложил чемодан Листницкого и , получив мелочь , пожелал их благородию счастливого пути . Листницкий снял портупею и шинель , развязал ремни , постелил на скамье цветастое шелковое кавказское одеяло . Внизу , у окна , разложив на столике домашнюю снедь , закусывал худой , с лицом аскета , священник . Отряхивая с волокнистой бороды хлебные крошки , он угощал сидевшую против него смуглую москлявенькую девушку в форме гимназистки . - Отпробуйте-ко . А ? - Благодарю вас . - Полноте стесняться , вам , при вашей комплекции , надо больше кушать . - Спасибо . - Ну вот ватрушечки испробуйте . Может быть , вы , господин офицер , отведаете ? Листницкий свесил голову . - Вы мне ? - Да , да . - Священник буравил его угрюмыми глазами и улыбался одними тонкими глазами под невеселой порослью волокнистых , в проталинках усов . - Спасибо . Не хочу . - Напрасно . Входящее в уста не оскверняет . Вы не в армию ? - Да . - Помогай вам бог . Листницкий сквозь пленку дремы ощущал будто издалека добиравшийся до слуха густой голос священника , и мнилось уже , что это не священник говорит жалующимся басом , а есаул Громов . - ... Семья , знаете ли , бедный приход . Вот и еду в полковые духовники . Русский народ не может без веры . И год от году , знаете ли , вера крепнет . Есть , конечно , такие , что отходят , но это из интеллигенции , а мужик за бога крепко держится . Да ... Вот так-то ... - вздохнул бас , и опять поток слов , уже не проникающих в сознание . Листницкий засыпал . Последнее , что ощутил наяву , - запас свежей краски дощатого в мелкую полоску потолка и окрик за окном : - Багажная принимала , а мне дела нет ! `` Что багажная принимала ? '' - ворохнулось сознание , и ниточка незаметно оборвалась . Освежающий после двух бессонных ночей , навалился сон . Проснулся Листницкий , когда поезд оторвал уже от Петрограда верст сорок пространства . Ритмично татакали колеса , вагон качался , волнуемый рывками паровоза , где-то в соседнем купе вполголоса пели , лиловые косые тени бросал фонарь . Полк , в который получил назначение сотник Листницкий , понес крупный урон в последних боях , был выведен из сферы боев и спешно ремонтировался конским составом , пополнялся людьми . Штаб полка находился в большой торговой деревне Березняги . Листницкий вышел из вагона на каком-то безымянном полустанке . Там же выгрузился походный лазарет . Справившись у доктора , куда направляется лазарет , Листницкий узнал , что он перебрасывается с Юго-Западного фронта на этот участок и сейчас же тронется по маршруту Березняги - Ивановка - Крышовинское . Большой багровый доктор очень нелюбезно отзывался о своем непосредственном начальстве , громил штабных из дивизии и , лохматя бороду , поблескивая из-под золотого пенсне злыми глазами , изливал свою желчную горечь перед случайным собеседником . - Вы меня можете подвезти до Березнягов ? - перебил его на полуслове Листницкий . - Садитесь , сотник , на двуколку . Поезжайте , - согласился доктор и , фамильярно покручивая пуговицу на шинели сотника , ища сочувствия , грохотал сдержанным басом : - Ведь вы подумайте , сотник : протряслись двести верст в скотских вагонах для того , чтобы слоняться тут без дела , в то время как на том участке , откуда мой лазарет перебросили , два дня шли кровопролитнейшие бои , осталась масса раненых , которым срочно нужна была наша помощь . - Доктор со злым сладострастием повторил : `` кровопролитнейшие бои '' , налегая на `` р '' , прирыкивая . - Чем объяснить эту несуразицу ? - из вежливости поинтересовался сотник . - Чем ? - Доктор иронически вспялил поверх пенсне брови , рыкнул : - Безалаберщиной , бестолковщиной , глупостью начальствующего состава , вот чем ! Сидят там мерзавцы и путают . Нет распорядительности , просто нет здравого ума . Помните Вересаева `` Записки врача '' ? Вот-с ! Повторяем в квадрате-с . Листницкий откозырял , направился к транспорту , вслед ему каркал сердитый доктор : - Проиграем войну , сотник ! Японцам проиграли и не поумнели . Шапками закидаем , так что уж там ... - и пошел по путям , перешагивая лужицы , задернутые нефтяными радужными блестками , сокрушенно мотая головой . Смеркалось , когда лазарет подъехал к Березнягам . Желтую щетину жнивья перебирал ветер . На западе корячились , громоздясь , тучи . Вверху фиолетово чернели , чуть ниже утрачивали чудовищную свою окраску и , меняя тона , лили на тусклую ряднину неба нежно-сиреневые дымчатые отсветы ; в средине вся эта бесформенная громада , набитая как крыги в ледоход на заторе , рассачивалась , и в пролом неослабно струился апельсинного цвета поток закатных лучей . Он расходился брызжущим веером , преломляясь и пылясь , вонзался отвесно , а ниже пролома неописуемо сплетался в вакханальный спектр красок . У придорожной канавы лежала пристреленная рыжая лошадь . Задняя нога ее , дико задранная кверху , блестела полустертой подковой . Листницкий , подпрыгивая на двуколке , разглядывал лошадиный труп . Ехавший с ним санитар пояснил , сплевывая на вздувшийся живот лошади : - Зерна обожралась ... объелась , - поправил он , взглянув на сотника ; хотел еще раз сплюнуть , но слюну проглотил из вежливости , вытер губы рукавом гимнастерки . - Издохла - а убрать не надо ... У германцев , у тех не по-нашему . - А ты почем знаешь ? - беспричинно злобно спросил Листницкий и в этот момент так же беспричинно и остро возненавидел равнодушное , с оттенком превосходства и презрения , лицо санитара . Оно было серовато , скучно , как сентябрьское поле в жнивье ; ничем не отличалось от тысячи других мужицко-солдатских лиц , тех , которые встречал и догонял сотник на пути от Петрограда к фронту . Все они казались какими-то вылинявшими , тупое застыло в серых , голубых , зеленоватых и иных глазах , и крепко напоминали хожалые , давнишнего чекана медные монеты . - Я в Германии три года до войны прожил , - не спеша ответил санитар . В оттенке его голоса прозвучало то же превосходство и презрение , которое уловил сотник во взгляде . - Я в Кенисберге на сигарной фабрике работал , - скучающе ронял санитар , погоняя маштака узлом ременной вожжи . - Помолчи-ка ! - строго сказал Листницкий и повернулся , оглядывая голову лошади с упавшей на глаза челкой и обнаженным , обветревшим на солнце навесом зубов . Нога ее , задранная кверху , была согнута в коленном сгибе , копыто чуть растрескалось от ухналей , но раковина плотно светлела сизым глянцем , и сотник по ноге , по тонкой точеной бабке определил , что лошадь была молодая и хорошей породы . Двуколка , подпрыгивая по кочковатому проселку , отъезжала дальше . Меркли краски на западной концевине неба , рассасывал ветер тучи . Нога мертвой лошади чернела сзади безголовой часовней . Листницкий все смотрел на нее , и вдруг на лошадь круговиной упал снопик лучей , и нога с плотно прилегшей рыжей шерстью неотразимо зацвела , как некая чудесная безлистая ветвь , окрашенная апельсинным цветом . Уже на въезде в Березняги лазарет встретился с транспортом раненых