Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 28 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** степенны . Перед тем как распрощаться , Макар предложил : - Вот что , хозяин , продай-ка мне одного петушка , а ? - Изволь , товарищ Нагульнов , но ведь курица во щах слаже , выбирай любую , у бабы их до черта ! - Нет , мне только петуха надо . Дай мне на время мешок , чтобы упрятать его . Спустя немного Макар уже стоял во дворе Аркашки Менка , развязывая мешок . Аркашка , страстью которого , как известно , была любая мена , в предвкушении предстоящего обмена довольно потирая руки , приговаривал : - Поглядим , что у тебя за козырь , а то , может , ишо и додачи попросим . Развязывай скорее , чего ты возишься ! Сию минуту я поймаю своего кочета , и мы их стравим на драку , чей кочет побьет , тому и магарыч требовать . Ей-богу , так , иначе я и меняться не буду ! Твой , каков он из себя с виду ? Ядреный ростом ? - Гвардеец ! - коротко буркнул Макар , развязывая зубами затянувшийся на мешке узел . Аркашка , на бегу поддерживая сползающие штаны , рысью бросился к курятнику . Через минуту оттуда уже неслись дикие петушиные вопли . Но когда он вернулся , прижимая к груди перепуганного до смерти , часто дышавшего петушка , Макар стоял , склонившись над развязанным мешком , и озадаченно почесывал затылок : `` гвардеец '' лежал в мешке , тяжело распластав крылья , и в предсмертном томлении закатывал круглые оранжевые глаза . - Это что же с ним такое ? - спросил изумленный Аркашка . - Осечка ! - Хворый оказался ? - Говорю тебе , что осечка с ним получилась . - Какая же у петуха может быть осечка ? Чудно ты говоришь ! - Да не у петуха , глупый ты человек , а у меня осечка вышла . Нес его , а он вздумал в мешке кукарекать , срамить меня при народе - дело было возле правления , - ну , я самую малость ему голову на сторону повернул ... Понимаешь , самую малость , а видишь , что оно получилось . Неси живей топор , а то издохнет без всякого толку . Обезглавленного петуха Макар перебросил через плетень , крикнул возившейся возле крыльца хозяйке : - Эй , мамаша ! Щипи его , пока он тепленький , завтра лапши сваришь ! Ни слова не говоря Аркашке , он снова направился к Бесхлебнову . Тот вначале заупрямился , говоря : `` Этак ты у меня всех курочек повдовишь ! '' - но потом все же продал второго петуха . Обмен с Аркашкой состоялся , а через несколько минут Аркашкин петух без головы уже летел через плетень и вслед ему донельзя довольный Макар кричал хозяйке : - Бери эту заразу , мамаша ! Щипи его , недисциплинированного черта , и - в котел ! Он вышел на улицу с видом человека , сделавшего большое и нужное дело . С горестным сожалением , покачивая головой , провожала его глазами Аркашкина жена , без меры удивленная кровопролитной расправой над петухами , которую учинил на их дворе Макар . На ее молчаливый вопрос Аркашка приложил указательный палец ко лбу , повертел им из стороны в сторону , сказал шепотом : - Тронулся ! Хороший человек , а тронулся . Бесповоротно сошел с ума , не иначе . Сколько ему , бедняге , ни сидеть по ночам ! Доконали его английские языки , будь они трижды прокляты ! С той поры мужественно переносивший одиночество Макар стал беспрепятственно слушать по ночам петушиное пение . Целыми днями он работал в поле на прополке хлебов наряду с женщинами и ребятишками , а вечером , поужинав пустыми щами и молоком , садился за самоучитель английского языка и , терпеливо дожидался полуночи . Вскоре к нему присоединился и дед Щукарь . Как-то вечером он тихо постучал в дверь , спросил : - Разрешите взойтить ? - Входи . Ты что явился ? - встретил его Макар не очень-то ласковым вопросом . - Да ить как сказать ... - замялся дед Щукарь . - Может , я дюже соскучился по тебе , Макарушка . Дай , думаю , зайду на огонек , проведаю его . - Да ты что , баба , что ли , чтобы обо мне скучать ? - Старый человек иной раз скучливей бабы становится . А мое дело вовсе сухое : все при жеребцах да при жеребцах . Осточертела мне эта бессловесная тварь ! Ты к нему , допустим , с добрым словом , а он молчком овес жрет и хвостом махает . А что мне от этого толку ? А тут ишо этот козел , будь он трижды анафема ! И когда эта насекомая спит , Макарушка ? Ночью только глаза закроешь - и он , чертяка , тут как тут . До скольких разов на меня , на сонного , наступал своей копытой ! Выпужает до смерти , а тогда хучь в глаза коли , все равно не усну , да и шабаш ! Такая проклятая , вредная насекомая , что никакого житья от него нету ! Всею ночь напролет по конюшне да по сеновалу таскается . Давай его зарежем , Макарушка ? - Ну , ты убирайся с этими разговорами ! Я правленческими козлами не распоряжаюсь , над ними Давыдов командир , к нему и иди . - Боже упаси , я не насчет козла пришел , а просто проведать тебя . Дай мне какую-нибудь завлекательную книжечку , и я буду возле тебя смирно сидеть , как мышь в норе . И тебе будет веселее и мне . Мешать я тебе и на порошинку не буду ! Макар подумал и согласился . Вручая Щукарю толковый словарь русского языка , сказал : - Ладно , сиди со мной , читай , только про себя , и губами не шлепай , не кашляй , не чихай - словом , не-звучи никак ! Курить будем по моей команде . Ясная задача ? - На все я согласен , а вот как же насчет чиха ? А вдруг , нелегкая его возьмет , приспичит чихнуть , тогда как ? При моей должности у меня в ноздрях всегда полно сенной трухи . Иной раз я и во сне чихаю . Тогда как нам быть ? - Лети пулей в сенцы ! - Эх , Макарушка , пуля-то из меня хреновая , заржавленная ! Я пока до сенцев добегу , так десять раз чихнуть успею и пять раз высморкаться . - А ты поторапливайся , старик ! - Торопилась девка замуж выйти , а жениха не оказалось . Нашелся какой-то добрый человек , помог ей в беде . Знаешь , что из девки и без венца вышло ? Хо-орошая баба ! Вот так и со мной может получиться : потороплюсь , да как бы на бегу греха не нажить , тогда ты сразу меня отсюдова выставишь , уж это я как в воду гляжу ! Макар рассмеялся , сказал : - Ты аккуратнее поспешай , рисковать своим авторитетом нельзя . Словом , так : умолкни и не отбивай меня от дела , читай и становись культурным стариком . - Ишо один вопросик можно ? Да ты не хмурься , Макарушка , он у меня последний . - Ну ? Живее ! Дед Щукарь смущенно заерзал на лавке , промямлил : - Видишь , оно какое дело ... Оно не очень , чтобы того , но , однако , старуха моя за это дело на меня шибко обижается , говорит : `` Спать не даешь ! '' А при чем тут я , спрашивается ? - Ты ближе к делу ! - Про это самое дело я и говорю . У меня от грыжи , а может , от какой другой болезни , ужасный гром в животе бывает , гремит , прямо как из грозовой тучи ! Тогда как нам с тобой быть ? Это ить тоже отвлечение от занятиев ? - В сенцы , и чтобы никаких ни громов , ни молний ! Задача ясна ? Щукарь молча кивнул головой , тяжело вздохнул и раскрыл словарь . В полночь он , под руководством Макара и пользуясь его разъяснениями , впервые как следует прослушал петухов , а через три дня они уже вместе , плечом к плечу ; лежали , свесившись через подоконник , и дед Щукарь восторженно шептал : - Боже мой , боже мой ! Всею жизню этим петухам на хвосты наступал , возле курей возрастал с малых лет и не мог уразуметь такой красоты в ихнем распевании . Ну , теперь уж я уподобился ! Макарушка , а этот майданниковскнй бес как выводит , а ? Чисто генерал Брусилов , да и только ! Макар хмурился , но отвечал сдержанным шепотом : - Подумаешь ! Ты бы послушал , дед , наших генералов - вот это наши , настоящие голоса ! А что твой Брусилов ? Во-первых , бывший царский генерал - стало быть , подозрительная личность для меня , а во-вторых , интеллигент в очках . У него и голос-то , небось , был как у покойного Аркашкиного петуха , какого мы съели . В голосах тоже надо разбираться с политической точки зрения . Вот был , к примеру сказать , у нас в дивизии бас - на всю армию бас ! Оказался стервой : переметнулся к врагам . Что же ты думаешь , он и теперь для меня бас ? Черта лысого ! Теперь он для меня фистуля продажная , а не бас ! - Макарушка , но ить петухов политика не затрагивает ? - робко вопросил дед Щукарь . И петухов затрагивает ! Будь заместо майданниковского петуха какой-нибудь кулацкий - да я его слушать бы в жизни не стал , паразита ! На черта он мне сдался бы , кулацкий прихвостень ! .. Ну , хватит разговоров ! Ты садись за свою книжку , а я за свою , и с разными глупыми вопросами ко мне не лезь . В противном случае выгоню без пощады ! Дед Щукарь стал ревностным поклонником и ценителем петушиного пения . Это он уговорил Макара пойти посмотреть майданниковского петуха . Будто по делу , они зашли во двор Майданникова . Кондрат был в поле на вспашке майских паров . Макар поговорил с его женой , спросил , как бы между прочим , почему она не на прополке , а сам внимательно осматривал важно ходившего по двору петуха . Тот был весьма солидной и достойной внешности и роскошного рыжего оперения . Осмотром Макар остался доволен . Выходя из калитки , он толкнул локтем безмолвствовавшего Щукаря , спросил : - Каков ? - Согласно голосу и обличье . Архирей , а не петух ! Сравнение Макару очень не понравилось , но он промолчал . Они уже почти дошли до правления , когда Щукарь , испуганно вытаращив глаза , схватил Макара за рукав гимнастерки : - Макарушка , могут зарезать ! - Кого ? - Да не меня же , господи помилуй , а кочета ! Зарежут , за милую душу ! Ох , зарежут ! - Почему же это зарежут ? С какой стати ? Не пойму я тебя , что ты балабонишь ! - И чего тут непонятного ? Он же старее навоза-перегноя , он по годам мне ровесник , а может , и старше . Я этого кочета ишо с детства помню ! - Не бреши , дед ! Кочета по семьдесят годов не живут , в законах природы про это ничего не написано . Ясно тебе ? - Все одно он старый , у него на бороде все перо седое . Или ты не приметил ? - запальчиво возразил дед Щукарь . Макар круто повернулся на каблуках . Шел он таким скорым , размашистым и широким шагом , что Щукарь , поспешая за ним , время от времени переходил на дробную рысь . Через несколько минут они снова были во дворе Майданникова . Макар вытирал оставшимся на память о Лушке женским кружевным платочком пот со лба , дед Щукарь , широко раскрыв рот , дышал , как гончая собака , полдня мотавшаяся за лисой . С лилового языка его мелкими каплями сбегала на бороденку светлая слюна . Кондратова жена подошла к ним , приветливо улыбаясь . - Аль забыли чего ? - Забыл тебе сказать , Прохоровна , вот что : своего кочета ты не моги резать . Дед Щукарь изогнулся вопросительным знаком , протянул вперед руку и , поводя грязным указательным пальцем , тяжело дыша , с трудом просипел : - Боже тебя упаси ! .. Макар недовольно покосился на него , продолжал : - Мы его хотим на племя для колхоза у тебя купить или обменять , потому что , судя по его обличью , он высоких породистых кровей , может , его предки даже из какой-нибудь Англии или тому подобной Голландии вывезены на предмет размножения у нас новой породы . Голландские гусаки с шишкой на носу бывают ? Бывают . А может , и этот петух голландской нации , - ты же этого не знаешь ? Ну и я не знаю , а стало быть , резать его ни в коем случае нельзя . - Да он на племя не гож , старый дюже , и мы хотели на троицу его зарубить , а себе добыть молодого . На этот раз уже дед Щукарь толкнул локтем Макара : мол , что я тебе говорил ? - но Макар , не обращая на него внимания , продолжал убеждать хозяйку : - Старость - это не укор , у нас пойдет на племя , подкормим как следует пшеницей , размоченной в водке , и он начнет за курочками ухаживать - аж пыль столбом ! Словом , ни в коем случае этого драгоценного кочета изничтожать нельзя . Задача тебе ясная ? Ну и хорошо ! А молодого кочетка тебе нынче же дедушка Щукарь доставит . В тот же день у жены Демки Ушакова Макар по сходной цене купил лишнего в хозяйстве петуха , отослал его Майданниковой с дедом Щукарем . Казалось бы , что последнее препятствие было преодолено , но тут по хутору прокатился веселый слух , будто Макар Нагульнов для неизвестных целей скупает всюду петухов оптом и в розницу , причем платит за них бешеные деньги . Ну как любивший веселую шутку Разметнов мог не откликнуться на такое событие ? Услышав о диковинной причуде своего друга , он решил все проверить самолично и поздним вечером заявился на квартиру к Нагульнову . Макар и дед Щукарь сидели за столом , уткнувшись в толстые книги . Коптила лампа с чрезмерно выпущенным фитилем . В комнате порхали черные хлопья , пахло жженой бумагой от полуистлевшего бумажного абажура , надетого прямо на ламповое стекло , и стояла такая тишина , какая бывает только в первом классе начальной школы во время урока чистописания . Разметнов вошел без стука , покашлял , стоя у порога , но ни один из прилежно читавших не обратил на него внимания . Тогда , еле сдерживая улыбку , Разметнов громко спросил : - Здесь живет товарищ Нагульнов ! Макар поднял голову , внимательно всмотрелся в лицо Разметнова . Нет , ночной гость не пьян , но губы подергиваются от неудержимого желания расхохотаться . Глаза Макара тускло блеснули и сузились . Он спокойно сказал : - Ты пойди , Андрей , к девкам на посиделки , а мне , видишь , некогда с тобою впустую время тратить . Видя , что Макар отнюдь не расположен делить с ним его веселое настроение , Разметнов , садясь на лавку и закуривая , уже серьезно спросил : - Нет , на самом деле : к чему ты их покупал ? - К лапше да ко щам . А ты думал , что я из них мороженое для хуторских барышень делаю ? - За мороженое я , конечно , не думал , а диву давался : к чему , думаю , ему столько петухов понадобилось , и почему именно петухи ? Макар улыбнулся : - Уважаю в лапше петушиные гребни , вот и все . Ты диву давался насчет моих покупок , а вот я , Андрей , диву даюсь - почему ты на прополку не изволишь ходить ? - А что мне прикажешь там делать ? За бабами присматривать - так на это бригадиры есть . - Не присматривать , а полоть самому . Разметнов , отмахиваясь руками , весело рассмеялся . - Это чтобы я вместе с ними сурепку дергал ? Ну уж это , брат , извиняй ! Не мужчинское это дело , к тому же я ишо не кто-нибудь , а председатель сельсовета . - Не велика шишка . Прямо сказать , так себе шишка на ровном месте ! Почему же я сурепку и тому подобные сорняки наравне с ними дергаю , а ты не могешь ? Разметнов пожал плечами . - Не то что не могу , а просто не желаю срамиться перед казаками . - Давыдов никакой работой не гнушается , я - тоже , почему же ты фуражечку на бочок сдвинешь и по целым дням сиднем сидишь в своем Совете либо замызганную свою бумажную портфелю зажмешь под мышкой и таскаешься по хутору , как неприкаянный ? Что , секретарь твой не сумеет какую-нибудь справку о семейном положении выдать ? Ты , Андрей , брось эти штучки ! Завтра же ступай в первую бригаду , покажи бабам , как герои гражданской войны могут работать ! - Да ты что , с ума сошел или шутишь ? Убей на месте , а не пойду ! - Разметнов со злобой кинул в сторону окурок , вскочил со скамьи . - Не хочу быть посмешищем ! Не мужчинское это дело - полоть ! Может , ишо скажешь - идти мне картошку подбивать ? Спокойно постукивая огрызком карандаша по столу , Макар сказал : - То и мужчинское дело , куда пошлет партия . Скажут мне , допустим : иди , Нагульнов , рубить контре головы , - с радостью пойду ! Скажут : иди подбивать картошку , - без радости , но пойду . Скажут : иди в доярки , коров доить , - зубами скрипну , а все равно пойду ! Буду эту пропащую коровенку тягать за дойки из стороны в сторону , но уж как умею , а доить ее , проклятую , буду ! Разметнов , немного поостывший , развеселился : - Как раз с твоими лапами корову доить . Да ты ее в два счета свалишь ! - Свалю - опять подыму , а доить буду до победного конца , пока последнюю каплю молока из нее не выцежу . Понятно ? - И , не дожидаясь ответа , раздумчиво продолжал : - Ты об этом деле подумай , Андрюха , и не особенно гордись своим мужчинством и казачеством . Наша партийная честь не в этом заключается , я так понимаю . Вот надысь еду в район , новому секретарю показаться , по дороге встречаю тубянского секретаря ячейки Филонова , спрашивает он меня : `` Куда путь держишь , не в райком ? '' В райком , говорю . `` К-новому секретарю ? '' К нему , говорю . `` Ну , так сворачивай на наш покос , он там '' . И указывает плетью влево от дороги . Гляжу : там покос идет вовсю , шесть лобогреек ходят . Вы что , спрашиваю , очертели , так рано косить ? А он говорит : `` У нас там не трава , а гольный бурьян и прочий чертополох , вот и порешили его скосить на силос '' . Спрашиваю : сами порешили ? Отвечает он мне : '' Нет , секретарь вчера приехал , оглядел все наши поля , на этот бурьян напхнулся , ну , и задает вопрос нам : что будем с бурьяном делать ? Мы сказали , что запашем его под пары , а он засмеялся и говорит : мол , запахать - дело слабоумное , а на силос его скосить - будет умнее '' . Макар помолчал , испытующе глядя на Разметнова . - Видал ты его ? - нетерпеливо спросил Разметнов . - А как же ! Свернул в сторону , проехал километра два - стоят две брички ; какой-то дедок кашу на огневище мастерит ; здоровый , как бугай , мордатый парень лежит под бричкой , пятки чешет и мух веточкой отгоняет . На секретаря не похож : босой лежит , и морда - как решето . Спросил про секретаря - парень ухмыльнулся . `` Он , говорит , с утра меня на лобогрейке сменил , вон он гоняет по степи , скидывает '' . Спешился я , привязал коня к бричке , иду к косарям . Прошла первая лобогрейка , на ней дед сидит в соломенной шляпе , в порватой , сопрелой от пота рубахе и в холщовых портках , измазанных коломазью . Ясное дело - не секретарь . На второй сидит молодой стриженный парень , без рубахи , от пота весь будто маслом облитый , блестит на солнце , как палаш . Ясное дело , думаю , не секретарь . Секретарь не будет без рубахи на косилке ездить . Глянул вдоль гона , а остальные все тоже без рубах ! Вот это номер , разберись тут , какой из них секретарь ! Думал , что по интеллигентному обличью угадаю , всех мимо себя пропустил , - так , будь ты проклят , и не узнал ! Все до половины растелешенные , все одинаковые , как , медные пятаки , а на лбу не написано , кто из них секретарь . Вот тебе и интеллигентное обличье ! Оказались все интеллигентами . Остриги ты наголо самого волосатого попа и пусти его в баню , где солдаты купаются , - найдешь ты этого попа ? Так и тут . - Ты , Макарушка , леригиозных особов не касайся : грех ! - несмело попросил дед Щукарь , хранивший до этого полное молчание . Макар метнул в его сторону гневный взгляд , продолжал : - Вернулся к бричкам , спрашиваю у парня : какой из косарей секретарь ? А он , дура мордатая , говорит , что секретарь , дескать , без рубахи . Я ему и говорю : ты протри гляделки , тебе их мухи засидели , на косилках , кроме деда , все без рубах . Он вылез из-под брички , протер свои щелочки да как засмеется ! Я глянул и тоже засмеялся : пока я к бричкам возвращался , дед тоже снял с себя рубаху и шляпу , режет впереди всех в одних портках , лысиной посверкивает , а седую бороду у него ветром аж на спину заносит . Прямо как лебедь по бурьяну плывет . Ну , вот это , думаю , да ! Моду какую городскую им секретарь райкома привез - голышом по степи мотаться , и даже трухлявого деда на такую неприличию соблазнил . Подвел меня к ним мордатый , показал секретаря . Я - к нему , иду сбоку косилки , представляюсь , говорю , что ехал в райком с ним знакомиться , а он засмеялся , остановил лошадей , говорит : `` Садись , правь лошадьми , будем косить и тем временем познакомимся с тобой , товарищ Нагульнов '' . Согнал я хлопца , какой лошадьми правил , со стульца , сел на его место , тронул лошадей . Ну , пока четыре гона проехали , познакомились ... Мировой парень ! Таких секретарей у нас ишо не было . `` Я , говорит , покажу вам , как на Ставропольщине работают ! У вас на штанах лампасы носят , а у нас чище косят '' , - и смеется . Это , говорю ему , ишо поглядим , кто лучше будет управляться : хвалюн - нахвалится , горюн - нагорюется . Обо всем понемногу расспросил , а потом говорит : `` Езжай домой , товарищ Нагульнов , вскорости я у вас буду '' . - Что же он ишо говорил ? - с живостью спросил Разметнов . - Больше ничего такого особенного . Да , ишо спросил про Хопрова : активист он был или нет ? Какой там , говорю ему , активист , - слезы , а не активист . - А он что ? - Спрашивает : за что же , дескать , его убили да ишо вместе с женой ? Мало ли , говорю , за что могли кулаки убить . Не угодил им , вот и убили . - Что же он ? - Пожевал губами , будто яблоко-кислицу съел , и этак - то ли сказал , то ли покашлял : `` гм , гм '' , а сказать вразумительного ничего не сказал . - Откуда же он про Хопровых наслышанный ? - А чума его знает . В районном ГПУ ему сообщили , не иначе . Разметнов молча выкурил еще одну папироску . Он о чем-то так сосредоточенно думал , что даже забыл , с какой целью приходил к Нагульнову . Прощаясь и с улыбкой глядя прямо в глаза Макару , сказал : - Все в голове стало на место ! Завтра чуть свет иду в первую бригаду . Можешь не беспокоиться , Макар , спину свою на прополке я жалеть не буду . А ты мне к воскресенью пол-литры водки выставишь , так и знай ! - Выставлю , и разопьем вместе , ежели будешь хорошо полоть . Только топай завтра пораньше , подавай бабам пример , как надо выходить на работу . Ну , в час добрый ! - пожелал Макар и снова углубился в чтение . Около полуночи в нерушимой тишине , стоявшей над хутором , они с дедом Щукарем торжественно прослушали первых петухов , порознь восторгаясь их слаженным пением . - Как в архирейском соборе ! - сюсюкая от полноты чувства , благоговейно прошептал Щукарь . - Как в конном строю ! - сказал Макар , мечтательно глядя на закопченное стекло лампы . Так зародилось это удивительное и необычайное увлечение , за которое вскоре Макар едва не поплатился жизнью . 5 В бригаду Давыдова провожал один Разметнов . Подвода была попутная : пахарям из кладовой колхоза отправляли харчи , семьи слали работавшим в бригаде смены белья и кое-что из одежонки . Давыдов сидел на бричке , свесив ноги в обшарпанных , порыжелых сапогах , старчески горбясь и безучастно глядя по сторонам . Под накинутым внапашку пиджаком острыми углами выступали лопатки , он давно не подстригался , и крупные завитки черных волос сползали из-под сбитой на затылок кепки на смуглую широкую шею , на засаленный воротник пиджака . Что-то неприятное и жалкое было во всем его облике . Глядя на него и морщась , как от сильной боли , Разметнов подумал : `` Эк его выездила Лушка ! Ну и проклятая же баба ! Произвела парня - да какого ! - так , что и поглядеть-то не на что ! Вот она , любовь , до чего нашего брата доводит : был человеком , а стал хуже капустной кочерыжки '' . Уж кому-кому , а Разметнову было доподлинно известно , `` до чего доводит любовь '' . Вспомнил он Марину Пояркову , еще кое-что из пережитого , горестно вздохнул , но улыбнулся весело и пошел наведаться в сельсовет . На полпути ему встретился Макар Нагульнов . Как и всегда , сухой , подтянутый , немного щеголяющий безукоризненной военной выправкой , он молча протянул Разметнову руку , кивком головы указал на удалявшуюся вдоль улицы подводу . - Видал , каков стал товарищ Давыдов ? - Что-то он похудел , - уклончиво ответил Разметнов . - Я , когда на его положении был , тоже худел изо дня в день . А про него и говорить нечего - слабяк ! Хоть кади да в гроб клади . Стоял же у меня на квартире , видал , что она за штука от ружья , на его глазах воевал с этой семейной контрой , и вот , пожалуйста , влип ! Да ведь влип-то как ! Поглядел я нынче на него , и , веришь , сердце кровью облилось : худой , всем виноватый какой-то , глаза - по сторонам , а штаны , ей-богу , на чем они у него , у бедного держатся ! На виду пропадает парень ! Эту мою предбывшую супругу надо было ишо зимой подогнать под раскулачивание и проводить вместе с ее Тимошкой Рваным в холодные края . Может , хоть там у нее жару поубавилось бы . - А я думал , что ты не знаешь ... - Ха ! `` Не знаешь '' ! Все знают , а я не знаю ? Глаза прижмурил ? Да по мне - черт с ней , с кем бы она ни путалась , но ты , подлюка , мне Давыдова не трожь , не губи моего товарища дорогого ! Вот как стоит вопрос на данный момент ! - Предупредил бы его . Чего ты молчал ? - Да мне же неловко было предупреждать ! Чего доброго , он бы мог подумать , что я из ревности его отговариваю или ишо тому подобное . А вот почему ты , сторонний в этом деле человек , молчал ? Почему ты не сделал ему строгого предупреждения ? - С выговором ? - улыбнулся Разметнов . - Выговор он в другом месте себе заработает , если будет ходить спустя рукава . Но нам с тобой надо , Андрей , его по-товарищески остеречь , ждать дольше нельзя . Лушка - это такой змий , что с нею он не только до мировой революции не доживет , но и вовсе может скопытиться . Или скоротечную чахотку наживет , или ишо какой-нибудь тому подобный сифилис раздобудет , того и жди ! Я , когда от нее избавился , так вроде заново на свет народился : никаких венерических болезней не боюсь , великолепно английский язык изучаю , и много тут достиг своим умом , безо всяких учителей , и партийные дела веду в порядке , и от другой работы чуром не отгораживаюсь . Словом , при моем холостом положении и руки и ноги у меня свободные и голова светлая . А с нею жил - водки не пил , а каждый день как с похмелья . Бабы для нас , революционеров , - это , братец ты мой , чистый опиум для народа ! Я бы эту