Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 5 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** вещественность . Секретарь гремяченской ячейки ВКП ( б ) и краснознаменец М.НАГУЛЬНОВ '' . Титка посадили в сани . Он попросил напиться и позвать к нему Нагульнова . Тот с крыльца крикнул : - Чего тебе ? - Макар ! Помни ! - потрясая связанными руками , как пьяный , закричал Титок . - Помни : наши путя схлестнутся ! Ты меня топтал , а уж тогда я буду . Все одно - убью ! Могила на нашу дружбу ! - Езжай , контра ! - Нагульнов махнул рукой . Лошади резво взяли со двора . 9 Уже перед вечером Андрей Разметнов распустил работавшую с ним группу содействия из бедноты , отправил со двора раскулаченного Гаева последнюю подводу конфискованного имущества к Титку , куда свозили все кулацкие пожитки , пошел в сельсовет . Утром он условился с Давыдовым встретиться там за час до общего собрания , которое должно было начаться с наступлением темноты . Андрей еще из сенцев увидел в угловой комнате сельсовета свет , вошел , широко откинув дверь . На стук Давыдов поднял от записной книжки перевязанную белым лоскутом голову , улыбнулся . - Вот и Разметнов . Садись , мы подсчитываем , сколько обнаружено у кулаков хлеба . Ну , как у тебя , прошло ? - Прошло ... Что это ты обвязал голову ? Нагульнов , мастеривший из газетного листа абажур на лампу , неохотно сказал : - Это его Титок . Занозой . Отослал я Титка к Захарченке в ГПУ . - Подожди , сейчас расскажем . - Давыдов подвинул по столу счеты . - Клади сто пятнадцать . Есть ? Сто восемь ... - Постой ! Постой ! - встревоженно забормотал Нагульнов , осторожненько толкая пальцем колесики счетов . Андрей посмотрел на них и , задрожав губами , глухо сказал : - Больше не работаю . - Как не работаешь ? Где ? - Нагульнов отложил счеты . - Раскулачивать больше не пойду . Ну , чего глаза вылупил ? В припадок вдариться хочешь , что ли ? - Ты пьяный ? - Давыдов с тревогой внимательно всмотрелся в лицо Андрея , исполненное злой решимости . - Что с тобой ? Что значит - не будешь ? От его спокойного тенорка Андрей взбесился , заикаясь , в волнении закричал : - Я не обучен ! Я ... Я ... с детишками не обучен воевать ! .. На фронте - другое дело ! Там любому шашкой , чем хочешь ... И катитесь вы под разэтакую ! .. Не пойду ! Голос Андрея , как звук натягиваемой струны , поднимался все выше , выше , и казалось , что вот-вот он оборвется . Но Андрей , с хрипом вздохнув , неожиданно сошел на низкий шепот : - Да разве это дело ? Я что ? Кат , что ли ? Или у меня сердце из самородка ? Мне война влилася ... - и опять перешел на крик : - У Гаева детей одиннадцать штук ! Пришли мы - как они взъюжались , шапку схватывает ! На мне ажник волос ворохнулся ! Зачали их из куреня выгонять ... Ну , тут я глаза зажмурил , ухи заткнул и убег за баз ! Бабы - по-мертвому , водой отливали сноху ... детей ... Да ну вас в господа бога ! .. - Ты заплачь ! Оно полегшает , - посоветовал Нагульнов , ладонью плотно , до отека , придавив дергающийся мускул щеки , не сводя с Андрея загоревшихся глаз . - И заплачу ! Я , может , своего парнишку ... - Андрей осекся , оскалив зубы , круто повернулся к столу спиной . Стала тишина . Давыдов поднимался со стула медленно ... И так же медленно крылась трупной синевой одна незавязанная щека его , бледнело ухо . Он подошел к Андрею , взял за плечи , легко повернул . Заговорил , задыхаясь , не сводя ставшего огромный глаза с Андреева лица . - Ты их жалеешь ... Жалко тебе их . А они нас жалели ? Враги плакали от слез наших детей ? Над сиротами убитых плакали ? Ну ? Моего отца уволили после забастовки с завода , сослали в Сибирь ... У матери нас четверо ... мне , старшему , девять лет тогда ... Нечего было кушать , и мать пошла ... Ты смотри сюда ! Пошла на улицу мать , чтобы мы с голоду не подохли ! В комнатушку нашу - в подвале жили - ведет гостя ... Одна кровать осталась . А мы за занавеской ... на полу ... И мне девять лет ... Пьяные приходили с ней ... А я зажимаю маленьким сестренкам рты , чтобы не ревели ... Кто наши слезы вытер ? Слышишь ты ? .. Утром беру этот проклятый рубль ... - Давыдов поднес к лицу Андрея свою закожаневшую ладонь , мучительно заскрипел зубами , - мамой заработанный рубль , и иду за хлебом ... - И вдруг , как свинчатку , с размаху кинул на стол черный кулак , крикнул : - Ты ! ! Как ты можешь жалеть ? ! И опять стала тишина . Нагульнов вкогтился в крышку стола , держал ее , как коршун добычу . Андрей молчал . Тяжело , всхлипами дыша , Давыдов с минуту ходил по комнате , потом обнял Андрея за плечи , вместе с ним сел на лавку , надтреснутым голосом сказал : - Эка , дурило ты ! Пришел и ну , давай орать : `` Не буду работать ... дети ... жалость ... '' Ну , что ты наговорил , ты опомнись ! Давай потолкуем . Жалко стало , что выселяют кулацкие семьи ? Подумаешь ! Для того и выселяем , чтобы не мешали нам строить жизнь , без таких вот ... чтобы в будущем не повторялось ... Ты - Советская власть в Гремячем , а я тебя должен еще агитировать ? - и с трудом , натужно улыбнулся . - Ну , выселим кулаков к черту , на Соловки выселим . Ведь не подохнут же они ? Работать будут - кормить будем . А когда построим , эти дети уже не будут кулацкими детьми . Рабочий класс их перевоспитает . - Достал пачку папирос и долго дрожащими пальцами никак не мог ухватить папиросу . Андрей неотрывно смотрел в лицо Нагульнова , одевавшееся мертвенной пленкой . Неожиданно для Давыдова он быстро встал , и тотчас же , как кинутый трамплином , подпрыгнул Нагульнов . - Гад ! - выдохнул звенящим шепотом , стиснув кулаки . - Как служишь революции ? Жа-ле-е-ешь ? Да я ... тысячи станови зараз дедов , детишков , баб ... Да скажи мне , что надо их в распыл ... Для революции надо ... Я их из пулемета ... всех порежу ! - вдруг дико закричал Нагульнов , и в огромных , расширенных зрачках его плеснулось бешенство , на углах губ вскипела пена . - Да не кричи ты ! Сядь ! - встревожился Давыдов . Андрей , опрокинув стул , торопливо шагнул к Нагульнову , но тот , прислонясь к стенке , запрокинув голову , с закатившимися глазами , пронзительно , протяжно закричал : - Зарублю-у-у-у ! .. - а сам уже валился на бок , левой рукой хватая воздух в поисках ножен , правой судорожно шаря невидимый эфес шашки . Андрей успел его подхватить на руки , чувствуя , как страшно напряглись все мускулы отяжелевшего Макарова тела , как стальной пружиной распрямились ноги . - Припадок ... Ноги ему держи ! .. - успел Андрей крикнуть Давыдову . В школу они пришли , когда там уже битком набился пришедший на собрание народ . Помещение не могло вместить всех . Казаки , бабы и девки густо стояли в коридоре , на крыльце . Из жерла настежь распахнутых дверей Вылетал пар , мешаясь с табачным дымом . Нагульнов , бледный , с запекшейся на разбитых губах кровью , шел по коридору первый . Под отчетливым шагом его похрустывала подсолнечная лузга . Казаки сдержанно посматривали на него , расступаясь . Зашептали , увидя Давыдова . - Это и есть Давыдов ? - громко спросила девка в цветастой шальке , указывая на Давыдова носовым платком , туго набитым семечками . - В пальте ... А сам небольшой . - Небольшой , а машковатый , гля , у него шеяка , как у доброго бугая ! К нам для приплоду прислали , - засмеялась одна , щуря на Давыдова круглые серые глаза . - А он в плечах просторный , тысячник-то . Этот , небось , обнимет , девоньки , - беззастенчиво говорила Наталья-жалмерка , поводя подкрашенной бровью . Грубоватый , прокуренный голос парня язвительно сказал : - Нашей Наталке-давалке лишь бы в штанах . - Голову ему уж наклевали никак ? Перевязанный ... - Это от зубов , небось ... - Не . Титок ... - Девки ! Лапушки ! И чего вы на приезжего человека гляделки вылупили ? Ай у меня хуже ? - немолодой выбритый досиза казак , хохоча , обхватил длинными руками целый табун девок , прижал их к стене . Поднялся визг . По спине казака гулко забарабанили девичьи кулаки . Давыдов вспотел , пока добрался до классных дверей . Толпа пахуче дышала подсолнечным маслом семечек , луком , махрой , пшеничной отрыжкой . От девок и молодых баб наносило пряным запахом слежалых в сундуках нарядов , помадой . Глухой пчелиный гул стоял в школе . Да и сами люди шевелились черным кипящим клубом , похожим на отроившийся пчелиный рой . - Лихие у вас девки , - смущенно сказал Давыдов , когда взбирались на сцену . На сцене , сбитой из шалевок , стояли две сдвинутые ученические парты . Давыдов с Нагульновым сели . Разметнов открыл собрание . Президиум выбрали без задержки . - Слово о колхозе предоставляется товарищу уполномоченному райкома партии Давыдову , - голос Разметнова смолк , и , резво убывая , пошел на отлив прибойный гул разговоров . Давыдов встал , поправил на голове повязку . Он с полчаса говорил под конец осипшим голосом . Собрание молчало . Все ощутимей становилась духота . При тусклом свете двух ламп Давыдов видел лоснящиеся от пота лица в первых рядах , дальше все крылось полусумраком . Его ни разу не прервали , но когда он кончил и потянулся к стакану с водой , ливнем хлынули вопросы : - Все надо обобществлять ? - А дома ? - Это на время колхоз аль на вечность ? - Что единоличникам будет ? - Землю не отнимут у них ? - А жрать вместе ? Давыдов долго и толково отвечал . Когда дело касалось сложных вопросов сельского хозяйства , ему помогали Нагульнов и Андрей . Был прочитан примерный устав , но , несмотря на это , вопросы не прекращались . Наконец из средних рядов поднялся казак в лисьем треухе и настежь распахнутом черном полушубке . Он попросил слова . Висячая лампа кидала косой свет на лисий треух , рыжие ворсины вспыхивали и словно дымились . - Я середняк-хлебороб , и я так скажу , гражданы , что оно , конешно , слов нет , дело хорошее колхоз , но тут надо дюже подумать ! Так нельзя , чтобы - тяп-ляп , и вот тебе кляп , на - ешь , готово . Товарищ уполномоченный от партии говорил , что , дескать : `` Просто сложитесь силами , и то выгода будет . Так , мол , даже товарищ Ленин говорил '' . Товарищ уполномоченный в сельском хозяйстве мало понимает , за плугом он , кубыть , не ходил по своей рабочей жизни и , небось , к быку не знает , с какой стороны надо зайтить . Через это трошки и промахнулся . В колхоз надо , по-моему , людей так сводить : какие работящие и имеют скотину - этих в один колхоз , бедноту - в другой , зажиточных - само собой , а самых лодырей на выселку , чтобы их ГПУ научила работать . Людей мало в одну кучу свалить , толку один черт не будет : как в сказке - лебедь крылами бьет и норовит лететь , а рак его за гузно взял и тянет обратно , а щука - энта начертилась , в воду лезет ... Собрание отозвалось сдержанным смешком . Позади резко визгнула девка , и тотчас же чей-то возмущенный голос заорал : - Вы там , которые слабые ! Шшупаться можно и на базу . Долой отседова ! Хозяин лисьего треуха вытер платочком лоб и губы , продолжал : - Людей надо так подбирать , как добрый хозяин быков . Ить он же быков подбирает ровных по силам , по росту . А запряги разных , что оно получится ? Какой посильней - будет заламывать , слабый станет , а через него и сильному бесперечь надо становиться . Какая же с них работа ? Товарищ гутарил : всем хутором в один колхоз , окромя кулаков ... Вот оно и получится : Тит да Афанас , разымите нас ! .. Любишкин встал , недобро пошевелил раскрылатившимся черным усом , повернулся к говорившему : - До чего ты , Кузьма , иной раз сладко да хорошо гутаришь ! Бабой был бы - век тебя слухал ! ( Зашелестел смешок . ) Ты собрание уговариваешь , как Палагу Кузьмичеву ... Хохот грохнул залпом . Из лампы по-змеиному метнулось острое жало огня . Всему собранию был понятен намек , вероятно содержавший в себе что-то непристойно-веселое . Даже Нагульнов и тот улыбнулся глазами . Давыдов только хотел спросить у него о причине смеха , как Любишкин перекричал гул голосов : - Голос-то - твой , песня - чужая ! Тебе хорошо так людей подбирать . Ты этому , должно , научился , когда у Фрола Рваного в машинном товариществе состоял ? Двигатель-то у вас в прошлом году отняли . А зараз мы и Фрола твоего растребушили с огнем и с дымом ! Вы собрались вокруг Фролова двигателя , тоже вроде колхоз , кулацкий только . Ты не забыл , сколько вы за молотьбу драли ? Не восьмой пуд ? Тебе бы , может , и зараз так хотелось : прислониться к богатеньким ... Такое поднялось , что насилу удалось Разметнову водворить порядок . И еще долго остервенело - внешним градом - сыпалось : - То-то артельновы нажили ! - Вшей одних трактором не подавишь ! - Сердце тебе кулаки запекли ! - Лизни его ! - Твоей головой бы подсолнух молотить ! Очередное слово выпросил маломощный середняк Николай Люшня . - Ты без прениев . Тут дело ясное , - предупредил его Нагульнов . - То есть как же ? А может , я именно возопреть желаю . Или мне нельзя супротив твоего мления гутарить ? Я так скажу : колхоз - дело это добровольное , хочешь - иди , хочешь - со стороны гляди . Так вот мы хотим со стороны поглядеть . - Кто это `` мы '' ? - спросил Давыдов . - Хлеборобы то есть . - Ты за себя , папаша , говори . У всякого язык не купленный , скажет . - Могу и за себя . То есть за себя даже и гутарю . Я хочу поглядеть , какая она в колхозе , жизня , взыграет . Ежели хорошая - впишусь , а нет - так чего же я туда полезу . Ить это рыба глупая , лезет в вентеря ... - Правильно ! - Погодим вступать ! - Нехай опробуют другие новую жизнь ! - Лезь амором ! [ амором - быстро ] Чего ее пробовать , девка она , что ли ? - Слово предоставляется Ахваткину . Говори . - Я про себя , дорогие гражданы , скажу : вот мы с родным братом , с Петром , жили вместе . Ить не ужились ! То бабы промеж себя заведутся , водой не разольешь , за виски растягивали , то мы с Петром не заладим . А тут весь хутор хотят в малу-кучу свалить ! Да тут неразбери-поймешь получится . Как в стедь выедем пахать , беспременно драка . Иван моих быков перегнал , а я его коней недоглядел ... Тут надо милиции жить безысходно . У каждого полон рот юшки будет . Один больше сработает , другой меньше . Работа наша разная , это не возля станка на заводе стоять . Там отдежурил восемь часов - и тростку в зубы , пошел ... - Ты на заводе был когда-нибудь ? - Я , товарищ Давыдов , не был , а знаю . - Ничего ты не знаешь о рабочем ! А если не был , не видел , чего же ты трепешь языком ! Кулацкие разговоры насчет рабочего с тросточкой ! - Ну , хучь и без тросточки : отработал - иди . А у нас , ишо темно - встаешь , пашешь . До ночи сорок потов с тебя сойдут , на ногах кровяные волдыри с куриное яйцо , а ночью быков паси , не спи : не нажрется бык - не потянет плуг . Я буду стараться в колхозе , а другой , вот как наш Колыба , будет на борозде спать . Хоть и говорит Советская власть , что лодырей из бедноты нету , что это кулаки выдумали , но это неправда . Колыба всю жизню на пече лежал . Весь хутор знает , как он одну зиму на пече так-то спасался , ноги к двери протянул . К утру ноги у него инеем оделись , а бок на кирпичине сжег . Значится , человек до того обленился , что с печки и по надобности до ветру встать не могет . Как я с таким буду работать ? Не подписуюсь на колхоз ! - Слово предоставляется Кондрату Майданникову . Говори . Из задних рядов долго пробирался к сцене невысокий , в сером зипуне , казак . Выцветший шишак буденовки покачивался над папахами и треухами , над разноцветьем бабьих шалек и платков . Подошел , стал спиной к президиуму , неторопливо полез в карман шаровар . - Читать будешь речь ? - спросил Демка Ушаков , улыбаясь . - Шапку сыми ! - Валяй наизусть ! - Этот всю жизнь свою на бумагу записывает . - Ха-ха ! Гра-а-амот-ный ! .. Майданников достал засаленную записную книжонку , торопливо стал искать исчерченные каракулями странички . - Вы погодите смеяться , может , плакать придется ! .. - заговорил он сердито . - Да , записываю , над чем кормлюсь . И вот зараз прочту вам . Тут разные были голоса , и ни одного путного . Об жизни мало думаете ... Давыдов насторожился . В передних рядах завиднелись улыбки . Рябью - голоса по школе . - Мое хозяйство середняцкое , - не смущаясь , уверенно начал Майданников . - Сеял я в прошлом году пять десятин . Имею , как вам известно , пару быков , коня , корову , жену и троих детей . Рабочие руки - вот они , одни . С посева собрал : девяносто пудов пшеницы , восемнадцать жита и двадцать три овса . Самому надо шестьдесят пудов на прокорм семьи , на птицу надо пудов десять , овес коню остается . Что я могу продать государству ? Тридцать восемь пудов . Клади кругом по рублю с гривенником , получится сорок один рубль чистого доходу . Ну , птицу продам , утей отвезу в станицу , выручу рублей пятнадцать . - И , тоскуя глазами , повысил голос : - Можно мне на эти деньги обуться , одеться , гасу , серников [ керосину , спичек ] , мыла купить ? А коня на полный круг подковать деньги стоит ? Чего же вы молчите ? Можно мне так дальше жить ? Да ить это хорошо , бедный ли , богатый урожай . А ну , хлоп - неурожай ? Кто я тогда ? Старец [ нищий ] ! Какое ж вы , вашу матушку , имеете право меня от колхоза отговаривать , отпихивать ? Неужели мне там хуже этого будет ? Брешете ! И всем вам так , какие из середняков . А через чего вы супротивничаете и себе и другим головы морочите , зараз скажу . - Сыпь им , сукиным котам , Кондрат ! - в восторге заорал Любишкин . - И всыплю , нехай почухаются ! Через то вы против колхоза , что за своей коровой да за своим скворешником-двором белого света не видите . Хоть сопливое , да мое . Вас ВКП пихает на новую жизнь , а вы как слепой телок : его к корове под сиську ведут , а он и ногами брыкается и головой мотает . А телку сиську не сосать - на белом свете не жить ! Вот и все . Я нынче же сяду заявление в колхоз писать и других к этому призываю . А кто не хочет - нехай и другим не мешает . Разметнов встал : - Тут дело ясное , граждане ! Лампы у нас тухнут , и время позднее . Подымайте руки , кто за колхоз . Одни хозяева дворов подымают . Из двухсот семнадцати присутствовавших домохозяев руки подняли только шестьдесят семь . - Кто против ? Ни одной руки не поднялось . - Не хотите записываться в колхоз ? - спросил Давыдов . - Значит , верно товарищ Майданников говорил ? - Не жа-ла-ем ! - гундосый бабий голос . - Нам твой Майданников не указ ! - Отцы-деды жили ... - Ты нас не силуй ! И когда уже замолкли выкрики , из задних рядов , из темноты , озаряемой вспышками цигарок , чей-то запоздалый , пронзенный злостью голос : - Нас нечего загонять дуриком ! Тебе Титок раз кровь пустил , и ишо можно ... Будто плетью Давыдова хлестнули . Он в страшной тишине с минуту стоял молча , бледнея , полураскрыв щербатый рот , потом хрипло крикнул : - Ты ! Вражеский голос ! Мне мало крови пустили ! Я еще доживу до той поры , пока таких , как ты , всех угробим . Но , если понадобится , я за партию ... я за свою партию , за дело рабочих всю кровь отдам ! Слышишь ты , кулацкая гадина ? Всю , до последней капли ! - Кто это шумнул ? - Нагульнов выпрямился . Разметнов соскочил со сцены . В задних рядах хряснула лавка , толпа человек в двадцать с шумом вышла в коридор . Стали подниматься и в середине . Хрупнуло , звякнуло стекло : кто-то выдавил оконный глазок . В пробоину хлынул свежий ветер , смерчем закружился белый пар . - Это никак Тимошка шумнул ! Фрола Рваного ... - Выселить их из хутора ! - Нет , это Акимка ! Тут с Тубянского есть казаки . - Смутители , язви их в жилу . Выгнать ! .. Далеко за полночь кончилось собрание . Говорили и за колхоз и против до хрипоты , до помрачения в глазах . Кое-где и даже возле сцены противники сходились и брали один другого за грудки , доказывая свою правоту . На Кондрате Майданникове родный кум его и сосед порвал до пупка рубаху . Дело чуть не дошло до рукопашной . Демка Ушаков уже было кинулся на подмогу Кондрату , прыгая через лавки , через головы сидевших , но кумовьев развел Давыдов . И Демка же первый съязвил насчет Майданникова : - А ну , Кондрат , прикинь мозгой , сколько часов пахать тебе за порватую рубаху ? - Посчитай ты , сколько у твоей бабы ... - Но-но ! Я за такие шутки с собрания буду удалять . Демид Молчун мирно спал под лавкой в задних рядах , по-звериному лежа головой на ветер , тянувший из-под дверей , - укутав голову от излишнего шума полой зипуна . Пожилые бабы , и на собрание пришедшие с недовязанными чулками , дремали , как куры на шестке , роняя клубки и иголки . Многие ушли . И когда неоднократно выступавший Аркашка Менок хотел было еще что-то сказать в защиту колхоза , то из горла его вырвалось нечто , похожее на гусиное ядовитейшее шипенье . Аркашка помял кадык , горько махнул рукой , но все же не вытерпел и , садясь на место , показал ярому противнику колхоза , Николаю Ахваткину , что с ним будет после сплошной коллективизации : на обкуренный ноготь большого пальца положил другой ноготь и - хруп ! Николай только плюнул , шепотом матерясь . 10 Кондрат Майданников шел с собрания . Над ним вверху непогасшим костром тлели Стожары . Было так тихо , что издалека слышались трески лопающейся от мороза земли , шорох зябнущей ветки . Дома Кондрат зашел на баз к быкам , подложил им в ясли скудную охапку сена ; вспомнив , что завтра вести их на общий баз , набрал огромное беремя сена , вслух сказал : - Ну , вот и расставанье подошло ... Подвинься , лысый ! Четыре года мы , казак на быка , а бык на казака , работали ... И путного у нас ничего не вышло . И вам впроголодь , и мне скушновато . Через это и меняю вас на общую жизнь . Ну , чего разлопушился , будто и на самом деле понимаешь ? - Он толкнул ногой борозденного быка , отвел рукой его жующую слюнявую пасть и , встретившись глазами с лиловым бычачьим глазом , вдруг вспомнил , как ждал он этого быка пять лет назад . Старая корова тогда приняла бугая так скрыто , что ни пастух , ни Кондрат не видели . Осенью долго не было заметно по ней , что она огулялась . `` Яловой осталась , проклятая ! '' - холодел Кондрат , поглядывая на корову . Но она започинала в конце ноября , как и все старые коровы , - за месяц перед отелом . Сколько раз к концу филипповок , холодными ночами Кондрат просыпался , как от толчка , и , всунув ноги в валенки , в одних подштанниках бежал на теплый баз смотреть : не отелилась ли ? Давили морозы , телок мог замерзнуть , едва лишь облизала бы его мать ... Под исход поста Кондрат почти не спал . Как-то Анна , жена его , утром вошла повеселевшая , даже торжественная : - Старая жилы уж отпустила . Должно , ночью будет . Кондрат прилег с вечера , не раздеваясь , не гася огня в фонаре . Семь раз вышел он к корове ! И только на восьмой , уже перед светом , еще не открыв дверцы на коровий баз , услышал глубокий и трудный стон , вошел : корова опрастывалась от последа , а крохотный белоноздрый телок , уже облизанный , шершавый , жалко дрожащий , искал похолодевшими губами вымя . Кондрат схватил выпавший послед , чтобы корова его не съела [ на Верхнем Дону широко было распространено поверье , что если корова съест послед , молоко нельзя употреблять двенадцать суток ( прим.авт . ) ] , а потом поднял телка на руки и , отогревая его теплом своего дыхания , кутая в полу зипуна , на рыси понес в хату . - Бык ! - обрадованно воскликнул он . Анна перекрестилась : - Слава тебе , господи ! Оглянулся милостивец на нашу нужду ! А нужды с одной лошаденкой хватнул Кондрат по ноздри . И вот вырос бык и добре работал на Кондрата , летом и в зимнюю стужу , бесчисленное количество раз переставляя свои клешнятые копыта по дорогам и пашням , волоча плуг или арбу . Кондрат , глядя на быка , вдруг почувствовал острый комок в горле , резь в глазах . Заплакал и пошел с база , как будто облегченный прорвавшейся слезой . Остальцы ночи не спал , курил . ... Как будет в колхозе ? Всякий ли почувствует , поймет так , как понял он , что путь туда - единственный , что это - неотвратимо ? Что как ни жалко вести и кинуть на общие руки худобу , выросшую вместе с детьми на земляном полу хаты , а надо вести . И подлюку-жалость эту к своему добру надо давить , не давать ей ходу к сердцу ... Об этом думал Кондрат , лежа рядом с похрапывающей женой , глядя в черные провалы темноты невидящими , ослепленными темнотой глазами . И еще думал : `` А куда же ягнят , козлят сведем ? Ить им хата теплая нужна , большой догляд . Как их , враженят , разбирать , ежели они все почти одинаковые ? Их и матеря будут путать и люди . А коровы ? Корма как свозить ? Потеряем сколько ! Что , если разбредутся люди через неделю же , испугавшись трудного ? Тогда - на шахты , кинув Гремячий на всю жизнь . Не при чем жить остается '' . Перед светом он забылся в дреме . И во сне ему было трудно и тяжело . Нелегко давался Кондрату колхоз ! Со слезой и с кровью рвал Кондрат пуповину , соединявшую его с собственностью , с быками , с родным паем земли ... Утром он позавтракал , долго писал заявление , мучительно морща лоб , обрезанный полосою загара . Получилось : `` Товарищу Макару Нагульнову в ячейку коммунистической гремяченской партии . Заявление Я , Кондрат Христофоров Майданников , середняк , прошу принять меня в колхоз с моей супругой и детьми , и имуществом , и со всей живностью . Прошу допустить меня до новой жизни , так как я с ней вполне согласный . К.Майданников '' . - Вступил ? - спросила жена . - Вступил . - Скотину поведешь ? - Зараз поведу ... Ну , что же ты кричишь , идолова дура ? Мало я на тебя слов срасходовал , уговаривал , а ты опять за старое ? Ты же согласилась ! - Мне , Кондраша , одну корову жалко ... Я согласная . Только уж дюже сердце болит ... - говорила она '' улыбаясь и завеской вытирая слезы . Следом за матерью заплакала и Христишка , младшая четырехлетняя девчушка . Кондрат выпустил с база корову и быков ; обротав лошадь , погнал к речке . Напоил . Быки повернули было домой , но Кондрат с закипевшей на сердце злобой , наезжая конем , преградил им дорогу , направил к сельсовету . Из окон , не отходя , глядели бабы , казаки поглядывали через плетни , не показываясь на улицу . Не по себе стало Кондрату . Но около Совета увидел он , свернув за угол , огромную ,