Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 15 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***- Панфилов Севастьян , Мелехов Григорий . - Скорей ! - испуганно шепнул сосед Григория , краснея и выворачивая чулок . Григорий вошел , неся на спине сыпкие мурашки . Его смуглое тело отливало цветом томленого дуба . Он конфузился , глядя на свои ноги , густо поросшие черным волосом . В углу на весах стоял голый угловатый парень . Кто-то , по виду фельдшер , передвинув мерку , крикнул : - Четыре , десять . Слезай . Унизительная процедура осмотра волновала Григория . Седой , в белом , доктор ослушал его трубкой , другой , помоложе , отдирал веки и смотрел на язык , третий - в роговых очках - вертелся позади , потирая руки с засученными по локоть рукавами . - На весы . Григорий ступил на рубчатую холодную платформу . - Пять , шесть с половиной , - щелкнув металлической навеской , определил весовщик . - Что за черт , не особенно высокий ... - замурлыкал седой доктор , за руку поворачивая Григория кругом . - Уди-ви-тельно ! - заикаясь , поперхнулся другой , помоложе . - Сколько ? - изумленно спросил один из сидевших за столом . - Пять пудов , шесть с половиной фунтов , - не опуская вздернутых бровей , ответил седой доктор . - В гвардию ? - спросил окружной военный пристав , наклоняясь черной прилизанной головой к соседу за столом . - Рожа бандитская ... Очень дик . - Послушай , повернись ! Что это у тебя на спине ? - крикнул офицер с погонами полковника , нетерпеливо стуча пальцем по столу . Седой доктор бормотал непонятное , а Григорий , поворачиваясь к столу спиной , ответил , с трудом удерживая дрожь , рябью покрывшую все тело : - С весны простыл . Чирьяки это . К концу обмера чины , посоветовавшись за столом , решили : - В армию . - В Двенадцатый полк , Мелехов . Слышишь ? Григория отпустили . Направляясь к двери , он услышал брезгливый шепот : - Нель-зя-а-а . Вообразите , увидит государь такую рожу , что тогда ? У него одни глаза ... - Переродок ! С Востока , наверное . - Притом тело нечисто , чирьи ... Хуторные , ожидавшие очереди , окружили Григория . - Ну как , Гришка ? - Куда ? - В Атаманский , небось ? - Сколько заважил на весах ? Чикиляя на одной ноге , Григорий просунул ногу в штанину , ответил сквозь зубы : - Отвяжитесь , какого черта надо ? Куда ? В Двенадцатый полк . - Коршунов Дмитрий , Каргин Иван . - Писарь высунул голову . На ходу застегивая полушубок , Григорий обежал с крыльца . Ростепель дышала теплым ветром , парилась оголенная местами дорога . Через улицу пробегали клохчущие куры , в лужине , покрытой косой плывущей рябью , шлепали гуси . Лапы их розовели в воде , оранжево-красные , похожие на зажженные морозом осенние листья . Через день начался осмотр лошадей . По площади засновали офицеры ; развевая полами шинелей , прошли ветеринарный врач и фельдшер с кономером . Вдоль ограды длинно выстроились разномастные лошади . К поставленному среди площади столику , где писарь записывал результаты осмотра и обмера , оскользаясь , пробежал от весов вешенский станичный атаман Дударев , прошел военный пристав , что-то объясняя молодому сотнику , сердито дрыгая ногами . Григорий , по счету сто восьмой , подвел коня к весам . Обмерили все участки на конском теле , взвесили его , и не успел конь сойти с платформы , - ветеринарный врач снова , с привычной властностью , взял его за верхнюю губу , осмотрел рот ; сильно надавливая , ощупал грудные мышцы и , как паук , перебирая цепкими пальцами , перекинулся к ногам . Он сжимал коленные суставы , стукал по связкам сухожилий , жал кость над щетками ... Долго выслушивал и выщупывал насторожившегося коня и отошел , развевая полами белого халата , сея вокруг терпкий запах карболовой кислоты . Коня забраковали . Не оправдалась надежда деда Сашки , и у дошлого врача хватило `` хисту '' найти тот потаенный изъян , о котором говорил дед Сашка . Взволнованный Григорий посоветовался с отцом и через полчаса , между очередью , ввел на весы Петрова коня . Врач пропустил его , почти не осматривая . Тут же неподалеку выбрал Григорий место посуше и , расстелив попону , выложил на нее свое снаряжение ; Пантелей Прокофьевич держал позади коня , переговариваясь с другим стариком , тоже провожавшим сына . Мимо них в бледно-серой шинели и серебристой каракулевой папахе прошел высокий седой генерал . Он слегка заносил вперед левую ногу , помахивая рукой , затянутой в белую перчатку . - Вон окружной атаман , - шепнул Пантелей Прокофьевич , толкая сзади Григория . - Генерал , видно ? - Генерал-майор Макеев . Строгий дуром ! Позади атамана толпой шли приехавшие из полков и батарей офицеры . Один подъесаул , широкий в плечах и бедрах , в артиллерийской форме , громко говорил товарищу , высокому красавцу офицеру из лейб-гвардии Атаманского полка : - ... Что за черт ! Эстонская деревушка , народ преимущественно белесый , и таким резким контрастом эта девушка , да ведь не одна ! Мы строим различные предположения и вот узнаем , что лет двадцать назад ... - Офицеры шли мимо , удаляясь от места , где Григорий раскладывал на попоне свою казацкую справу , и он , за ветром , с трудом расслышал покрытые смехом офицеров последние слова артиллериста-подъесаула : - ... оказывается , стояла в этой деревушке сотня вашего Атаманского полка . Писарь пробежал , застегивая дрожащими , измазанными в химических чернилах пальцами пуговицы сюртука , вслед ему помощник окружного пристава , распаляясь , кричал : - В трех экземплярах , оказано тебе ! Закатаю ! Григорий с любопытством всматривался в незнакомые лица офицеров и чиновников . На нем остановил скучающие влажные глаза шагавший мимо адъютант и отвернулся , повстречавшись с внимательным взглядом ; догоняя его , почти рысью , шел старый сотник , чем-то взволнованный , кусающий желтыми зубами верхнюю губу . Григорий заметил , как над рыжей бровью сотника трепетал , трогая веко , живчик . Под ногами Григория лежала ненадеванная попона , на ней порядком разложены седло с окованным , крашенным в зеленое ленчиком , с саквами и задними сумами , две шинели , двое шаровар , мундир , две пары сапог , белье , фунт и пятьдесят четыре золотника сухарей , банка консервов , крупа и прочая , в полагаемом для всадника количестве , снедь . В раскрытых сумах виднелся круг - на четыре ноги - подков , ухнали , завернутые в промасленную тряпку , шитвянка с двумя иголками и нитками , полотенце . В последний раз оглядел Григорий свои пожитки , присел на корточки и вытер рукавом измазанные края вьючных пряжек . От конца площади медленно тянулась вдоль ряда выстроившихся около попон казаков комиссия . Офицеры и атаман внимательно рассматривали казачье снаряжение , приседали , подбирая полы светлых шинелей , рылись в сумках , разглядывали шитвянки , на руку прикидывали вес сумок с сухарями . - Гля , ребята , вон энтот длинный , - говорил парень , стоявший рядом с Григорием , указывая пальцем на окружного военного пристава , - копает , как кобель хориную норю . - Ишь , ишь , чертило ! .. Суму выворачивает ! - Должно , непорядок , а то б не стал требушить . - Чтой-то он , никак , ухнали считает ? .. - Во кобель ! Разговоры постепенно смолкли , комиссия подходила ближе , до Григория оставалось несколько человек . Окружной атаман в левой руке нес перчатку , правой помахивал , не сгибая ее в локте . Григорий подтянулся , позади покашливал отец . Ветер нес по площади запах конской мочи и подтаявшего снега . Невеселое , как с похмелья , посматривало солнце . Группа офицеров задержалась около казака , стоявшего рядом с Григорием , и по одному перешла к нему . - Фамилия , имя ? - Мелехов Григорий . Пристав за хлястик приподнял шинель , понюхал подкладку , бегло пересчитал застежки ; другой офицер , с погонами хорунжего , мял в пальцах добротное сукно шаровар ; третий , нагибаясь так , что ветер на спину ему запрокидывал полы шинели , шарил по сумам . Пристав мизинцем и большим пальцем осторожно , точно к горячему , прикоснулся к тряпке с ухналями , шлепая губами , считал . - Почему двадцать три ухналя ? Это что такое ? - Он сердито дернул угол тряпки . - Никак нет , ваше высокоблагородие , двадцать четыре . - Что я , слепой ? Григорий суетливо отвернул заломившийся угол , прикрывший двадцать четвертый ухналь , пальцы его , шероховатые и черные , слегка прикоснулись к белым , сахарным пальцам пристава . Тот дернул руку , словно накололся , потер ее о боковину серой шинели ; брезгливо морщась , надел перчатку . Григорий заметил это ; выпрямившись , зло улыбнулся . Взгляды их столкнулись , и пристав , краснея верхушками щек , поднял голос : - Кэк смэтришь ! Кэк смэтришь , казак ? - Щека его , с присохшим у скулы бритвенным порезом , зарумянела сверху донизу . - Почему вьючные пряжки не в порядке ? Это еще что такое ? Казак ты или мужицкий лапоть ? .. Где отец ? Пантелей Прокофьевич дернул коня за повод , сделал шаг вперед , щелкнул хромой ногой . - Службу не знаешь ? .. - насыпался на него пристав , злой с утра по случаю проигрыша в преферанс . Подошел окружной атаман , и пристав стих . Окружной ткнул носком сапога в подушку седла , - икнув , перешел к следующему . Эшелонный офицер того полка , в который попал Григорий , вежливенько перерыл все - до содержимого шитвянки , и отошел последним , пятясь , закуривая на ветру . Через день поезд , вышедший со станции Чертково , пер состав красных вагонов , груженных казаками , лошадьми и фуражом , на Лиски - Воронеж . В одном из них , привалившись к дощатой кормушке , стоял Григорий . Мимо раздвинутых дверок вагона скользила чужая равнинная земля , вдали каруселила голубая и нежная прядка леса . Лошади хрустели сеном , переступали , чуя зыбкую опору под ногами . Пахло в вагоне степной полынью , конским потом , вешней ростепелью , и , далекая , маячила на горизонте прядка леса , голубая , задумчивая и недоступная , как вечерняя неяркая звезда . * ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ * I В марте 1914 года в ростепельный веселый день пришла Наталья к свекру . Пантелей Прокофьевич заплетал пушистым сизым хворостом разломанный бугаем плетень . С крыши капало , серебрились сосульки , дегтярными полосками чернели на карнизе следы стекавшей когда-то воды . Ласковым телком притулялось к оттаявшему бугру рыжее потеплевшее солнце , и земля набухала , на меловых мысах , залысинами стекавших с обдонского бугра , малахитом зеленела ранняя трава . Наталья , изменившаяся и худая , подошла сзади к свекру , наклонила изуродованную , покривленную шею : - Здорово живете , батя . - Натальюшка ! Здорово , милая , здорово ! - засуетился Пантелей Прокофьевич . Хворостина , выпавшая из рук его , свилась и выпрямилась . - Ты чего ж это глаз не кажешь ? Ну , пойдем в курень , погоди , мать-то тебе возрадуется . - Я , батя , пришла ... - Наталья неопределенно повела рукой и отвернулась . - Коль не прогоните , останусь навовсе у вас ... - Что ты , что ты , любушка ! Аль ты нам чужая ? Григорий вон прописал в письме ... Он , девка , об тебе наказывал справиться . Пошли в курень . Пантелей Прокофьевич хромал , суетливо и обрадованно . Ильинична , обнимая Наталью , уронила частую цепку слез , шепнула , сморкаясь в завеску : - Дитя б надоть тебе ... Оно б его присушило . Ну , садись . Сем-ка я блинчиков достану ? - Спаси Христос , маманя . Я вот ... пришла ... Дуняшка , вся в зареве румянца , вскочила с надворья в кухню и с разбегу обхватила Натальины колени . - Бесстыжая ! Забыла про нас ! .. - Сбесилась , кобыла ! - крикнул притворно-строго на нее отец . - Большая-то ты какая ... - роняла Наталья , разжимая Дуняшкины руки и заглядывая ей в лицо . Заговорили разом все , перебивая друг друга и замолкая . Ильинична , подпирая щеку ладонью , горюнилась , с болью вглядываясь в непохожую на прежнюю Наталью . - Совсем к нам ? - допытывалась Дуняшка , теребя Натальины руки . - Кто его знает ... - Чего ж там , родная жена да гдей-то будет жить ! Оставайся ! - решила Ильинична и угощала сноху , двигая по столу глиняную чашку , набитую блинцами . Пришла Наталья к свекрам после долгих колебаний . Отец ее не пускал , покрикивал и стыдил , разубеждая , но ей неловко было после выздоровления глядеть на своих и чувствовать себя в родной когда-то семье почти чужой . Попытка на самоубийство отдалила ее от родных . Пантелей Прокофьевич сманивал ее все время после того , как проводил Григория на службу . Он твердо решил взять ее в дом и примирить с Григорием . С того дня Наталья осталась у Мелеховых . Дарья внешне ничем не проявляла своего недовольства ; Петро был приветлив и родствен , а косые редкие взгляды Дарьи искупались горячей Дуняшкиной привязанностью к Наталье и отечески-любовным отношением стариков . На другой же день , как только Наталья перебралась к свекрам , Пантелей Прокофьевич под свой указ заставил Дуняшку писать Григорию письмо . `` Здравствуй , дорогой сын наш Григорий Пантелеевич ! Шлем мы тебе нижайший поклон и от всего родительского сердца , с матерью твоей Василисой Ильинишной , родительское благословение . Кланяется тебе брат Петр Пантелеевич с супругой Дарьей Матвеевной и желает тебе здравия и благополучия ; ишо кланяется тебе сестра Евдокея и все домашние . Письмо твое , пущенное от февраля пятого числа , мы получили и сердечно благодарим за него . А если , ты прописал , конь засекается , то заливай ему свиным нутряным салом , ты знаешь , и на задок не подковывай , коли нету склизости , или , сказать , гололедицы . Жена твоя Наталья Мироновна проживает у нас и находится в здравии и благополучии . Сушеной вишни мать тебе посылает и пару шерстяных чулок , а ишо сала и разного гостинцу . Мы все живы и здоровы , а дите у Дарьи померло , о чем сообщаем . Надысь крыли с Петром сараи , и он тебе велит коня блюсть и сохранять . Коровы потелились ; старая кобыла починает , отбила вымя , и видно , как жеребенок у ней в пузе стукает . Покрыл ее с станишной конюшни жеребец по кличке Донец , и на пятой неделе поста ждем . Мы рады об твоей службе и что начальство одобряет тебя . Ты служи , как и полагается . За царем служба не пропадет . А Наталья теперича будет у нас проживать , и ты об этом подумай . А ишо беда : на масленую зарезал зверь трех овец . Ну , бывай здоров и богом хранимый . Про жену не забывай , мой тебе приказ . Она ласковая баба и в законе с тобой . Ты борозду не ломай и отца слухай . Твой родитель , старший урядник Пантелей Мелехов '' . Полк Григория стоял в четырех верстах от русско-австрийской границы , в местечке Радзивиллово . Григорий писал домой изредка . На сообщение о том , что Наталья пришла к отцу , ответил сдержанно , просил передать ей поклон ; содержание писем его было уклончиво и мутно . Пантелей Прокофьевич заставлял Дуняшку или Петра перечитывать их по нескольку раз , вдумываясь в затаенную меж строк неведомую Григорьеву мысль . Перед пасхой он в письме прямо поставил вопрос о том , будет ли Григорий по возвращении со службы жить с женой или по-прежнему с Аксиньей . Григорий ответ задержал . После троицы получили от него короткое письмо . Дуняшка читала быстро , глотая концы слов , и Пантелей Прокофьевич с трудом поспевал улавливать смысл , откидывая бесчисленные поклоны и расспросы . В конце письма Григорий касался вопроса о Наталье : `` ... Вы просили , чтоб я прописал , буду я аль нет жить с Натальей , но я вам , батя , скажу , что отрезанную краюху не прилепишь . И чем я Наталью теперь примолвлю , как у меня , сами знаете , дите ? А сулить я ничего не могу , и мне об этом муторно гутарить . Нады поймали на границе одного с контрабандой , и нам довелось его повидать , объясняет , что вскорости будет с австрийцами война и царь ихний будто приезжал к границе , осматривал , откель зачинать войну и какие земли себе захапать . Как зачнется война , может , и я живой не буду , загодя нечего решать '' . Наталья работала у свекра и жила , взращивая бессознательную надежду на возвращение мужа , опираясь на нее надломленным духом . Она ничего не писала Григорию , но не было в семье человека , кто бы с такой тоской и болью ожидал от него письма . Обычным , нерушимым порядком шла в хуторе жизнь : возвратились отслужившие сроки казаки , по будням серенькая работа неприметно сжирала время , по воскресеньям с утра валили в церковь семейными табунами ; шли казаки в мундирах и праздничных шароварах ; длинными шуршащими подолами разноцветных юбок мели пыль бабы , туго затянутые в расписные кофточки с буфами на морщиненных рукавах . А на квадрате площади дыбились задранные оглобли повозок , визжали лошади , сновал разный народ ; около пожарного сарая болгары-огородники торговали овощной снедью , разложенной на длинных ряднах , позади них кучились оравами ребятишки , глазея на распряженных верблюдов , надменно оглядывавших базарную площадь , и толпы народа , перекипавшие краснооколыми фуражками и цветастой россыпью бабьих платков . Верблюды пенно перетирали бурьянную жвачку , отдыхая от постоянной работы на чигаре , и в зеленоватой сонной полуде застывали их глаза . По вечерам в топотном звоне стонали улицы , игрища всплескивались в песнях , в пляске под гармошку , и лишь поздней ночью догорали в теплой сухмени последние на окраинах песни . Наталья на игрища не ходила , с радостью выслушивала бесхитростные Дуняшкины рассказы . Невидя выровнялась Дуняшка в статную и по-своему красивую девку . Рано вызрела , как яблоко-скороспелка . В этом Году , отрешая от ушедшего отрочества , приняли ее старшие подруги в девичий свой круг . Вышла Дуняшка в отца : приземистая собой , смуглая . Пятнадцатая весна минула , не округлив тонкой угловатой ее фигуры . Была в ней смесь , жалкая и наивная , детства и расцветающей юности , крепли и заметно выпирали под кофтенкой небольшие , с кулак , груди , раздавалась в плечах ; а в длинных чуть косых разрезах глаз все те же застенчивые и озорные искрились черные , в синеве белков миндалины . Приходя с игрищ , она Наталье одной рассказывала немудрые свои секреты . - Наташа , светочка , что-то хочу рассказать ... - Ну , расскажи . - Мишка Кошевой вчерась целый вечер со мной просидел на дубах возле гамазинов . - Чего же ты скраснелась ? - И ничуть ! - Глянь в зеркало - чисто полымя . - Ну , погоди ! Ты ж пристыдила ... - Рассказывай , я не буду . Дуняшка смуглыми ладонями растирала полыхавшие щеки , прижимая пальцы к вискам , вызванивала молодым беспричинным смехом : - `` Ты , гутарит , как цветок лазоревый ! .. '' - Ну-ну ? - подбадривала Наталья , радуясь чужой радости и забывая о своей растоптанной и минувшей . - А я ему : `` Не бреши , Мишка ! '' А он божится . - Дуняшка бубенцами рассыпала смех по горнице , мотала головой , и черные , туго заплетенные косички ящерицами скользили по плечам ее и по спине . - Чего ж он ишо плел ? - Утирку , мол , дай на память . - Дала ? - Нет , говорю , не дам . Поди у своей крали попроси . Он ить с Ерофеевой снохой ... Она жалмерка , гуляет . - Ты подальше от него . - Я и так далеко . - Дуняшка , осиливая пробивающуюся улыбку , рассказывала : - С игрищ идем домой , трое нас , девок ; и догоняет нас пьяный дед Михей . `` Поцелуйте , шумит ; хороши мои , по семаку [ семак - две копейки ] отвалю '' . Как кинется на нас , а Нюрка его хворостиной через лоб . Насилу убегли ! Сухое тлело лето . Против хутора мелел Дон , и там , где раньше быстрилось шальное стремя , образовался брод , на тот берег переходили быки , не замочив спины . Ночами в хутор сползала с гребня густая текучая духота , ветер насыщал воздух пряным запахом прижженных трав . На отводе горели сухостойные бурьяны , и сладкая марь невидимым пологом висела над Обдоньем . Ночами густели за Доном тучи , лопались сухо и раскатисто громовые удары , но не падал на землю , пышущую горячечным жаром , дождь , вхолостую палила молния , ломая небо на остроугольные голубые краюхи . По ночам на колокольне ревел сыч . Зыбкие и страшные висели над хутором крики , а сыч с колокольни перелетал на кладбище , ископыченное телятами , стонал над бурыми затравевшими могилами . - Худому быть , - пророчили старики , заслышав с кладбища сычиные выголоски . - Война пристигнет . - Перед турецкой кампанией накликал так вот . - Может , опять холера ? - Добра не жди , с церкви к мертвецам слетает . - Ох , милостивец , Микола-угодник ... Шумилин Мартин , брат безрукого Алексея , две ночи караулил проклятую птицу под кладбищенской оградой , но сыч - невидимый и таинственный - бесшумно пролетал над ним , садился на крест в другом конце кладбища , сея над сонным хутором тревожные клики . Мартин непристойно ругался , стреляя в черное обвислое пузо проплывающей тучи , и уходил . Жил он тут же под боком . Жена его , пугливая хворая баба , плодовитая , как крольчиха , - рожавшая каждый год , - встречала мужа упреками : - Дурак , истованный дурак ! Чего он тебе , вражина , мешает , что ли ? А как бог накажет ? Хожу вот на последях , а ну как не разрожусь через тебя , чертяку ? - Цыц , ты ! Небось , разродишься ! Расходилась , как бондарский конь . А чего он тут , проклятый , в тоску вгоняет ? Беду , дьявол , кличет . Случись война - заберут , а ты их вон сколько нащенила . - Мартин махал в угол , где на полсти плелись мышиные писки и храп спавших вповалку детей . Мелехов Пантелей , беседуя на майдане со стариками , веско доказывал : - Пишет Григорий наш , что астрицкий царь наезжал на границу и отдал приказ , чтоб всю свою войску согнать в одну месту и идтить на Москву и Петербург . Старики вспоминали минувшие войны , делились предположениями : - Не бывать войне , по урожаю видать . - Урожай тут ни при чем . - Студенты мутят , небось . - Мы об этом последние узнаем . - Как в японскую войну . - А коня сыну-то справил ? - Чего там загодя ... - Брехни это ! - А с кем война-то ? - С турками из-за моря . Море никак не разделют . - И чего там мудреного ? Разбили на улеши , вот как мы траву , и дели ! Разговор замазывался шуткой , и старики расходились . Караулил людей луговой скоротечный покос , доцветало за Доном разнотравье , невровень степному , квелое и недуховитое . Одна земля , а соки разные высасывает трава ; за бугром в степи клеклый чернозем что хрящ : табун прометется - копытного следа не увидишь ; тверда земля , и растет по ней трава сильная , духовитая , лошади по пузо ; а возле Дона и за Доном мочливая , рыхлая почва гонит травы безрадостные и никудышные , брезгает ими и скотина в иной год . Отбивали косы по хутору , выстругивали грабельники , бабы квасы томили косарям на утеху , а тут приспел случай , колыхнувший хутор от края до другого : приехал становой пристав со следователем и с чернозубым мозглявеньким офицером в форме , досель невиданной ; вытребовали атамана , согнали понятых и прямиком направились к Лукешке косой . Следователь нес в руке парусиновую фуражку с форменным значком . Шли вдоль плетней левой стороной улицы , на стежке лежали солнечные пятна , и следователь , наступая на них запыленными ботинками , расспрашивал атамана , по-петушиному забегавшего вперед : - Приезжий Штокман дома ? - Так точно , ваше благородие . - Чем он занимается ? - Известно , мастеровщина ... стругает себе . - Ничего не замечал за ним ? - Никак нет . Пристав на ходу давил пальцами угнездившийся меж бровей прыщ ; отдувался , испревая в суконном мундире . Чернозубый офицерик ковырял в зубах соломинкой , морщил обмяклые в красноте складки у глаз . - Кто у него бывает ? - допытывался следователь , отводя рукой забегавшего наперед атамана . - Бывают , так точно . Иной раз в карты поигрывают . - Кто же ? - С мельницы больше , рабочие . - А кто именно ? - Машинист , весовщик , вальцовщик Давыдка и кое-кто из наших казаков учащивает . Следователь остановился , поджидая отставшего офицера , фуражкой вытер пот на переносице . Он что-то сказал офицеру , вертя в пальцах пуговицу его мундира , и помахал атаману пальцем . Тот подбежал на носках , удерживая дыхание . На шее его вздулись и дрожали перепутанные жилы . - Возьми двух сидельцев и пойди их арестуй . Гони в правление , а мы сейчас придем . Понятно ? Атаман вытянулся , свисая верхней частью туловища так , что на стоячий воротник мундира синим шнуром легла самая крупная жила , и , мыкнув , зашагал обратно . Штокман в исподней рубахе , расстегнутой у ворота , сидел спиной к двери , выпиливая ручной пилкой на фанере кривой узор . - Потрудитесь встать . Вы арестованы . - В чем дело ? - Вы две комнаты занимаете ? - Да . - Мы у вас произведем обыск . - Офицер , зацепившись шпорой о коврик у порога , прошел к столику и , щурясь , взял первую попавшуюся книгу . - Позвольте ключи от этого сундука . - Чему я обязан , господин следователь ? .. - Мы успеем с вами поговорить . Понятой , ну-ка ! Из второй комнаты выглянула жена Штокмана , оставив дверь неприкрытой . Следователь , за ним писарь прошли туда . - Это что такое ? - тихо спросил офицер , держа на отлете книгу в желтом переплете . - Книга . - Штокман пожал плечами . - Остроты прибереги для более подходящего случая . Я тебя попрошу отвечать на вопросы иным порядком ! Штокман прислонился к печке , давя кривую улыбку . Пристав заглянул офицеру через плечо и перевел глаза на Штокмана . - Изучаете ? - Интересуюсь , - сухо ответил Штокман , маленькой расческой разделив черную бороду на две равные половины . - Та-а-ак-с . Офицер перелистал страницы и бросил книгу на стол ; бегло проглядел вторую ; отложив ее в сторону и прочитав обложку третьей , повернулся к Штокману лицом : - Где у тебя еще хранится подобная литература ? Штокман прищурил левый глаз , словно целясь : - Все , что имеется , тут . - Врешь ! - четко кинул офицер , помахивая книгой . - Я требую ... - Ищите ! Пристав , придерживая рукой шашку , подошел к сундуку , где рылся в белье и одежде рябоватый , как видно напуганный происходящим , казак-сиделец . - Я требую вежливого обращения , - договорил Штокман , целясь прищуренным глазом офицеру в переносицу . - Помолчите , любезный . В половине , которую занимал Штокман с женой , перекопали все , что можно было перекопать . Обыск произвели и в мастерской . Усердствовавший пристав даже стены остукал согнутым пальцем . Штокмана довели в правление . Шел он впереди сидельца , посреди улицы , заложив руку за борт старенького пиджака ; другой помахивал , словно отряхивая прилипшую к пальцам грязь ; остальные шли вдоль плетней по стежке , испещренной солнечными крапинами . Следователь так же наступал на них ботинками , обзелененными лебедой , только фуражку не в руке нес , а надежно нахлобучил на бледные хрящи ушей . Допрашивали Штокмана последним . В передней жались охраняемые сидельцем уже допрошенные : Иван Алексеевич , не успевший вымыть измазанных мазутом рук , неловко улыбающийся Давыдка , Валет в накинутом на плечи пиджаке и Кошевой Михаил . Следователь , роясь в розовой папке , спросил у Штокмана , стоявшего по ту сторону стола : - Почему вы скрыли , когда я вас допрашивал по поводу убийства на мельнице , что вы член РСДРП ? Штокман молча смотрел выше следовательской головы . - Это установлено . Вы за свою работу понесете должное , - взвинченный молчанием , кидал следователь . - Прошу вас начинать допрос , - скучающе уронил Штокман и , косясь на свободный табурет , попросил разрешения сесть . Следователь промолчал ; шелестя бумагой , глянул исподлобья на спокойно усаживавшегося Штокмана : - Когда вы сюда прибыли ? - В прошлом году . - По заданию своей организации ? - Без всяких заданий . - С какого времени вы состоите членом вашей партии ? - О чем речь ? - Я спрашиваю , - следователь подчеркнул `` я '' , - с какого времени вы состоите членом РСДРП ? - Я думаю , что ... - Мне абсолютно неинтересно знать , что вы думаете . Отвечайте на вопрос . Запирательство бесполезно , даже вредно . - Следователь отделил одну бумажку и придавил ее к столу указательным пальцем . - Вот справка из Ростова , подтверждающая вашу принадлежность к означенной партии . Штокман узко сведенными глазами скользнул по беленькому клочку бумаги , на минуту