Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 43 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** на средине ручья , высоко поднимая ноги , ступил два шага , как вдруг почувствовал , что придавил подошвой левой ноги что-то шевелящееся , скользкое и холодное , и тотчас же ощутил легкий укол повыше щиколотки . Дед Щукарь проворно выхватил левую ногу из воды и остался стоять на правой , как журавль среди болота . Но когда он увидел , что слева от него зашелестела осока и по ней быстро побежал извилистый след , лицо его стало зеленым , под цвет осоки , а глаза начали медленно выбираться из орбит ... И откуда только взялась у старика резвость ! К нему будто бы вернулась давно ушедшая молодость : в два прыжка он был уже на берегу и , только усевшись на глинистый бугорок , стал внимательно рассматривать две крохотные красные точки на ноге , время от времени поглядывая испуганными глазами на злополучный ручей . Постепенно , когда прошел первый испуг , к нему возвратилась способность мышления , и он тихо прошептал : - Ну вот , слава богу , и начинается ... Вот они что означают , эти проклятые приметы ! Говорил же этому моему дуролому Давыдову , что не надо нынче рысковать и ехать в станицу , так нет , загорелось ему , вынь да положь , а поезжай . Вот я и доездился . Он часто говорит : `` Я - рабочий класс '' . И с чего этот рабочий класс такой напористый ? Ежли он затеется что сделать , - будьте спокойные , он с тебя живой не слезет , а своего добьется ! Добился , сукин сын , а зараз что я должен делать ? И тут деда Щукаря вдруг осенило : `` Надо зараз же высосать кровь из ранки ! Укусила меня не иначе вредная гадюка , ишь как она полохнула по осоке ! Порядочная змея или , скажем , ужака , она полозит не спеша , степенно , а эта подлючина пошла , как молонья , аж завиляла . То-то же она испужалась меня ! Но тут вопрос - кто кого дюжей испужался : я ее или она меня ? '' Решать этот сложный вопрос было некогда , время не ждало , и дед , нимало не медля , согнулся , сидя , в три погибели , но как ни старался , а дотянуться губами до ранки не смог . Тогда он , придерживая руками пятку и ступню , с таким отчаянным усердием рванул ногу на себя , что в щиколотке что-то резко щелкнуло , и от неистовой боли старик запрокинулся на спину . Минут пять он лежал не шевелясь . Придя в себя , тихо пошевеливая пальцами левой ноги , Щукарь в полном недоумении стал размышлять : `` С укуса началось , а теперича продолжается ... Первый раз в жизни вижу , чтобы человек по доброй воле сам себе мог ногу вывихнуть . Кому хошь расскажи про такую оказию - не поверят , скажут : `` Опять брешет Щукарь ! '' Вот тебе и приметы . Куда они взыгрывают ... Ах , язви его , этого Давыдова ! Говорил же ему добром , как человеку . А зараз что я должен делать ? Как я буду жеребцов запрягать ? '' Однако медлить больше было нельзя . Щукарь тихонько поднялся , осторожно попробовал ступить на левую ногу . К его великой радости , боль оказалась не столь уже сильной , и хотя с трудом , но передвигаться он мог . Раскрошив на ладони маленький кусочек глины , он смешал его со слюной , тщательно замазал ранку и только что , прихрамывая и бережно ступая на поврежденную ногу , пошел к жеребцам , как вдруг увидел на противоположной стороне ручья , метрах в четырех от себя , такое , от чего глаза его загорелись и губы затряслись в неудержимой ярости : на той стороне , свернувшись клубком , сладко дремал на сугреве небольшой уж . В том , что это был именно уж , не могло быть никаких сомнений : на голове его мирно светились оранжево-желтые '' очки '' ... И тут дед Щукарь просто взбесился . Никогда еще речь его не была столь патетически взволнованной и негодующей . Выставив вперед больную ногу и торжественно протянув руку , он дрожащим голосом заговорил : - Выползок проклятый ! Холоднокровная сволочь ! Чума в желтых очках ! И это ты , вредная насекомая , мог меня , то есть мужчину-призводителя , так до смерти напужать ? ! А я-то сдуру подумал , что ты это не ты , а порядочная гадюка ! А что ты есть такое , ежели разобраться в этом вопросе ? Пакость ползучая тьфу , и больше ничего ! Наступить на тебя ногой ишо раз и растереть в дым и в прах , и больше ничего не остается . Ежли бы я через тебя , аспида , ногу себе не свихнул , я бы так и сотворил с тобой , поимей это в виду . Щукарь перевел дыхание , проглотил слюну . Уж , приподняв точечную мраморно-черную головку , казалось , внимательно слушал впервые обращенную к нему речь . Отдохнув немного , Щукарь продолжал : - Вылупил свои бесстыжие глаза и не моргаешь , нечистый дух ? ! Ты думаешь , что тебе это так и обойдется ? Нет , милый мой , зараз ты от меня получишь все , что тебе на твой нынешний трудодень причитается ! Подумаешь , адаптер какой нашелся ! Да я с тобой разделаюсь так , что одни анфилады от тебя останутся , факт ! Дед Щукарь опустил обличающе гневный взор и среди мелкой гальки , принесенной вешней водою откуда-то с верховьев Червленой балки , усмотрел крупный обкатанный камень-голыш . Забыв про больную ногу , он смело шагнул вперед . Острая боль прострелила щиколотку , и дед свалился на бок , ругаясь самыми непотребными словами , но все же не выпуская камня из руки . Пока он , кряхтя и стоная , поднялся на ноги , - уж исчез . Его как не было . Он будто сквозь землю провалился ! Щукарь выронил камень , недоумевающе развел руками : - Скажи на милость , напасть какая-то , да только и делов . Ну , куда он , анчихрист , мог деваться ? Не иначе - опять же в воду мигнул . Уж оно как не повезет , так не повезет . Так думаю , что на этом дело не кончится ... Не надо бы мне , старому дураку , в разговоры с ним ввязываться , надо было молчаком брать каменюку и бить его с первого раза же в голову , непременно в голову , иначе эту гаду не убьешь , а со второго раза я мог и промахнуться , факт . Но зараз кого же бить , ежли он сгинул , нечистый дух ? Вот в чем вопрос ! Еще некоторое время дед Щукарь стоял возле ручья , почесывая затылок , а потом безнадежно махнул рукой и похромал запрягать жеребцов . Пока он не отошел от ручья на порядочное расстояние , он все еще оглядывался , всего лишь несколько раз и так просто , на всякий случай ... ... Степь под ветром могуче и мерно дышала во всю свою широченную грудь пьянящим и всегда немного грустным ароматом скошенной травы , от дубовых перелесков , мимо которых бежала дорога , тянуло прохладой , мертвым , но бодрящим запахом сопревшей дубовой листвы , а вот прошлогодние листья ясеня почему-то пахли молодостью , весной и , быть может , немножко - фиалками . От этого смешения разнородных запахов обычному человеку всегда почему-то становится не очень весело , как-то не по себе , особенно тогда , когда он остается сам с собой наедине ... Но не таков был дед Щукарь . Удобно устроив больную ногу , положив ее на свернутый зипун , а правую беспечно свесив с линейки , он уже широко улыбался беззубым ртом , довольно щурил обесцвеченные временем глазки , а крохотный , облупленный и красный носик его так и ходил ходуном , жадно ловя родные запахи родной степи . А почему ему было и не радоваться жизни ? Боль в ноге стало понемногу утихать , туча , принесенная ветром откуда-то с далекого востока , надолго закрыла солнце , и по равнине , по буграм , по курганам и балкам поплыла густая сиреневая тень , дышать стало легче , а впереди как-никак ожидал его обильный ужин ... Нет , как хотите , но деду Щукарю жилось пока не так уж плохо ! На гребне бугра , как только вдали завиднелись полевая будка и стан второй бригады , Щукарь остановил лениво трусивших жеребцов , слез с линейки . Тупая , ноющая боль в щиколотке все еще держалась , но стоять на обеих ногах он мог более или менее твердо , и старик решился : `` Я им покажу , что не водовоз едет , а как-никак кучер правления колхоза . Раз вожу товарища Давыдова , Макарушку и другое важное начальство , то и проехаться надо так , чтобы людям издаля завидно было ! '' Чертыхаясь и жалобно стоная , отпрукивая почуявших ночлег жеребцов , старик стал на линейке во весь рост , широко расставил ноги , туго натянул вожжи и молодецки гикнул . Жеребцы с места пошли машистой рысью . Под изволок они все больше набирали резвости , и вскоре от встречного ветра неподпоясанная рубаха Щукаря вздулась на спине пузырем , а он все попрашивал у жеребцов скорости и , морщаясь от боли в ноге , весело помахивал кнутом , кричал тонким голоском : `` Родненькие мои , не теряй форсу ! '' Первым его увидел Агафон Дубцов , находившийся возле стана . - Какой-то черт по-тавричански правит , стоя . Приглядись-ка , Прянишников , кто это к нам жалует ? С незавершенного прикладка сена Прянишников весело прокричал : - Агитбригада едет : дедушка Щукарь . - К делу , - довольно улыбаясь , сказал Дубцов . - А то мы тут уж прокисли от скуки . Вечерять старик будет с нами , и такой уговор , братцы : в ночь его никуда не пущать ... А сам уже вытащил из-под будки свой мешок , деловито порывшись в нем , сунул в карман початую четвертинку водки . 19 Опорожнив вторую миску жидкой пшенной каши , лишь слегка сдобренной салом , дед Щукарь пришел в состояние полного довольства и легкой сонливости . Благодарно глядя на щедрую стряпуху , сказал : - Спасибочка всем вам за угощение и водку , а тебе , Куприяновна , низкий поклон . Если хочешь знать , так ты ничуть даже не баба , а сундук с золотом , факт . С твоим уменьем варить кашу тебе бы не вахлакам стряпать , а самому Михаилу Иванычу Калинину . Голову отсеки мне , а через год на твоих грудях уже висела бы какая-нибудь медаль за отличное усердие , а может , какой-нибудь шеврон на рукав он тебе пожаловал бы , ей-богу , не брешу , факт . Уж я-то до тонкостев знаю , что есть главное в жизни ... - А что ? - с живостью спросил сидевший рядом Дубцов . - Что , дедушка , главное , по твоему разумению ? - Жратва ! Фактически говорю , что только жратва , и больше ничего '' главнее нету . - Ошибаешься ты , дедушка , - печально сказал Дубцов , кося цыганскими глазами на остальных слушателей и сохраняя самый серьезный вид . - Жестоко ты ошибаешься , а все потому , что умишко у тебя на старости годов стал такой же жидкий , как вот эта каша , какую ты хлебал . Разжижели твои мозги , потому ты и ошибаешься ... Дед Щукарь снисходительно улыбнулся : - Пока неизвестно , у кого мозга круче замешена : у тебя или у меня . А по-твоему , что есть главное в жизни ? - Любовь , - скорее выдохнул , чем проговорил Дубцов и так мечтательно закатил глаза под лоб , что , глядя на его смуглое рябое лицо , первая не выдержала Куприяновна . Она фыркнула громко , как лошадь , почуявшая дождь , и , вся сотрясаясь от смеха , закрыла рукавом кофточки побагровевшее лицо . - Ха ! Любовь ! - Щукарь презрительно улыбнулся . - Да что она стоит , твоя любовь , без хорошего харча ? Тьфу , и больше ничего ! Не покорми тебя с недельку , так от тебя не то что Куприяновна , но и родная жена откажется . - Это как сказать , - упорствовал Дубцов . - Тут и говорить нечего . Я все дочиста наперед знаю , - отрезал дед Щукарь и назидательно поднял указательный палец . - Вот я вам зараз расскажу одну оказию , и все придет в ясность , и никаких споров больше не понадобится . Редко приходилось встречать деду Щукарю более внимательных слушателей . Около тридцати человек сидело вокруг костра , и все боялись проронить хоть одно Щукарево слово . Так по крайней мере казалось ему . Да и что было спросить со старика ? На собраниях ему никогда не давали слова ; Давыдов во время поездок был молчалив , все что-то обдумывал про себя ; старуха Щукаря даже смолоду не отличалась разговорчивостью . С кем же было отвести душу бедному старику ? Потому-то он теперь , найдя благосклонных слушателей , будучи после ужина в отличнейшем расположении духа , и решил наговориться вволю . Он уселся поудобнее , сложил ноги калачиком , разгладил ладонью бороденку и только что раскрыл рот , чтобы начать неспешное повествование , как его опередил Дубцов - с нарочитой строгостью сказал : - Ты рассказывай , дед , только без брехни ! У нас в бригаде обычай такой : пороть брехунов вожжами . Дед Щукарь тяжело вздохнул , погладил ладонью левую ногу . - Ты меня , Агафоша , не пужай . Я нынче и так был до смерти выпужанный ... Ну , так вот как оно дело было . Весной призывает меня Давыдов и говорит : '' Бери , дедушка , два мешка овса у кладовщика , себе выписывай харчишек и дуй на жеребцах прямым ходом в конец Сухого лога . Там наши кобылки пасутся , и ты туда в аккурат явишься со своими женихами . Пасет табун глухой Василий Бабкин . Разобьете табун на два косяка , с одним будет Василий , с другим - ты . Только за призводителей ты будешь в ответе , ты их подкармывать овсецом будешь '' . А я , признаться , не знал , что такое призводитель , слова такого не слыхал . Вот тебе и возникший вопрос . Жеребец - знаю , кобыла - знаю , само собою знаю , что за штука мерин . Я и спрашиваю : `` А что такое - призводитель ? '' Он ответствует : `` Кто , дескать , призводит потомство , тот и есть призводитель '' . Спрашиваю дальше : `` А бугая тоже можно называть призводителем ? '' Он поморщился и говорит : `` Само собою '' . Я ишо дальше спрашиваю : `` А мы с тобой тоже призводители ? '' Он засмеялся и говорит : `` Тут , дед , каждый из нас сам за себя отвечает '' . Одним словом , получается так : будь ты хоть воробей , хоть какая-нибудь скотиняка , хоть человек , но ежли ты мужеского пола , - ты и есть самый настоящий , без подмесу , призводитель . `` Очень приятно '' , - думаю про себя . Опять же вопрос . `` А кто хлеб призводит , это как , призводитель он или кто такой ? '' - спрашиваю у него . А он вздохнул и говорит : `` Отсталый ты человек , дедушка '' . Я ему и говорю на это : `` Скорее всего ты отсталый , Семушка , потому что я на сорок лет раньше тебя родился , а ты тут приотстал '' . На этом вопрос мы и порешили . Свистящим шепотом Куприяновна спросила : - Выходит , что и ты , дедуня , производитель ? - А кто же я , по-твоему ? - с гордостью ответил Щукарь . - О господи ! - простонала Куприяновна и больше ничего не могла сказать , потому что зарылась лицом в передник , и в тишине слышался только ее сдавленный хрип . - Ты , дед , не обращай на нее внимания , ты гни свою линию , - ласково сказал Кондрат Майданников и отвернулся от костра . - Я на этих баб всею жизню не обращаю никакого внимания , а обращал бы - может , я бы до таких древних годов ни хрена не дожил , - уверенно ответил Щукарь . И продолжал : - Ну , хорошо , прибыл я к табуну , гляжу вокруг себя , и глаза не нарадуются ! Кругом такой ажиотаж , что век бы оттуда не уезжал ! Лазоревые цветки по степи , травка молодая , кобылки пасутся , солнышко пригревает , - одним словом , полный тебе ажиотаж ! - А что это такое За слово ты сказал ? - поинтересовался Бесхлебнов . - Ажиотаж-то ? Ну , это когда кругом тебя красота . `` Жи '' означает : живи , радуйся на белый свет , ни печали тебе , ни воздыханий . Это - ученое слово , - с непоколебимой уверенностью ответил Щукарь . - А откуда ты их нахватался , этих слов ? - продолжал допытываться любознательный Бесхлебнов . - У Макарушки Нагульнова . Мы же с ним огромадные приятели , ну вот он по ночам англицкий язык изучивает , а я при нем нахожусь . Дал он мне толстую , как Куприяновна , книжку , называется она - словарь . Не букварь , по каким детишки учатся , а словарь для пожилых . Дал и говорит : `` Учись , дед , на старости годов пригодится '' . Вот я и учусь помаленьку . Только ты меня не перебивай , Акимушка , а то я в один момент с мысли собьюсь . Я вам потом расскажу про этот словарь . Так вот , прибыл я к месту назначения со своими призводителями , только ничего толку не вышло , ни из моих призводителей , ни из ажиотажа ... Скажу вам , добрые люди : кто этого Ваську глухого близко не знает , тот на своем веку лишних десять лет проживет . Это , то есть , такой пень , что Демид Молчун , ежли сравнять их , самый разговорчивый человек у нас в Гремячем Логу . Что я из-за его молчания муки в степи принял - несть числа ! Не с кобылами же мне разговаривать ? А Васька молчит сутками напролет , только жрет с хрустом , а остальное время либо молчаком спит , либо лежит под ватолой , как гнилая колода , и то же самое молчит . Редко-редко глазами похлопает и опять молчит . Вот какой вопрос он мне задал , вовсе не разрешимый . Одним словом , прожил я там трое суток , как на кладбище , в гостях у покойников , и уже начал сам с собою разговаривать . Э-э-э , думаю , так дело не пойдет ! Так недолго и умом тронуться такому компанейскому человеку , как я. Уж на что я терпеть ненавижу , когда мой Макарушка Нагульнов на годовые праздники , то есть на Первое мая и на Седьмое ноября , начнет длинные речи про мировую революцию запузыривать и всякие непонятные слова из себя выкидывать , а и того бы я в тот момент сутки напролет слушал бы , как соловья в саду или кочетиное пение в полуночный час . А что вы думаете , гражданы , об этом кочетином пении ? Это , братцы мои , не хуже , чем в церкви , когда поют `` со святыми упокой '' или ишо какую-нибудь трогательную хреновину ... - Ты нам про любовь без харчей рассказывай , а не про то , как кочета поют , - нетерпеливо прервал рассказчика учетчик бригады . - Вы , гражданы , не волнуйтесь , дойдет дело и до разных и тому подобных любовей , это не вопрос . Так вот , про этого Ваську глухого . Было бы полбеды , ежли бы он только в молчанку играл , а он к тому же ишо такой обжористый оказался , что никакого сладу с ним не было . Наварим каши или галушков из пресного теста , и что же получается ? Я - раз ложкой зачерпну из чугунка , а он - пять раз . Орудует своей огромадной ложкой , как дышло на паровозе : туда-сюда , туда-сюда , из чугунка в рот , из рота в чугунок , я - глядь , а каши уже на самом донышке . Встаю голодный , а он раздуется , как бычий пузырь , ляжет кверху пузом и тогда зачнет икать на всю степь . Часа два поикает , нечистая , сила , и переходит на храп . А храпит , проклятый сын , так , что даже кобылы , какие поблизости от нашего шалаша , пужаются и бегут куда глаза глядят . Спит до ночи , спит не хуже , чем сурок зимой . Вот какая горькая была там моя жизнь . И голодный , как кобель бездомный , и от скуки поговорить , ну , разу не с кем ... На второй день подсел я к Ваське , сложил руки трубой и шумлю ему в самое ухо и во всю мочь : `` Ты с чего глухой сделался , с войны или с золотухи в детских годах ? '' А он мне ишо резче шумит : `` С войны ! Красные в девятнадцатом году из четырехдюймовой пушки с бронепоезда положили возле меня снаряд . Коня под мной убило , а я с той поры оказался сконтуженный и начисто оглох '' . Я дальше у него спрашиваю : `` А с чего ты , Василий , жрешь так , как , скажи , ты вовсе без памяти ? Это у тебя тоже от контузии ? '' А он мне в ответ : `` Тучки находят - хорошо . Дождя зараз край как надо ! '' Вот и поговори с таким балдахином ... - Ты когда про любовь зачнешь рассказывать ? - нетерпеливо спросил Дубцов . Щукарь досадливо поморщился : - Далась вам эта любовь , будь она трижды проклята ! Я этой самой любви всею жизнею избегал , ежли бы покойный мой папаша не принудил - я бы и не женился вовек , а зараз , изволь радоваться , рассуждай про нее . Тоже вопрос нашли ... А ежли хотите знать , вот что получилось тогда из любви без харчей ... Прибыл я к месту назначения , разбили табун на два косяка , а женихи мои на кобылок и не глядят , только травку стригут зубами безо всякой устали ... Круглый ноль внимания на своих невест ! Вот это , думаю , дело ! Вот это я влип в срамоту со своими призводителями . Я и овса даю им в полную меру , а они , один черт , и не поглядывают на кобылок . День не глядят и второй - тоже . Мне уже возле этих бедных кобылок ходить неловко , иду мимо и отворачиваюсь от стыда , не могу им в глаза глядеть , да и баста ! Сроду никогда не краснел , а тут краснеть научился : как только подхожу к косяку , чтобы гнать его на водопой к пруду , и вот тебе , пожалуйста , начинаю краснеть , как девка ... Господи боже мой , сколько я за трое суток стыда принял со своими призводителями - несть числа ! Вопрос оказался вовсе не разрешимый . На третий день на моих глазах делается такая картина : молоденькая кобыленка заигрывает с моим призводителем , - я его Цветком кличу , - с гнедым , у какого прозвездь во лбу и левая задняя нога в белом чулке . И вот она вокруг него вьюном вьется , и так и сяк поворачивается , и зубами его легочко похватывает , и всякую любовь к нему вытворяет , а он ей положит голову на спину , глаза зажмурит и этак жалостно вздыхает ... Вот вам и Цветок , хуже и не бывает . А я весь от злости трясусь , соображаю : что же обо мне наши кобылки думают ? Небось , скажут : `` Привел , старый черт , каких-то вахлаков '' , - а может , и кое-что похуже скажут ... И потеряла бедная кобылка всякое терпение , повернулась к моему Цветку задом да как даст ему со всей силой обеими задними ногами по боку , у него аж в нутре что-то екнуло . А тут и я подбег к нему , сам плачу горькими слезьми , а сам кнутом его охаживаю по спиняке , шумлю : `` Ежли ты зовешься призводителем , так нечего и себя и меня на старости годов срамотить ! '' Он же , милый мой страдалец , отбег сажен десять , остановился и так жалобно заиржал , что меня прямо за сердце схватило , и тут уже я заплакал от жалости к нему . Подошел без кнута , глажу его по храпу , а он и мне на плечо голову положил и вздыхает ... Взял я его за гриву , веду к шалашу , а сам говорю : `` Поедем , мой Цветок , домой , нечего нам тут без толку околачиваться и лишнюю срамоту на себя принимать ... '' С тем запряг их и направился в хутор . А Васька глухой иржет : '' Приезжай , дед , через год , поживем в степи , кашки с тобой похлебаем . К тому времени и жеребцы твои , ежли не подохнут , в себя придут '' . Прибыл я в хутор , доложил обо всем Давыдову , он и за голову схватился , орет на меня : `` Ты за ними плохо ухаживал ! '' Но я ему отпел на это : `` Не я плохо ухаживал , а вы дюже хорошо ездили . То ты , ваша милость , то Макарушка , то Андрей Разметнов . Жеребцы из хомутов не вылазили , а овса у твоего Якова Лукича и на коленях не выпросишь . И кто это на жеребцах ездит ? Раз они призводители , то должны только корм жрать и не работать , - иначе вопрос будет вовсе не разрешимый '' . Да спасибо - из станицы прислали двух призводителей , вы же помните про это , и вопрос с кобылками само собою решился . Вот что она означает , любовь без положенного корма . Понятно вам , глупые вы люди ? И смеяться тут нечего , раз завелся очень даже сурьезный разговор . Оглядев своих слушателей торжествующим взглядом , дед Щукарь продолжал : - И что вы понимаете в жизни , ежли вы , как жуки в навозе , все время копаетесь в земле ? А я-то по крайней мере каждую неделю , то один раз , то чаще , бываю в станице . Вот ты , Куприяновна , слыхала хучь разок , как говорит радио ? - Откуда же я его слыхала бы , ежли я в станице была десять лет назад . - То-то и оно ! А я каждый раз слушаю его сколько влезет . Но и поганая же это штука , доложу вам ! - Щукарь покрутил головой и тихо засмеялся . - Аккурат против райкома на столбе висит черная труба , и , боже ж мой , как она орет ! Волос дыбом , и по спине даже в жару мелкие мурашки бегают ! Распрягаю я своих цветков возле этой трубы , поначалу слушаю с приятностью про колхозы , про рабочий класс и про разное другое и протчее , а потом хучь голову в торбу с овсом хорони : из Москвы как рявкнет кто-то жеребячьим голосом : `` Налей ишо немного , давай выпьем , ей-богу '' , - и , не поверите , добрые люди , до того мне захочется выпить , что никакого сладу с собой нету ! Я , грешник , как в станицу мне командироваться , потихоньку у своей старухи яичков стяну десяток или сколько удастся и , прибывши в станицу , сразу же на базар . Продам их и сразу же в столовую . Клюну там водочки под разные песни из трубы , тогда я могу моего товарища Давыдова хучь сутки ждать . А ежли яичков мне спереть дома не удастся , потому что старуха моя научилась за мной следить перед отъездом , то я иду в райком и прошу потихонечку моего товарища Давыдова : `` Семушка , жаль моя , пожертвуй мне на четвертинку , а то мне скучно ждать тебя без дела '' . И он , ласковая душа , сроду мне не откажет , и я опять же сразу - в столовую и опять - клюну маленько и либо сплю в приятности на солнышке , либо попрошу кого-нибудь приглядеть за моими призводителями , а сам командируюсь по станице справлять какие-нибудь свои неразрешимые дела . - А какие у тебя могут быть дела в станице ? - спросил Аким Бесхлебнов . Дед Щукарь вздохнул : - Да мало ли делов бывает у хозяина ? То бутылку керосина купишь , то серников коробки две-три . Или , скажем , так : вот вы про ученые слова мои спрашивали , про словарь , а там пропечатано так : одно слово ученое пропечатано ядреными буквами , их я могу одолевать и без очков , а супротив него мелкими буковками прояснение , то есть - что это слово обозначает . Ну , многие слова я и без всяких прояснений понимаю . К примеру , что означает : '' монополия '' ? Ясное дело - кабак . `` Адаптер '' - означает : пустяковый человек , вообче сволочь , и больше ничего . `` Акварель '' - это хорошая девка , так я соображаю , а `` бордюр '' - вовсе даже наоборот , это не что иное , как гулящая баба , `` антресоли '' крутить - это и есть самая твоя любовь , Агафон , на какой ты умом малость тронулся , и так дале . И все-таки понадобились мне очки . Прибываем в станицу с Давыдовым , и затеялся я очки покупать . Деньги мне на это великое дело старуха отпустила . Захожу в одну