Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 2 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***овес , изредка покрикивал : - Дуняшка , сухари зашила ? А сало пересыпала солью ? Вся в румяном цвету , Дуняшка ласточкой чертила баз от стряпки к куреню , на окрики отца , смеясь , отмахивалась : - Вы , батя , свое дело управляйте , а я братушке так уложу , что до Черкасского не ворохнется . - Не поел ? - осведомился Петро , слюнявя дратву и кивая на коня . - Жует , - степенно отвечал отец , шершавой ладонью проверяя потники . Малое дело - крошка или былка прилипнет к потнику , а за один переход в кровь потрет спину коню . - Доисть Гнедой - попоите его , батя . - Гришка к Дону сводит . Эй , Григорий , веди коня ! Высокий поджарый донец с белой на лбу вызвездью пошел играючись . Григорий вывел его за калитку , чуть тронув левой рукой холку , вскочил на него и с места - машистой рысью . У спуска хотел придержать , но конь сбился с ноги , зачастил , пошел под гору наметом . Откинувшись назад , почти лежа на спине коня , Григорий увидел спускавшуюся под гору женщину с ведрами . Свернул со стежки и , обгоняя взбаламученную пыль , врезался в воду . С горы , покачиваясь , сходила Аксинья , еще издали голосисто крикнула : - Чертяка бешеный ! Чудок конем не стоптал ! Вот погоди , я скажу отцу , как ты ездишь . - Но-но , соседка , не ругайся . Проводишь мужа в лагеря , может , и я в хозяйстве сгожусь . - Как-то ни черт , нужен ты мне ! - Зачнется покос - ишо попросишь , - смеялся Григорий . Аксинья с подмостей ловко зачерпнула на коромысле ведро воды и , зажимая промеж колен надутую ветром юбку , глянула на Григория . - Что ж , Степан твой собрался ? - спросил Григорий . - А тебе чего ? - Какая ты ... Спросить , что ль , нельзя ? - Собрался . Ну ? - Остаешься , стал быть , жалмеркой ? - Стал быть , так . Конь оторвал от воды губы , со скрипом пожевал стекавшую воду и , глядя на ту сторону Дона , ударил по воде передней ногой . Аксинья зачерпнула другое ведро ; перекинув через плечо коромысло , легкой раскачкой пошла на гору . Григорий тронул коня следом . Ветер трепал на Аксинье юбку , перебирал на смуглой шее мелкие пушистые завитки . На тяжелом узле волос пламенела расшитая цветным шелком шлычка , розовая рубаха , заправленная в юбку , не морщинясь , охватывала крутую спину и налитые плечи . Поднимаясь в гору , Аксинья клонилась вперед , ясно вылегала под рубахой продольная ложбинка на спине . Григорий видел бурые круги слинявшей под мышками от пота рубахи , провожал глазами каждое движение . Ему хотелось снова заговорить с ней . - Небось , будешь скучать по мужу ? А ? Аксинья на ходу повернула голову , улыбнулась . - А то как же . Ты вот женись , - переводя дух , она говорила прерывисто , - женись , а посля узнаешь , скучают ай нет по дружечке . Толкнув коня , равняясь с ней , Григорий заглянул ей в глаза : - А ить иные бабы ажник рады , как мужей проводют . Наша Дарья без Петра толстеть зачинает . Аксинья , двигая ноздрями , резко дышала ; поправляя волосы , сказала : - Муж - он не уж , а тянет кровя . Тебя-то скоро обженим ? - Не знаю , как батя . Должно , после службы . - Молодой ишо , не женись . - А что ? - Сухота одна . - Она глянула исподлобья ; не разжимая губ , скупо улыбнулась . И тут в первый раз заметил Григорий , что губы у нее бесстыдно-жадные , пухловатые . Он , разбирая гриву на прядки , сказал : - Охоты нету жениться . Какая-нибудь и так полюбит . - Ай приметил ? - Чего не примечать ... Ты вот проводишь Степана ... - Ты со мной не заигрывай ! - Ушибешь ? - Степану скажу словцо ... - Я твоего Степана ... - Гляди , храбрый , слеза капнет . - Не пужай , Аксинья ! - Я не пужаю . Твое дело с девками . Пущай утирки тебе вышивают , а на меня не заглядывайся . - Нарошно буду глядеть . - Ну и гляди . Аксинья примиряюще улыбнулась и сошла со стежки , норовя обойти коня . Григорий повернул его боком , загородил дорогу . - Пусти , Гришка ! - Не пущу . - Не дури , мне надо мужа сбирать . Григорий , улыбаясь , горячил коня ; тот , переступая , теснил Аксинью к яру . - Пусти , дьявол , вон люди ! Увидют , что подумают ? Она метнула по сторонам испуганным взглядом и прошла , хмурясь и не оглядываясь . На крыльце Петро прощался с родными . Григорий заседлал коня . Придерживая шашку , Петро торопливо сбежал по порожкам , взял из рук Григория поводья . Конь , чуя дорогу , беспокойно переступал , пенил , гоняя во рту , мундштук . Поймав ногой стремя , держась за луку , Петро говорил отцу : - Лысых работой не нури , батя ! Заосеняет - продадим . Григорию ить коня справлять . А степную траву , гляди , не продавай : в лугу ноне , сам знаешь , какие сена будут . - Ну , с богом . Час добрый , - проговорил старик , крестясь . Петро привычным движением вскинул в седло свое сбитое тело , поправил позади складки рубахи , стянутые пояском . Конь пошел к воротам . На солнце тускло блеснула головка шашки , подрагивавшая в такт шагам . Дарья с ребенком на руках пошла следом . Мать , вытирая рукавом глаза и углом завески покрасневший нос , стояла посреди база . - Братушка , пирожки ! Пирожки забыл ! .. Пирожки с картошкой ! .. Дуняша козой скакнула к воротам . - Чего орешь , дура ! - досадно крикнул на нее Григорий . - Остались пирожки-и ! - прислонясь к калитке , стонала Дуняшка , и на измазанные горячие щеки , а со щек на будничную кофтенку - слезы . Дарья из-под ладони следила за белой , занавешенной пылью рубахой мужа . Пантелей Прокофьевич , качая подгнивший столб у ворот , глянул на Григория . - Ворота возьмись поправь да стоянок на углу врой . - Подумав , добавил , как новость сообщил : - Уехал Петро . Через плетень Григорий видел , как собирался Степан . Принаряженная в зеленую шерстяную юбку Аксинья подвела ему коня . Степан , улыбаясь , что-то говорил ей . Он не спеша , по-хозяйски , поцеловал жену и долго не снимал руки с ее плеча . Сожженная загаром и работой рука угольно чернела на белой Аксиньиной кофточке . Степан стоял к Григорию спиной ; через плетень было видно его тугую , красиво подбритую шею , широкие , немного вислые плечи и - когда наклонялся к жене - закрученный кончик русого уса . Аксинья чему-то смеялась и отрицательно качала головой . Рослый вороной конь качнулся , подняв на стремени седока . Степан выехал из ворот торопким шагом , сидел в седле , как врытый , а Аксинья шла рядом , держась за стремя и снизу вверх , любовно и жадно , по-собачьи заглядывала ему в глаза . Так миновали они соседний курень и скрылись за поворотом . Григорий провожал их долгим , неморгающим взглядом . IV К вечеру собралась гроза . Над хутором стала бурая туча . Дон , взлохмаченный ветром , кидал на берега гребнистые частые волны . За левадами палила небо сухая молния , давил землю редкими раскатами гром . Под тучей , раскрылатившись , колесил коршун , его с криком преследовали вороны . Туча , дыша холодком , шла вдоль по Дону , с запада . За займищем грозно чернело небо , степь выжидающе молчала . В хуторе хлопали закрываемые ставни , от вечерни , крестясь , спешили старухи , на плацу колыхался серый столбище пыли , и отягощенную внешней жарою землю уже засевали первые зерна дождя . Дуняшка , болтая косичками , прожгла по базу , захлопнула дверцу курятника и стала посреди Саза , раздувая ноздри , как лошадь перед препятствием . На улице взбрыкивали ребятишки . Соседский восьмилеток Мишка вертелся , приседая на одной ноге , - на голове у него , закрывая ему глаза , кружился непомерно просторный отцовский картуз , - и пронзительно верещал : Дождюк , дождюк , припусти , Мы поедем во кусты , Богу молиться , Христу поклониться . Дуняшка завистливо глядела на босые , густо усыпанные цыпками Мишкины ноги , ожесточенно топтавшие землю . Ей тоже хотелось приплясывать под дождем и мочить голову , чтоб волос рос густой и курчавый ; хотелось вот так же , как Мишкиному товарищу , укрепиться на придорожной пыли вверх ногами , с риском свалиться в колючки , - но в окно глядела мать , сердито шлепая губами . Вздохнув , Дуняшка побежала в курень . Дождь спустился ядреный и частый . Над самой крышей лопнул гром , осколки покатились за Дон . В сенях отец и потный Гришка тянули из боковушки скатанный бредень . - Ниток суровых и иглу-цыганку , шибко ! - крикнул Дуняшке Григорий . В кухне зажгли огонь . Зашивать бредень села Дарья . Старуха , укачивая дитя , бурчала : - Ты , старый , сроду на выдумки . Спать ложились бы , гас [ керосин ] все дорожает , а ты жгешь . Какая теперича ловля ? Куда вас чума понесет ? Ишо перетопнете , там ить на базу страсть господня . Ишь , ишь как полыхает ! Господи Иисусе Христе , царица небес ... В кухне на секунду стало ослепительно сине и тихо : слышно было , как ставни царапал дождь , - следом ахнул гром . Дуняшка пискнула и ничком ткнулась в бредень . Дарья мелкими крестиками обмахивала окна и двери . Старуха страшными глазами глядела на ластившуюся у ног ее кошку . - Дунька ! Го-о-ни ты ее , прок ... царица небесная , прости меня , грешницу . Дунька , кошку выкинь на баз . Брысь ты , нечистая сила ! Чтоб ты ... Григорий , уронив комол бредня , трясся в беззвучном хохоте . - Ну , чего вы вскагакались ? Цыцте ! - прикрикнул Пантелей Прокофьевич . - Бабы , живо зашивайте ! Надысь ишо говорил : оглядите бредень . - И какая теперя рыба , - заикнулась было старуха . - Не разумеешь , - молчи ! Самое стерлядей на косе возьмем . Рыба к берегу зараз идет , боится бурю . Вода , небось , уж мутная пошла . Ну-ка , выбеги , Дуняшка , послухай - играет ерик ? Дуняшка нехотя , бочком , подвинулась к дверям . - Кто ж бродить пойдет ? Дарье нельзя , могет груди застудить , - не унималась старуха . - Мы с Гришкой , а с другим бреднем - Аксинью покличем , кого-нибудь ишо из баб . Запыхавшись , вбежала Дуняша . На ресницах , подрагивая , висели дождевые капельки . Пахнуло от нее отсыревшим черноземом . - Ерик гудет , ажник страшно ! - Пойдешь с нами бродить ? - А ишо кто пойдет ? - Баб покличем . - Пойду ! - Ну , накинь зипун и скачи к Аксинье . Ежели пойдет , пущай покличет Малашку Фролову ! - Энта не замерзнет , - улыбнулся Григорий , - на ней жиру , как на добром борове . - Ты бы сенца сухого взял , Гришунька , - советовала мать , - под сердце подложишь , а то нутре застудишь . - Григорий , мотай за сеном . Старуха верное слово сказала . Вскоре привела Дуняшка баб . Аксинья , в рваной подпоясанной веревкой кофтенке и в синей исподней юбке , выглядела меньше ростом , худее . Она , пересмеиваясь с Дарьей , сняла с головы платок , потуже закрутила в узел волосы и , покрываясь , откинув голову , холодно оглядела Григория . Толстая Малашка подвязывала у порога чулки , хрипела простуженно : - Мешки взяли ? Истинный бог , мы ноне шатанем рыбы . Вышли на баз . На размякшую землю густо лил дождь , пенил лужи , потоками сползал к Дону . Григорий шел впереди . Подмывало его беспричинное веселье . - Гляди , батя , тут канава . - Эка темень-то ! - Держись , Аксюша , при мне , вместе будем в тюрьме , - хрипло хохочет Малашка . - Гляди , Григорий , никак , Майданниковых пристань ? - Она и есть . - Отсель ... зачинать ... - осиливая хлобыстающий ветер , кричит Пантелей Прокофьевич . - Не слышно , дяденька ! - хрипит Малашка . - Заброди , с богом ... Я от глуби . От глуби , говорю ... Малашка , дьявол глухой , куда тянешь ? Я пойду от глуби ! .. Григорий , Гришка ! Аксинья пущай от берега ! У Дона стонущий рев . Ветер на клочья рвет косое полотнище дождя . Ощупывая ногами дно , Григорий по пояс окунулся в воду . Липкий холод дополз до груди , обручем стянул сердце . В лицо , в накрепко зажмуренные глаза , словно кнутом , стегает волна . Бредень надувается шаром , тянет вглубь . Обутые в шерстяные чулки ноги Григория скользят по песчаному дну . Комол рвется из рук ... Глубже , глубже . Уступ . Срываются ноги . Течение порывисто несет к середине , всасывает . Григорий правой рукой с силой гребет к берегу . Черная колышущаяся глубина пугает его , как никогда . Нога радостно наступает на зыбкое дно . В колено стукается какая-то рыба . - Обходи глубе ! - откуда-то из вязкой черни голос отца . Бредень , накренившись , опять ползет в глубину , опять течение рвет из-под ног землю , и Григорий , задирая голову , плывет , отплевывается . - Аксинья , жива ? - Жива покуда . - Никак , перестает дождик ? - Маленький перестает , зараз большой тронется . - Ты потихоньку . Отец услышит - ругаться будет . - Испужался отца , тоже ... С минуту тянут молча . Вода , как липкое тесто , вяжет каждое движение . - Гриша , у берега , кубыть , карша . Надоть обвесть . Страшный толчок далеко отшвыривает Григория . Грохочущий всплеск , будто с яра рухнула в воду глыбища породы . - А-а-а-а ! - где-то у берега визжит Аксинья . Перепуганный Григорий , вынырнув , плывет на крик . - Аксинья ! Ветер и текучий шум воды . - Аксинья ! - холодея от страха , кричит Григорий . - Э-гей ! ! Гри-го-ри-ий ! - издалека приглушенный отцов голос . Григорий кидает взмахи . Что-то вязкое под ногами , схватил рукой : бредень . - Гриша , где ты ? .. - плачущий Аксиньин голос . - Чего ж не откликалась-то ? .. - сердито орет Григорий , на четвереньках выбираясь на берег . Присев на корточки , дрожа , разбирают спутанный комом бредень . Из прорехи разорванной тучи вылупливается месяц . За займищем сдержанно поговаривает гром . Лоснится земля невпитанной влагой . Небо , выстиранное дождем , строго и ясно . Распутывая бредень , Григорий всматривается в Аксинью . Лицо ее медово-бледно , но красные , чуть вывернутые губы уже смеются . - Как оно меня шибанет на берег , - переводя дух , рассказывает она , - от ума отошла . Спужалась до смерти ! Я думала - ты утоп . Руки их сталкиваются . Аксинья пробует просунуть свою руку в рукав его рубахи . - Как у тебя тепло-то в рукаве , - жалобно говорит она , - а я замерзла . Колики по телу пошли . - Вот он , проклятущий сомяга , где саданул ! Григорий раздвигает на середине бредня дыру аршина полтора в поперечнике . От косы кто-то бежит . Григорий угадывает Дуняшку . Еще издали кричит ей : - Нитки у тебя ? - Туточка . Дуняшка , запыхавшись , подбегает . - Вы чего ж тут сидите ? Батянька прислал , чтоб скорей шли к косе . Мы там мешок стерлядей наловили ! - В голосе Дуняшки нескрываемое торжество . Аксинья , лязгая зубами , зашивает дыру в бредне . Рысью , чтобы согреться , бегут на косу . Пантелей Прокофьевич крутит цигарку рубчатыми от воды и пухлыми , как у утопленника , пальцами ; приплясывая , хвалится : - Раз забрели - восемь штук , а другой раз ... - Он делает передышку , закуривает и молча показывает ногой на мешок . Аксинья с любопытством заглядывает . В мешке скрежещущий треск : трется живучая стерлядь . - А вы чего ж отбились ? - Сом бредень просадил . - Зашили ? - Кое-как , ячейки посцепили ... - Ну дойдем до колена и - домой . Забредай , Гришка , чего ж взноровился ? Григорий переступает одеревеневшими ногами . Аксинья дрожит так , что дрожь ее ощущает Григорий через бредень . - Не трясись ! - И рада б , да духу не переведу . - Давай вот что ... Давай вылазить , будь она проклята , рыба эта ! Крупный сазан бьет через бредень . Учащая шаг , Григорий загибает бредень , тянет комол , Аксинья , согнувшись , выбегает на берег . По песку шуршит схлынувшая назад вода , трепещет рыба . - Через займище пойдем ? - Лесом ближе . Эй , вы , там , скоро ? - Идите , догоним . Бредень вот пополоскаем . Аксинья , морщаясь , выжала юбку , подхватила на плечи мешок с уловом , почти рысью пошла по косе . Григорий нес бредень . Прошли саженей сто , Аксинья заохала : - Моченьки моей нету ! Ноги с пару зашлись . - Вот прошлогодняя копна , может , погреешься ? - И то . Покуда до дому дотянешь - помереть можно . Григорий свернул набок шапку копны , вырыл яму . Слежалое сено ударило горячим запахом прели . - Лезь в середку . Тут - как на печке . Аксинья , кинув мешок , по шею зарылась в сено . - То-то благодать ! Подрагивая от холода , Григорий прилег рядом . От мокрых Аксиньиных волос тек нежный , волнующий запах . Она лежала , запрокинув голову , мерно дыша полуоткрытым ртом . - Волосы у тебя дурнопьяном пахнут . Знаешь , этаким цветком белым ... - шепнул , наклоняясь , Григорий . Она промолчала . Туманен и далек был взгляд ее , устремленный на ущерб стареющего месяца . Григорий , выпростав из кармана руку , внезапно притянул ее голову к себе . Она резко рванулась , привстала . - Пусти ! - Помалкивай . - Пусти , а то зашумлю ! - Погоди , Аксинья ... - Дядя Пантелей ! .. - Ай заблудилась ? - совсем близко , из зарослей боярышника , отозвался Пантелей Прокофьевич . Григорий , сомкнув зубы , прыгнул с копны . - Ты чего шумишь ? Ай заблудилась ? - подходя , переспросил старик . Аксинья стояла возле копны , поправляя сбитый на затылок платок , над нею дымился пар . - Заблудиться-то нет , а вот было-к замерзнула . - Тю , баба , а вот , гля , копна . Посогрейся . Аксинья улыбнулась , нагнувшись за мешком . V До хутора Сетракова - места лагерного сбора - шестьдесят верст . Петро Мелехов и Астахов Степан ехали на одной бричке . С ними еще трое казаков-хуторян : Федот Бодовсков - молодой калмыковатый и рябой казак , второочередник лейб-гвардии Атаманского полка Хрисанф Токин , по прозвищу Христоня , и батареец Томилин Иван , направлявшийся в Персиановку . В бричку после первой же кормежки запрягли двухвершкового Христониного коня и Степанового вороного [ двухвершковый конь - конь ростом в два аршина и два вершка ; в царскую армию казак обязан был явиться со своим конем не ниже двух аршин и полвершка ] . Остальные три лошади , оседланные , шли позади . Правил здоровенный и дурковатый , как большинство атаманцев , Христоня . Колесом согнув спину , сидел он впереди , заслонял в будку свет , пугал лошадей гулким октавистым басом . В бричке , обтянутой новеньким брезентом , лежали , покуривая , Петро Мелехов , Степан и батареей , Томилин . Федот Бодовсков шел позади ; видно , не в тягость было ему втыкать в пыльную дорогу кривые свои калмыцкие ноги . Христонина бричка шла головной . За ней тянулись еще семь или восемь запряжек с привязанными оседланными и не оседланными лошадьми . Вихрились над дорогой хохот , крики , тягучие песни , конское порсканье , перезвяк порожних стремян . У Петра в головах сухарный мешок . Лежит Петро и крутит желтый длиннющий ус . - Степан ! - А ? - ... на ! Давай служивскую заиграем ? - Жарко дюже . Ссохлось все . - Кабаков нету на ближних хуторах , не жди ! - Ну , заводи . Да ты ить не мастак . Эх , Гришка ваш дишканит ! Потянет , чисто нитка серебряная , не голос . Мы с ним на игрищах драли . Степан откидывает голову , прокашлявшись , заводит низким звучным голосом : Эх ты , зоренька-зарница , Рано на небо взошла ... Томилин по-бабьи прикладывает к щеке ладонь , подхватывает тонким , стенящим подголоском . Улыбаясь , заправив в рот усину , смотрит Петро , как у грудастого батарейца синеют от усилия узелки жил на висках . Молодая , вот она , бабенка Поздно по воду пошла ... Степан лежит к Христоне головой , поворачивается , опираясь на руку ; тугая красивая шея розовеет . - Христоня , подмоги ! А мальчишка , он догадался , Стал коня свово седлать ... Степан переводит на Петра улыбающийся взгляд выпученных глаз , и Петро , вытянув изо рта усину , присоединяет голос . Христоня , разинув непомерную залохматевшую щетиной пасть , ревет , сотрясая брезентовую крышу будки : Оседлал коня гнедого - Стал бабенку догонять ... Христоня кладет на ребро аршинную босую ступню , ожидает , пока Степан начнет вновь . Тот , закрыв глаза - потное лицо в тени , - ласково ведет песню , то снижая голос до шепота , то вскидывая до металлического звона : Ты позволь , позволь , бабенка , Коня в речке напоить ... И снова колокольно-набатным гудом давит Христоня голоса . Вливаются в песню голоса и с соседних бричек . Поцокивают колеса на железных ходах , чихают от пыли кони , тягучая и сильная , полой водой , течет над дорогой песня . От высыхающей степной музги , из горелой коричневой куги взлетывает белокрылый чибис . Он с криком летит в лощину ; поворачивая голову , смотрит изумрудным глазком на цепь повозок , обтянутых белым , на лошадей , кудрявящих смачную пыль копытами , на шагающих по обочине дороги людей в белых , просмоленных пылью рубахах . Чибис падает в лощине , черной грудью ударяет в подсыхающую , примятую зверем траву - и не видит , что творится на дороге . А по дороге так же громыхают брички , так же нехотя переступают запотевшие под седлами кони ; лишь казаки в серых рубахах быстро перебегают от своих бричек к передней , грудятся вокруг нее , стонут в хохоте . Степан во весь рост стоит на бричке , одной рукой держится за брезентовый верх будки , другой коротко взмахивает , сыплет мельчайшей подмывающей скороговоркой : Не садися возле меня , Не садися возле меня , Люди скажут - любишь меня , Любишь меня , Ходишь ко мне , Любишь меня , Ходишь ко мне , А я роду не простого ... Десятки грубых голосов хватают на лету , ухают , стелют на придорожную пыль : А я роду не простого ... Не простого - Воровского - Воровского , Не простого , Люблю сына князевского ... Федот Бодовсков свищет ; приседая , рвутся из постромок кони ; Петро , высовываясь из будки , смеется и машет фуражкой ; Степан , сверкая ослепительной усмешкой , озорно поводит плечами ; а по дороге бугром движется пыль ; Христоня , в распоясанной длиннющей рубахе , патлатый , мокрый от пота , ходит вприсядку , кружится маховым колесом , хмурясь и стоная , делает казачка , и на сером шелковье пыли остаются чудовищные разлапистые следы босых его ног . VI Возле лобастого , с желтой песчаной лысиной кургана остановились ночевать . С запада шла туча . С черного ее крыла сочился дождь . Поили коней в пруду . Над плотиной горбатились под ветром унылые вербы . В воде , покрытой застойной зеленью и чешуей убогих волн , отражаясь , коверкалась молния . Ветер скупо кропил дождевыми каплями , будто милостыню сыпал на черные ладони земли . Стреноженных лошадей пустили на попас , назначив в караул трех человек . Остальные разводили огни , вешали котлы на дышла бричек . Христоня кашеварил . Помешивая ложкой в котле , рассказывал сидевшим вокруг казакам : - ... Курган , стал быть , высокий , навроде этого . Я и говорю покойничку бате : `` А что , атаман [ атаман - у казаков в царской России так назывался выборный начальник всех степеней ; во главе Донского войска стоял войсковой атаман , во главе станиц - станичные атаманы , при выступлении казацкого отряда в поход выбирался особый , походный атаман ; в широком смысле это слово значило - старшина ; с окончательной утратой самостоятельности донского казачества звание атамана всех казачьих войск было присвоено наследнику престола ; фактически казачьими войсками управляли наказные ( то есть назначенные ) атаманы ] не забастует нас за то , что без всякого , стал быть , дозволенья зачнем курган потрошить ? '' - Об чем он тут брешет ? - спросил вернувшийся от лошадей Степан . - Рассказываю , как мы с покойничком батей , царство небесное старику , клад искали . - Где же вы его искали ? - Это , браток , аж за Фетисовой балкой . Да ты знаешь - Меркулов курган ... - Ну-ну ... - Степан присел на корточки , положил на ладонь уголек . Плямкая губами , долго прикуривал , катал его по ладони . - Ну , вот . Стал быть , батя говорит : `` Давай , Христан , раскопаем Меркулов курган '' . От деда слыхал он , что в нем зарытый клад . А клад , стал быть , не каждому в руки дается . Батя сулил богу : отдашь , мол , клад - церкву прекрасную выстрою . Вот мы порешили и поехали туда . Земля станишная - сумнение от атамана могло только быть . Приезжаем к ночи . Дождались , покель смеркнется , кобылу , стал быть , стреножили , сами с лопатами залезли на макушку . Зачали бузовать прямо с темечка . Вырыли яму аршина в два , земля - чисто каменная , захрясла от давности . Взмок я. Батя все молитвы шепчет , а у меня , братцы , верите , до того в животе бурчит ... В летнюю пору , стал быть , харч вам звестный : кислое молоко да квас ... Перехватит поперек живот , смерть в глазах - и все ! Батя-покойничек , царство ему небесное , и говорит : `` Фу , говорит , Христан , и поганец ты ! Я молитву прочитываю , а ты не могешь пищу сдерживать , дыхнуть , стал быть , нечем . Иди , говорит , слазь с кургана , а то я тебе голову лопатой срублю . Через тебя , поганца , клад могет в землю уйтить '' . Я лег под курганом и страдаю животом , взяло на колотье , а батя-покойничек - здоровый был , чертяка ! - копает один . И дорылся он до каменной плиты . Кличет меня . Я , стал быть , подовздел ломом , поднял эту плиту ... Верите , братцы , ночь месячная была , а под плитой так и блестит ... - Ну , и брешешь ты , Христоня ! - не вытерпел Петро , улыбаясь и дергая ус . - Чего `` брешешь '' ? Пошел ты к тетери-ятери ! - Христоня поддернул широченные шаровары и оглядел слушателей . - Нет , стал быть , не брешу ! Истинный бог - правда ! - К берегу-то прибивайся ! - Так , братцы , и блестит . - Я - глядь , а это , стал быть , сожгенный уголь . Там его было мер сорок . Батя и говорит : `` Лезь , Христан , выгребай его '' . Полез . Кидал , кидал этую страмоту , до самого света хватило . Утром , стал быть , глядь , а он - вот он . - Кто ? - поинтересовался лежавший на попоне Томилин . - Да атаман , кто же . Едет в пролетке : `` Кто дозволил , такие-сякие ? '' Молчим . Он нас , стал быть , сгреб - и в станицу . Позапрошлый год в Каменскую на суд вызывали , а батя догадался - успел помереть . Отписали бумагой , что в живых его нету . Христоня снял котел с дымившейся кашей , пошел к повозке за ложками . - Что ж отец-то ? Сулил церкву построить , да так и не построил ? - спросил Степан , дождавшись , пока Христоня вернулся с ложками . - Дурак ты , Степа , что ж он за уголья , стал быть , строил ба ? - Раз сулил - значит , должен . - В счет угольев не было никакого уговору , а клад ... От хохота дрогнул огонь . Христоня поднял от котла простоватую голову и , не разобрав , в чем дело , покрыл голоса остальных густым гоготом . VII Аксинью выдали за Степана семнадцати лет . Взяли ее с хутора Дубровки , с той стороны Дона , с песков . За год до выдачи осенью пахала она в степи , верст за восемь от хутора . Ночью отец ее , пятидесятилетний старик , связал ей треногой руки и изнасиловал