Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 19 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** хучь издохни на бабе , тогда мне наплевать , а зараз ты весь должен быть устремленный на эту революцию . - Макар встал , потянулся , с хрустом расправил свои широкие , ладные плечи , хлопнул Разметнова по плечу , чуть приметно улыбнулся . - Ты ко мне пришел , небось , пожаловаться , чтобы я с тобой на паях погоревал : `` Да , мол , жалкое твое положение , Андрей , трудно тебе будет без бабы . Как ты , сердяга , будешь переносить , переживать эту трудность ? .. '' Так , что ли ? Нет , Андрюха , уж чего-чего , а этого ты от меня не подживешься ! Я даже радуюсь , что ты со своей вахмистершей растолкался . Ее давно бы стоило наладить по толстому заду мешалкой ! Вот я , к примеру , развелся с Лушкой и распрекрасно себя сознаю . Никто мне не мешает , я зараз как вострый штык , самым жальцем направленный на борьбу с кулаком и прочим врагом коммунизма . И вот даже могу сам себя обучать , образоваться . - Чему же это обучаешься ? Каким таким наукам ? - язвительно и холодно спросил Разметнов . Он в душе был обижен словами Макара , тем , что тот не только не посочувствовал его горю , но даже выказал прямую радость и нес , по мнению Андрея , несусветную чушь относительно женитьбы . Одно время Андрей , слушая серьезную , убежденную речь Макара , не без страха подумал : `` Хорошо , что брухливой корове бог рог не дает , а то если б Макару дать власть , что бы он мог наделать ? Он бы со своей ухваткой всю жизню кверх тормашками поставил ! Он бы , чего доброго , додумался весь мужской класс выхолостить , чтобы от социализма не отвлекались ! '' - Чему обучаюсь ? - переспросил Макар и захлопнул книжку . - Английскому языку . - Че-му-у-у ? - Английскому языку . Это книжка и есть самоучитель . Нагульнов настороженно вглядывался в Андрея , страшась увидеть в лице его издевку , но Андрей был настолько ошарашен неожиданностью , что , кроме изумления , Нагульнов ничего не прочитал в его злобноватых , широко раскрытых глазах . - Что же ты ... уже могешь читать или гутарить по этому , по-ихнему ? И Нагульнов с чувством затаенной горделивости отвечал : - Нет , гутарить ишо не могу , это не сразу дается , а так , ну , одним словом , по-печатному начинаю понимать . `` Я ить четвертый месяц учусь . - Трудная штука ? - проглотив слюну , с невольным уважением поглядывая на Макара и на книжку , спросил Разметнов . Макар , видя со стороны Разметнова проявление живейшего интереса к его учебе , откинул настороженность , уже охотно заговорил : - Трудная до невозможностев ! Я за эти месяцы толечко ... восемь слов выучил наизусть . Но сам собою язык даже несколько похожий на наш . Много у них слов , взятых от нас , но только они концы свои к ним поприделывали . По-нашему , к примеру , `` пролетариат '' - и по-ихнему так же , окромя конца , и то же самое слово `` революция '' и `` коммунизм '' . Они в концах какое-то шипенье произносют , вроде злобствуют на эти слова , но куда же от них денешься ? Эти слова по всему миру коренья пустили , хошь не хошь , а приходится их говорить . - Та-а-ак ... Вот оно что , учишься , значит . А к чему , Макар , тебе это язык спонадобился ? - спросил наконец Разметнов . С улыбкой снисхожденья Нагульнов отвечал : - Чудно ты спрашиваешь , Андрюха ! Диву можно даться о твоей непонятливости ... Я коммунист , так ? В Англии тоже будет Советская власть ? Ты головой киваешь , значит , будет ? А у нас много русских коммунистов , какие по-английски гутарют ? То-то и есть ; что мало . А английские буржуи завладели Индией , почти половиной мира , и угнетают всяких чернокожих и темнокожих . Что это за порядки , спрашивается ? Произойдет там Советская власть , но многие английские коммунисты не будут знать , что такое есть классовая вражина в голом виде , и с непривычки не сумеют с ней как следовает обойтиться . Вот тогда я напрошусь к ним поехать , поучить их и , как я ихний язык буду знать , то приеду и сразу в точку : `` Революшьен у вас ? Коммунистишьен ? Бери , ребята , капиталистов и генералов к ногтю ! Мы в России их , гадов , в семнадцатом году по своей невинности на волю пущали , а они потом нам начали жилы резать . Бери их к ногтю , чтобы ошибки не понесть , чтоб олрайт вышло ! '' - Макар раздул ноздри , подмигнул Разметнову . - Вот к чему мне ихний язык понадобился . Понятно ? Я ночи насквозь спать не буду , последнего здоровья лишуся , но ... - и , скрипнув густыми мелкими зубами , докончил : - Язык этот выучу ! На английском языке буду без нежностев гутарить с мировой контрой ! Пущай гады трепещут заране ! От Макара Нагульнова им , кгм ... Это им не кто-нибудь другой ! От него помилования не будет . `` Пил кровя из своих английских рабочих классов , из индейцев и из разных других угнетенных нациев ? Ксплоатировал чужим трудом ? - становися , кровяная гадюка , к стенке ! '' Вот и весь разговор . Эти слова я перво-наперво разучу . Чтобы мне их без заминки говорить . Они еще с полчаса толковали о разном , потом Андрей ушел , а Нагульнов уткнулся в самоучитель . Медленно шевеля губами , потея и хмуря от напряжения разлатые брови , просидел до половины третьего . На другой день проснулся рано , выпил два стакана молока , пошел на колхозную конюшню . - Выведи мне какого-нибудь конишку порезвее , - попросил дежурного по конюшне . Тот вывел буланого вислозадого маштака , славившегося редкой неистомчивостью и резвостью , поинтересовался : - Далеко путь будете держать ? - В район . Давыдову перекажи , что я нынче же к ночи возвернусь . - Верхи поедете ? - Ага . Вынеси седло . Макар оседлал коня , снял с него недоуздок , накинув нарядную уздечку , некогда принадлежавшую Титку , привычно поставил ногу в зазубренное стремя . Маштак с места пошел плясовой рысью , но на выезде из ворот вдруг споткнулся , достал коленями земли , едва не упал и , кое-как выправившись , проворно вскочил на ноги . - Воротись , плохая примета , товарищ Нагульнов ! - сторонясь , крикнул подходивший к воротам дед Щукарь . Не отвечая , Макар зарысил по хутору , выбрался на главную улицу . Около сельсовета десятка два баб о чем-то взволнованно , шумливо стрекотали . - Посторонитесь , сороки , а то конем стопчу ! - шутливо крикнул Макар . Бабы промолчали , сошли с дороги , и когда он уже миновал их , услышал сиповатый от злости голос вослед : - Как бы тебя , растреклятого , самого не стоптали ! Гляди , доскачешься ... Заседание бюро ячейки райкома началось в одиннадцать . На повестке дня стоял доклад заврайзо Беглых о ходе сева в первой пятидневке . Помимо членов бюро , присутствовали председатель районной контрольной комиссии Самохин и районный прокурор . - В разных будет стоять вопрос о тебе , не уходи , - предупредил Нагульнова заворг Хомутов . Получасовой доклад Беглых был прослушан в напряженной , тяжеловатой тишине . Местами по району еще не начинали сеять , несмотря на то , что почва была уже готова ; в некоторых сельсоветах семенной фонд не был собран целиком , в Войсковом сельсовете бывшие колхозники разобрали почти весь семенной хлеб , в Ольховатском правление колхоза само роздало выходцам семена . Докладчик подробно остановился на причинах неудовлетворительного хода сева , под конец сказал : - Безусловно , товарищи , наше отставание в севе , я бы сказал , даже не отставание , а нахождение на одном месте , на той же самой точке замерзания , происходит оттого , что в ряде сельсоветов колхозы возникли под нажимом местных работников , которые погнались за дутыми цифрами коллективизации и кое-где , как вам известно , даже из-под нагана заставляли вступать в колхоз . Эти непрочные колхозы в настоящий момент разваливаются , как Подмытая саманная стена , в них-то и происходят волынки , когда колхозники не едут в поле , а если едут , то работают спустя рукава . Секретарь райкома предупреждающе постучал карандашом о стеклянную покрышку графина : - Время истекло ! - Я сейчас кончаю , товарищи ! Разрешите остановиться на выводах : как я уже долаживал вам , по данным райзо , в районе за первую пятидневку засеяно всего триста восемьдесят три га . Считаю необходимым немедленно мобилизовать весь районный актив и бросить его по колхозам . По моему мнению , всеми средствами надо удерживать колхозников от выхода и обязать правление колхозов и секретарей ячеек повседневно вести среди колхозников разъяснительную работу и главный упор сделать на широкое осведомление колхозников ... на широкий рассказ о том , какие льготы дает государство колхозам , так как это в ряде мест ничуть даже не разъяснено . Очень многие колхозники до сих пор не знают , какие отпущены колхозам кредиты и все такое прочее . Кроме этого , вношу предложение : срочно рассмотреть дела о виновниках тех перегибов , через которые мы не можем приступить к севу и которые на основании постановления ЦК от четырнадцатого марта должны сниматься с работы . Я предлагаю срочно рассмотреть и привлечь всех их к суровой партийной ответственности . Я кончил . - По докладу Беглых будет кто говорить ? - спросил секретарь райкома , обводя присутствующих взглядом , умышленно избегая глаз Нагульнова . - Да что же говорить , картина ясная , - вздохнул один из членов бюро , начальник районной милиции , плотный постоянно потеющий крепыш с военной выправкой , с многочисленными шрамами на лоснящейся бритой голове . - Примем за основу нашего решения выводы Беглых , так , что ли ? - спросил секретарь . - Конечно . - Теперь вот о Нагульнове . - Секретарь впервые за время заседания взглянул на Макара , на несколько секунд задержал на нем блуждающий , отчужденный взгляд . - Вам известно , что он , будучи секретарем гремяченской партячейки , совершил ряд тяжких преступлений против партии . Вопреки указаниям райкома вел левацкую линию во время коллективизации и сбора семфонда . Он избил наганом одного середняка-единоличника , запирал в холодную колхозников . Товарищ Самохин сам ездил в Гремячий , расследовал это дело и открыл вопиющие нарушения Нагульновым революционной законности , вредительское искажение линии партии . Дадим слово Самохину . Сообщи бюро , товарищ Самохин , что ты установил относительно преступной деятельности Нагульнова . - Секретарь прикрыл глаза пухлыми веками , тяжело облокотился . Нагульнов еще с момента прихода в райком понял , что дело его плохо , что снисхождения ему не ждать . Секретарь райкома с небывалой сдержанностью поздоровался с ним и , как видно , уклоняясь от разговора , тотчас же обратился с каким-то вопросом к председателю РИКа . - Как мое дело , Корчжинский ? - не без робости спросил у него Макар . - Бюро решит , - неохотно отвечал тот . Да и все остальные избегали вопрошающих глаз Макара , сторонилась его . Вопрос о нем между ними , вероятно , был уже решен заранее ; лишь один начальник милиции Балабин сочувственно улыбнулся Макару , крепко пожимая его руку : - Нагульнов , не робей ! Ну , проштрафился , ну , запутался и наломал дров , так ведь мы же политически не очень-то подкованы . Не такие мозговитые , как ты , и то ошибались ! - Он вертел своей круглой головой , крепкой , обточенной , как речной камень-голыш , вытирал пот с короткой , красной шеи , сожалеюще причмокивал толстыми губами . Макар , приободрясь , смотрел в налитое полнокровным румянцем лицо Балабина , благодарно улыбался , сознавая , что этот парень насквозь его видит , понимает и сочувствует . `` Строгий выговор мне влепят , снимут с секретарей '' , - думал Макар и с тревогой поглядывал на Самохина . Этот маленький большелобый человек , не терпевший разводов , беспокоил его больше всех . И когда Самохин достал из портфеля увесистую папку , Нагульнов больно ощутил острый угол тревоги . С надсадным звоном у него застучало сердце , кровь кинулась в голову , загорелись виски , легкая пьянящая тошнота подкатила к горлу . Такое состояние было у него всегда незадолго перед припадком . `` Только бы не зараз ! '' - внутренне содрогнулся он , вслушиваясь в замедленную речь Самохина . - По поручению райкома и райКК я расследовал это дело . Путем опроса самого Нагульнова , потерпевших от его действий колхозников и единоличников Гремячего Лога , а также на основании свидетельских показаний мною установлено следующее : товарищ Нагульнов безусловно не оправдал доверия партии и своими поступками принес ей огромный вред . Так , он в момент коллективизации , в феврале месяце , ходил по дворам и , угрожая наганом , понуждал к вступлению в колхоз . Таким образом он , что называется , `` вовлек '' в колхоз семь середняков . Это не отрицает и сам Нагульнов ... - Они - закореневшие белые ! - хрипло сказал Нагульнов , вставая со стула . - Я тебе не давал слова . К порядку ! - строго прервал его секретарь . - ... Затем во время засыпки семенного фонда он избил наганом до потери сознания одного середняка-единоличника , и это на глазах у присутствовавших колхозников и сидельцев сельсовета . Избил за то , что тот отказался немедленно вывезти семенной фонд ... - Позор ! - громко сказал прокурор . Нагульнов потер ладонью горло , побледнел , но промолчал . - В эту же ночь он , как какой-нибудь , товарищи , становой пристав , посадил в холодную комнату трех колхозников и продержал их там всю ночь , причем угрожал им наганом за отказ немедленно вывезти семзерно . - Им я не угрожал ... - Я это говорю с их слов , товарищ Нагульнов , и прошу меня не перебивать ! По его же настоянию был раскулачен и сослан середняк Гаев , который совершенно раскулачиванию не подлежит , так как он по имущественному положению ни в коем случае не может быть причислен к кулакам , а раскулачивали его по воздействию Нагульнова за то , что он имел в тысячу девятьсот двадцать восьмом году батрака . Но что это был за батрак ? А это , товарищи , была нанята на месяц во время уборки хлеба девушка с того же Гремячего Лога , и Гаев нанял ее только потому , что сын его в тысяча девятьсот двадцать седьмом году осенью был призван в Красную Армию и многодетный Гаев не мог управиться . Советским законодательством такое использование наемной рабочей силы не возбранялось . Гаев имел эту батрачку на основании договора с батрачкомом , расплату произвел сполна , я проверил этот факт . Кроме этого , Нагульнов ведет беспорядочную половую жизнь , а это тоже немаловажно для характеристики члена партии . Нагульнов развелся с женой , даже не развелся , а выгнал ее из дому , выгнал , как собаку , и только на том основании , то она якобы принимала ухаживания какого-то гремяченского парня . Словом , воспользовался сплетнями и выгнал , для того чтобы развязать себе руки . Какую жизнь в половом отношении ведет он сейчас , я не знаю , но все данные за то , товарищи , что он попросту распутничает . Иначе к чему же ему выгонять из дому жену ? Хозяйка квартиры Нагульнова мне сказала , что он ежедневно поздно приходит домой , где он бывает - ей неизвестно , но нам-то товарищи , известно , где он может бывать ! Мы не маленькие и знаем , где обычно бывает человек , выгнавший жену , ищущий развлечений в смене женщин ... Мы знаем ! Вот , товарищи , краткий перечень тех геройских поступков ( в этом месте своей обвинительной речи Самохин язвительно улыбнулся ) , которые за короткий срок сумел совершить горе-секретарь ячейки Нагульнов . К чему это привело ? И каковы корни этих поступков ? Тут надо прямо сказать , что это - не головокружение от успехов , как гениально выразился наш вождь товарищ Сталин , а это - прямой левацкий заскок , наступление на генеральную линию партии . Нагульнов , например , ухитрился не только середняков раскулачивать и из-под нагана загонять в колхоз , но провел решение обобществить домашнюю птицу и весь мелкий и молочный скот . Он же пытался , по словам некоторых колхозников , установить такую дисциплину в колхозе , какой не было даже при Николае Кровавом ! - Про птицу и скотину не было директив райкома , - тихо сказал Нагульнов . Он уже стоял , вытянувшись во весь рост , судорожно прижимая к груди левую руку . - Нет , уж это ты извини ! - вспыхнул секретарь . - Райком указывал . Нечего с больной головы на здоровую валить ! Есть устав артели , и ты не грудной ребеночек , чтобы не суметь разобраться в нем ! ... В гремяченском колхозе царит зажим самокритики , - продолжал Самохин . - Нагульнов террор устроил , никому не дает слова сказать . Вместо того чтобы вести разъяснительную работу , он орет на хлеборобов , стучит ногами , грозит оружием . Поэтому-то в гремяченском колхозе имени товарища Сталина и идет буза . Там сейчас - массовые выходы из колхоза , к севу только что приступили и определенно с ним не справятся . Районная контрольная комиссия , призванная очищать партию от всяких разложившихся элементов , от оппортунистов всех мастей , мешающих нам в нашем великом строительстве , несомненно , сделает свои выводы относительно Нагульнова . - Все ? - спросил секретарь . - Да . - Предоставим слово Нагульнову . Пусть он расскажет , как дошел он до жизни такой . Говори , Нагульнов . Страшный гнев , полымем охвативший Макара под конец самохинской речи , вдруг бесследно исчез , его сменили неуверенность и испуг . `` Что же они со мной делают ? Как можно так ? Угробить хотят ! '' - на миг растерянно подумал он , подходя к столу . От приготовленных во время выступления Самохина злых возражений ничего не осталось . Пустота заполнила голову , и даже ни одного подходящего слова не было на уме . С Макаром творилось что-то необычайное ... - Я , товарищи , со времен революции - в партии ... Был в Красной Армии ... - Все это нам известно . Ближе к делу ! - нетерпеливо прервал его секретарь . - Я на всех фронтах бился с белыми ... И в Первой Конной армии ... Мне дали орден ... - Да ты о деле говори ! - А это не дело ? - Ты не виляй , Нагульнов ! На заслуги нечего теперь ссылаться ! - перебил председатель РИКа . - Так дайте же товарищу сказать ! Что вы на язык ему становитесь ? - возмущенно крикнул Балабин , и глянцевая макушка его округлой голышковатой головы вмиг покрылась малиновой апоплексической просинью . - Пусть конкретно говорит ! Нагульнов все так же стоял , не отнимая от груди левой руки , а правая медленно тянулась к горлу , закостеневшему в колючей суши . Он бледнел и с трудом продолжал : - Дайте мне сказать . Я же не враг , зачем со мною так ? Я был в армии израненный ... Под Кастор ной получил контузию ... Тяжелым снарядом с площадки ... - и умолк , почерневшие губы его с хлюпом всасывали воздух . Балабин торопливо плеснул из графина воды , протянул стакан Макару , не глядя на него . Корчжинский взглянул на Нагульнова , проворно отвел взгляд : рука Нагульнова , сжимавшая боковины стакана , неудержимо дрожала . В тишине было отчетливо слышно , как дробно звенело стекло , выстукивая о зубы Макара . - Да ты не волнуйся , говори ! - досадливо сказал Балабин . Корчжинский поморщился . К сердцу его , непрошенная , подкатилась жалость , но он взял себя в руки . Он был твердо убежден , что Нагульнов - зло для партии и что его надо не только снять с работы , но и исключить из партии . Мнение его разделяли все , за исключением Балабина . Макар залпом глотнул стакан воды ; отдышавшись , начал говорить : - Я признаю то , что говорил Самохин . Верно , это я сотворял . Но не потому , что хотел на партию наступать . Это Самохин брешет . Брешет он , как кобель , и насчет моего распутства . Выдумки ! Я от баб сторонюсь , и мне не до них ... - Через это ты и жену прогнал ? - ехидно спросил заворг Хомутов . - Да , через это самое , - серьезно отвечал Макар . - Но все это я делал ... Я хотел для блага революции . Может , я ошибался ... Не знаю . Вы ученее меня . Вы курсы проходили , вам виднее . Своей вины я не умаляю . Судите как хочете . Одно прошу понять ... - ему опять не хватило дыхания , осекся на полуслове и с минуту молчал . - Поймите , братцы , что это у меня без злого умысла супротив партии . А Банника бил через то , что он над партией надсмехался и хотел семенной свиньям стравить . - Говори ! - насмешливо вставил Самохин . - Говорю , что было . До се жалею , что этого Банника не убил . Больше сказать нечего . Корчжинский выпрямился , креслице застонало под ним . Ему захотелось кончить это тяжелое дело поскорее . Торопливо заговорил : - Ну , что же , товарищи , все ясно . Сам Нагульнов сознается . Хотя по мелочам он и пытается увильнуть , оправдаться , но оправдания эти звучат неубедительно . Всякий , кого приходится ущемлять , пытается свалить с себя часть вины или переложить ответственность на других ... Я считаю , что Нагульнова - как злостно нарушившего линию партии в колхозном движении , как коммуниста , переродившегося в бытовом отношении , - следует из рядов партии ис-клю-чить ! Мы не будем смотреть на бывшие заслуги Нагульнова , это - прошедший этап . Мы должны , в назидание другим , наказать его . Всех , кто пытается порочить партию и тянуть ее влево или вправо , мы будем беспощадно бить . Полумерами в отношении Нагульнова и таких , как он , ограничиваться нельзя . Мы с ним и так долго пестовались . Еще в прошлом году во время организации ТОЗов он левшил , я предупреждал его еще тогда . А раз не послушался - пусть пеняет на себя ! Давайте голоснем ? Кто за то , чтобы Нагульнова из партии исключить ? Голосуют , разумеется , одни члены бюро . Так , четыре , стало быть ? Ты против , товарищ Балабин ? Балабин хлопнул по столу . На висках его вздулись путаные сетчатки вен . - Я не только против , но и категорически возражаю ! Это в корне неправильное решение . - Ты можешь оставаться при особом мнении , - холодно сказал Корчжинский . - Нет , ты мне разреши сказать ! - Поздно говорить , Балабин . Решение об исключении Нагульнова принято большинством голосов . - Это чиновничий подход к человеку ! Из-ви-ни-те , этого я так не оставлю ! Я в окружком буду писать ! Исключить старого члена партии , краснознаменца ... Вы опупели , товарищи ? Как будто нет других мер взыскания ! - Нечего об этом дискутировать . Ведь проголосовали же ! - Морду бить за такое голосование ! .. - Голос Балабина перешел на тонкий фальцет , тугая шея так набрякла , что казалось , тронь ее слегка , и из-под пальца свистнет освобожденная кровь . - Ну , насчет морды , это ты потише , - вкрадчиво и недобро сказал заворг Хомутов . - К порядку мы можем призвать и тебя . Здесь не РУМ , а райком . - Без тебя знаю ! А почему вы мне говорить не даете ? - Потому что я считаю это излишним ! - вспылил Корчжинский и тоже , как Балабин , побагровел , вцепился в ручки кресла . - Я здесь секретарь райкома . Я тебя лишаю слова , а угодно говорить - ступай вон на крыльцо ! - Балабин , не кипятись ! Чего ты горишь ! Пожалуйста , пиши свое мнение в окружком , а этак что же , проголосовали , и ты начал после драки кулаками махать , - урезонивал начальника милиции председатель РИКа . Он взял Балабина за рукав форменной рубашки , отвел в угол , что-то вполголоса говоря . Тем временем Корчжинский , обозленный стычкой с Балабиным , поднял на Макара сердито посверкивающие из-под припухлых век глазки и уже с нескрываемой враждебностью сказал : - Кончен разговор , Нагульнов ! Решением бюро ты исключен из наших рядов . Такие вы партии не нужны . Клади сюда партбилет ! - и постучал по столу ладонью рыжеволосой руки . Нагульнов мертвенно побледнел . Крупная дрожь сотрясала его , а голос был почти не слышен , когда он говорил : - Партбилет я не отдам . - Заставим отдать . - Езжай в окружком , Нагульнов ! - крикнул из угла Балабин и , на полуслове оборвав разговор с председателем РИКа , вышел , оглушительно хлопнув дверью . - Партбилет я тебе не отдам ! .. - повторил Макар . Голос его окреп , со лба и скуластых щек медленно сходила голубоватая бледность . - И партии я буду ишо нужен ... И мне без партии не жить ! А тебе не подчинюсь ! .. Вот он , билет , в грудном кармане ... Попробуй , возьми его ! Глотку перерву ! .. - Трагическое действие начинается ! - прокурор пожал плечами . - Ты только без истерик ... Не обращая внимания на его слова , Макар смотрел на Корчжинского , говорил медленно и словно бы с раздумьем : - Куда же я без партии ? И зачем ? Нет , партбилет я не отдам ! Я всю жизню свою вложил ... всю жизню ... - и вдруг старчески-жалко и бестолково засуетился , зашарил по столу руками , путаясь в словах , торопливо и невнятно забормотал : - Так ты уж лучше меня ... прикажи ребятам ... Мне тогда на распыл надо ... Ничего не остается ... Мне жизня теперь без надобностев , исключите и из нее ... Стало быть , брехал Серко - нужен был ... Старый стал - с базу долой ... Лицо Макара было неподвижно , как гипсовая маска , одни лишь губы вздрагивали и шевелились , но при последних словах из остановившихся глаз , впервые за всю взрослую жизнь , ручьями хлынули слезы . Они текли , обильно омывая щеки , задерживаясь в жесткой поросли давно не бритой бороды , черными крапинами узоря рубаху на груди . - Довольно тебе ! Этим ведь не поможешь , товарищ ! - Секретарь болезненно сморщился . - Ты мне не товарищ ! - закричал Нагульнов . - Ты - бирюк ! И все вы тут - ядовитые гады ! Засилье взяли ! Гладко гутарить выучились ! Ты чего , Хомутов , оскаляешься , как б ... ? Над слезьми моими смеешься ? Ты ! .. В двадцать первом году , когда Фомин с бандой мотал по округу , ты пришел в окружком , помнишь ? Помнишь , сучий хвост ? .. Пришел и отдал партбилет , сказал , что сельским хозяйством будешь заниматься ... Ты Фомина боялся ! Через это и бросил билет ... а потом опять в партию пролез , как склизкая мокрушка сквозь каменьев ! .. И зараз голосуешь против меня ? И смеешься моему смертному горю ? - Хватит , Нагульнов , не ори , пожалуйста . У нас же еще вопросы есть , - не смущаясь и все так же тая улыбочку под темными усами , примиряюще сказал смуглолицый , красивый Хомутов . - С вами хватит , но я свою правду найду ! В ЦК поеду ! - Во-во ! Поезжай ! Там все в момент разрешат ! Там тебя давно дожидаются ... - улыбался Хомутов . Макар тихо пошел к двери , стукнулся виском о дверной косяк , застонал . Последняя вспышка гнева его окончательно обессилила . Без мысли , без чувств дошел до ворот , отвязал от изгороди маштака , почему-то повел его в поводу . На выезде из станицы хотел сесть верхом , но не смог : четыре раза поднимал ногу к стремени и , пьяно качнувшись , отрывался от луки . Возле крайней хатенки на завалинке сидел старый , но молодцеватый дед . Из-под облупленного козырька казачьей фуражки он внимательно наблюдал , как Макар пытался сесть на маштака , потом поощрительно улыбнулся . - Хорош , орелик ! Солнце в дуб , а он уж и ноги поднять не могет . Через какой-такой случай спозаранку упился ? Али ноне праздник ? - Праздник , дедушка Федот ! - откликнулся ему сосед , выглядывая из-за плетня . - Ноне симоны-гулимоны , крестный ход по кабакам . - То-то я вижу , - улыбался старик , - стало быть , нет молодца сильнее винца ! Ишь как оно его шибает от седла ! Держися , казачок ! Макар скрипнув зубами и , чуть коснувшись стремени носком сапога , птицей взлетел на седло . 33 В этот день с утра в Гремячий Лог прибыли из хутора Ярского двадцать три колхозных подводы . Около ветряка их встретил Банник . Повесив на плечо оброть , он шел в степь искать кобылу . Передняя подвода поравнялась с ним . - Здорово живете , гражданы казачки ! - Слава богу , - ответил чернобородый казачина , правивший куцехвостыми лошадьми . - Откель это подводы ? - С Ярского . - Чего же это у ваших коней хвостов нету ? К чему это вы их пострамотили ? - Тррр , стой ! Добрая чертяка ! И хвост отрубили , а она все