Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 12 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** . Что же , было у нас до колхоза пять агроуполномоченных , а делов ихних не видно . Одного полевода нужно выбрать из старых казаков , какой всю нашу землю знает , и ближнюю и переносную . Покеда новое землеустройство не прошло , он нам дюже сгодится ! Я скажу так : зараз в колхозе у нас почти весь хутор . Помаленечку вступают да вступают . Дворов полсотни осталось единоличников , да и энти завтра проснутся колхозниками ... вот и надо нам сеять по науке , как она диктует . Я это к тому , чтобы из двухсот десятин , какие у нас под пропашные предназначаются , половину сработать под херсонский пар . Нонешнюю весну сто десять десятин будем подымать целины , вот и давайте их кинем под этот херсонский пар . - Слыхом про такой не слыхивали ! - Что это за Херсон ? - Ты нам фактически освети это , - попросил Давыдов , втайне гордясь познаниями своего столь многоопытного завхоза . - А это вот какой пар , иначе он ишо прозывается кулисным , американским . Это дюже любопытно и с умом придумано ! К примеру , сеете вы нонешний год пропашные , ну , кукурузу там либо подсолнушки , и сеете редким рядом , наполовину реже , чем завсегда , так что урожай супротив настоящего , правильного посева соберете толечко пятьдесят процентов . Кочны с кукурузы сымете либо подсолнуховые шляпки поломаете , а будылья оставляете на месте . И в эту же осень промеж будыльев по кулисам сеете пшеницу-озимку . - А как же сеять-то ? Садилка будылья ить поломает ? - спросил , жадно , с открытым ртом слушавший , Кондрат Майданников . - Зачем поломает ? Ряды же редкие , через это она будылья не тронет , рукава ее мимо пойдут , стало быть , ляжет и задержится промеж будыльев снег . Таять он будет степенно и влаги больше даст . А весною , когда пшеница подымется , эти будылья удаляют , пропалывают . Довольно завлекательно придумано . Я сам хучь и не пробовал так сеять , а в этом году уж было намеревался спытать . Тут верный расчет , без ошибки ! - Это вот да ! Поддерживаю ! - Давыдов толкнул под столом ногою Нагульнова , шепнул : - Видишь ? А ты все был против него ... - Я и зараз против ... - Это уж от упрямства , факт ! Уперся , как вол ... Совещание приняло предложение Якова Лукича . После этого решили и обсоветовали еще кучу мелких дел . Стали расходиться . Не успели Давыдов с Нагульновым дойти до сельсовета , как из сельсоветского двора навстречу им быстро зашагал невысокий парень в распахнутой кожаной тужурке и юнгштурмовском костюме . Придерживая рукой клетчатую городскую кепку , преодолевая сопротивление бившего порывами ветра , он быстро приближался . - Из району кто-то . - Нагульнов сощурился . Паренек подошел вплотную , по-военному приложил руку к козырьку кепки . - Вы не из сельсовета ? - А вам кого ? - Секретаря здешней ячейки или предсовета . - Я секретарь ячейки , а это председатель колхоза . - Вот и хорошо . Я , товарищи , из агитколонны . Мы только Что приехали и ждем вас в Совете . Курносый и смуглолицый паренек , быстро скользнул глазами по лицу Давыдова , вопрошающе улыбнулся : - Ты не Давыдов , товарищ ? - Давыдов . - Я тебя угадал . Недели две назад встречались мы с тобой в окружкоме . Я в округе работаю , на маслозаводе , прессовщиком . И только тут Давыдов понял , почему , когда подошел к ним парень , вдруг пахуче и сладко дохнуло от него подсолнечным маслом : его промасленная кожаная куртка была насквозь пропитана этим невыветривающимся вкусным запахом . 22 На сельсоветском крыльце , спиной к подходившему Давыдову , стоял приземистый человек в черной , низко срезанной кубанке с белым перекрестом по верху и в черном дубленом сборчатом полушубке . Плечи человека в кубанке были необъятно широки , редкостно просторная спина заслоняла всю дверь вместе с притолоками . Он стоял , раскорячив куцые , сильные ноги , низкорослый и могучий , как степной вяз . Сапоги с широченными морщеными голенищами и сбитыми на сторону каблуками , казалось , вросли в настил крыльца , вдавили его тяжестью медвежковатого тела . - Это командир нашей агитколонны , товарищ Кондратько , - сказал паренек , шедший рядом с Давыдовым . И , заметив улыбку на его губах , шепнул : - Мы его между собой в шутку зовем `` батько Квадратько '' ... Он - с Луганского паровозостроительного . Токарь . По возрасту - папаша , а так - парень хоть куда ! В этот момент Кондратько , заслышав разговор , повернулся багровым лицом к Давыдову , под висячими бурыми усами его в улыбке бело вспыхнули зубы : - Оце , мабуть , и радянська власть ? Здоровеньки булы , братки ! - Здравствуйте , товарищ . Я - председатель колхоза , а это - секретарь партячейки . - Добре ! Ходимте у хату , а то вже мои хлопцы заждались . Як я у цей агитколонни голова , то я з вами зараз и побалакаю . Зовуть мене Кондратько , а коли мои хлопци будут казать вам , що зовуть мене Квадратько , то вы им , пожалуйста , не давайте виры , бо они у мене таки скаженни та дурны , шо и слов нема ... - говорил он громовитым басом , боком протискиваясь в дверь . Осип Кондратько работал на юге России более двадцати лет . Сначала в Таганроге , потом в Ростове-на-Дону , в Мариуполе и , наконец , в Луганске , откуда и пошел в Красную гвардию , чтобы подпереть своим широким плечом молодую Советскую власть . За годы общения с русскими он утратил чистоту родной украинской речи , но по облику , по нависшим шевченковским усам в нем еще можно было узнать украинца . Вместе с донецкими шахтерами , с Ворошиловым шел он в 1918 году сквозь полыхавшие контрреволюционными восстаниями казачьи хутора на Царицын ... И уже после , когда в разговоре касались отлетевших в прошлое годов гражданской войны , чей отзвук неумираемо живет в сердцах и памяти ее участников , Кондратько с тихой гордостью говорил : `` Наш Клементий , луганський ... Як же , колысь булы добре знакомы , та , мабуть , ще побачимось . Вин мене зразу взнае ! Пид Царицыном , як воювалы з билыми , вин зо мной стике разив шутковав : `` Ну як , каже , Кондратько , дило ? Ты ще живый , старый вовк ? '' - `` Живый , кажу , Клементий Охримыч , николы зараз помырать , бачите як з контрой рубаемось ? Як скаженни ! '' Колы б побачилысь , вин бы мене и зараз пригорнув '' , - уверенно заканчивал Кондратько . После войны он опять попал в Луганск , служил в органах Чека на транспорте , потом перебросили его на партработу и снова на завод . Оттуда-то по партмобилизации и был он послан на помощь коллективизирующейся деревне . За последние годы растолстел , раздался вширь Кондратько ... Теперь не узнать уж соратникам того самого Осипа Кондратько , который в 1918 году на подступах к Царицыну зарубил в бою четырех казаков и кубанского сотника Мамалыгу , получившего `` за храбрость '' серебряную с золотой насечкой шашку из рук самого Врангеля . Взматерел Осип , начал стариться , по лицу пролегли синие и фиолетовые прожилки ... Как коня быстрый бег и усталь кроют седым мылом , так и Осипа взмылило время сединой ; даже в никлых усах - и там поселилась вероломная седина . Но воля и сила служат Осипу Кондратько , а что касается неумеренно возрастающей полноты , то это пустое . `` Тарас Бульба ще важче мене був , а з ляхами як рубався ? Ото ж ! Колы прийдеться воюваты , так я ще зумию з якого-небудь охвицера двох зробыти ! А пивсотни годив моих - що ж таке ? Мий батько сто жив при царськой власти , а я зараз при своей риднесенькой пивтораста проживу ! '' - говорит он , когда ему указывают на его лета и все увеличивающуюся толщину . Кондратько первым вошел в комнату сельсовета . - Просю тыше , хлопци ! Ось - председатель колхоза , а це - секретарь ячейки . Треба нам зараз послухать , яки тутечка дила , тоди будемо знать , шо нам робыть . А ну , сидайте ! Человек пятнадцать из состава агитколонны , разговаривая , стали рассаживаться , двое пошли на баз - видимо , к лошадям . Рассматривая незнакомые лица , Давыдов узнал трех районных работников : агронома , учителя из школы второй ступени и врача ; остальные были присланы из округа , некоторые , судя по всему , с производства . Пока рассаживались , двигая стульями и покашливая , Кондратько шепнул Давыдову : - Прикажи , шоб нашим коням синця кинулы та шоб пидводчикы не отлучалысь , - и хитро прижмурился . - А мабуть , у тебя и овсом мы разживемось ? - Нет овса , остался лишь семенной , - ответил Давыдов и тотчас же весь внутренне похолодел , остро ощущая неловкость , неприязнь к самому себе . Овса кормового было еще более ста пудов , но он ответил отказом потому , что оставшийся овес хранили к началу весенних работ как зеницу ока ; и Яков Лукич , чуть не плача , отпускал лошадям ( одним правленческим лошадям ! ) по корцу драгоценного зерна , и то только перед долгими и трудными поездками . `` Вот она , мелкособственническая стихия ! И меня захлестывать начинает ... - подумал Давыдов . - Ничего подобного не было раньше , факт ! Ах , ты ... Дать , что ли , овса ? Нет , сейчас уже неудобно '' . - Мабуть , ячмень е ? - И ячменя нет . Ячменя в самом деле не было , но Давыдов вспыхнул под улыбчивым , понимающим взглядом Кондратько . - Нет , серьезно говорю - нету ячменя . - Гарный з тебе хозяин був бы ... Та ще , мабуть , и кулак ... - смеясь в усы , басил Кондратько , но , видя , что Давыдов сдвигает брови , обнял его , чуточку приподнял от пола . - Ни-ни ! То я шуткую . Нема так нема ! Соби ховай бильше , шоб свою худобу було чим годувать ... Так , ну , братики , - к дилу ! Шоб мертву тишину блюлы . - И обращаясь к Давыдову и Нагульнову : - Приихалы мы до вас , щоб якусь-то помогу вам зробить , це вам , надиюсь , звистно . Так от докладайте : яки у вас тутечка дила ? После сделанного Давыдовым обстоятельного доклада о ходе коллективизации и засыпке семенного фонда Кондратько решил так : - Нам усим тут ничего робыть , - он , кряхтя , извлек из кармана записную книжку и карту-трехверстку , повел по ней толстым пальцем , - мы поидемо у Тубяньский . До цього хутора , як бачу я , видциля блызенько , а у вас тутечка кинемо бригаду з четырех хлопцив , хай воны вам пидсобляють у работи . А шо касаемо того , як скорийше собрать семфонд , то я хочу вам присовитувать так : уначали проводить собрания , расскажить хлиборобам , шо воно и як , а вжи тоди о так развернете массовую работу , - говорил он подробно и не спеша . Давыдов с удовольствием слушал его речь , временами не совсем ясно разбираясь в отдельных выражениях , затемненных полупонятным для него украинским языком , но крепко чувствуя , что Кондратько излагает в основном правильный план кампании по засыпке семенного зерна . А Кондратько все так же неспешно наметил линию , которую нужно вести в отношении единоличника и зажиточной части хутора , ежели , паче чаяния , они вздумают упорствовать и так или иначе сопротивляться мероприятиям по сбору семзерна ; указал на наиболее эффективные методы , основанные на опыте работы агитколонны в других сельсоветах ; и все время говорил мягко , без малейшего намека на желание руководить и поучать , по ходу речи советуясь то с Давыдовым , то с Разметновым , то с Нагульновым . `` Це дило треба о так повернуть . Як вы , гремяченци , думаете ? Ото ж и я так соби думал ! '' А Давыдов , улыбчиво глядя на багровое , в прожилках лицо токаря Кондратько , на шельмовский блеск его глубоко посаженных глазок , думал : '' Экий же ты , дьявол , умница ! Не хочет нашу инициативу вязать , будто бы советуется , а начни возражать против его правильной расстановки , - он тебя так же плавно повернет на свой лад , факт ! Видывал я таких , честное слово ! '' Еще один мелкий случай укрепил его симпатии к товарищу Кондратько : перед тем как уезжать , тот отозвал в сторону бригадира , оставшегося с тремя товарищами в Гремячем Логу , и между ними короткий возник разговор : - Шо це ты надив на себя поверх жакетки наган ? Зараз же скынь ! - Но , товарищ Кондратько , ведь кулачество ... классовая борьба ... - То шо ты мени там кажешь ? Кулачество , ну так шо , як кулачество ? Ты приихав агитировать , а колы кулакив злякався , так имий наган , но наверху его не смий носить . Вумный який ! У его , не у его наган ! Як дитына мала ! Цацкаеться з оружием , начепыв зверху ... Зараз же заховай у карман , шоб той же пидкулачник не сказав про тебе : `` Дывысь , люди добри , ось як вас приихалы агитировать , з наганами ! '' - и сквозь зубы кончил : - Таке дурне ... И уже садясь в сани , подозвал Давыдова , повертел пуговицу на его пальто : - Мои хлопци будут робить , як прокляти ! Тике ж и вы гарно робите , шоб усе было зроблено , тай скорийше . Я буду у Тубянськом , колы шо - повидомляй . Приидемо туда , тай ще нынче , мабуть , прийдеться спектакль становыть . От побачив бы ты , як я кулака граю ! В мене ж така компликация , шо дозволяе кулака з натуры грать ... Ось , як диду Кондратько пришлось на старости лит ! А за овес не думай , сердця из-за цього дила на тебе не маю , - и улыбнулся , привалившись широченной спиной к задку саней . - Что головой башковат , что в плечах , что ноги под ним ! - хохотал Разметнов . - Как трактор ! .. Он один , впряги его в букарь , потянет , и трех пар быков не нужно . Даже удивительно мне : чем их , таких ядреных людей , и делают , как думаешь , Макар ? - Ты уж вроде деда Щукаря : балабоном становишься ! - сердито отмахнулся тот . 23 Есаул Половцев , живя у Якова Лукича , деятельно готовился к весне , к восстанию . Ночами он до кочетов просиживал в своей комнатушке , что-то писал , чертил химическим карандашом какие-то карты , читал . Иногда , заглядывая к нему , Яков Лукич видел , как Половцев , склонив над столиком лобастую голову , читает , беззвучно шевелит твердыми губами . Но иногда Яков Лукич заставал его в состоянии тяжелейшей задумчивости . В такие минуты Половцев обычно сидел облокотясь , сунув пальцы в редеющие отросшие космы белесых волос . Сцепленные крутые челюсти его двигались , словно прожевывали что-то неподатливо твердое , глаза были полузакрыты . Только после нескольких окликов он поднимал голову , в крохотных , страшных неподвижностью зрачках его возгоралось озлобление . `` Ну , чего тебе ? '' - спрашивал он лающим басом . В такие минуты Яков Лукич испытывал к нему еще больший страх и невольное уважение . В обязанности Якова Лукича вошло ежедневно сообщать Половцеву о том , что делается в хуторе , в колхозе ; сообщал он добросовестно , но каждый день приносил Половцеву новые огорчения , вырубая на щеках его еще глубже поперечные морщины ... После того как были выселены из Гремячего Лога кулаки , Половцев всю ночь не спал . Его тяжелый , но мягкий шаг звучал до зорьки , и Яков Лукич , на цыпочках подходя к двери комнатушки , слышал , как он , скрипя зубами , бормотал : - Рвут из-под ног землю ! Опоры лишают ... Рубить ! Рубить ! Рубить беспощадно ! Умолкнет , снова пойдет , мягко ставя ступни обутых в валенки ног , слышно , как он скребет пальцами тело , чешет по привычке грудь и снова глухо : - Рубить ! Рубить ! .. - И мягче , с глухим клекотом в гортани : - Боже милостивый , всевидящий , справедливый ! .. Поддержи ! .. Да когда же этот час ? .. Господи , приблизь твою кару ! Встревоженный Яков Лукич уже на заре подошел к двери горенки , снова приложил к скважине ухо : Половцев шептал молитву , кряхтя , опускался на колени , клал поклоны . Потом погасил огонь , лег и уже в полусне еще раз внятно прошептал : `` Рубить всех ... до единого ! '' - и застонал . Спустя несколько дней Яков Лукич услышал ночью стук в ставню , вышел в сени . - Кто ? - Открой , хозяин ! - Кто это ? - К Александру Анисимовичу ... - Шепот из-за двери . - К какому ? Нету тута таких . - Скажи ему , что я - от Черного моря , с пакетом . Яков Лукич помедлил и открыл дверь : `` Будь что будет ! '' Вошел кто-то низенький , закутанный башлыком . Половцев ввел его к себе , наглухо закрыл дверь , и часа полтора из горенки слышался приглушенный , торопливый разговор . Тем временем сын Якова Лукича положил лошади приехавшего нарочного сена , ослабил подпруги седла , разнуздал . Потом коннонарочные стали приезжать почти каждый день , но уже не в полночь , а ближе к заре , часов около трех-четырех ночи . Приезжали , видимо , из более дальних мест , нежели первый . Раздвоенной диковинной жизнью жил эти дни Яков Лукич . С утра шел в правление колхоза , разговаривал с Давыдовым , Нагульновым , с плотниками , с бригадирами . Заботы по устройству базов для скота , протравке хлеба , ремонту инвентаря не давали и минуты для посторонних размышлений . Деятельный Яков Лукич неожиданно для него самого попал в родную его сердцу обстановку деловой суеты и вечной озабоченности , лишь с тою существенной разницей , что теперь он мотался по хутору , в поездках , в делах уже не ради личного стяжания , а работая на колхоз . Но он и этому был рад , лишь бы отвлечься от черных мыслей , не думать . Его увлекала работа , хотелось делать , в голове рождались всяческие проекты . Он ревностно брался за утепление базов , за стройку капитальной конюшни , руководил переноской обобществленных амбаров и строительством нового колхозного амбара ; а вечером , как только утихала суета рабочего дня и приходило время идти домой , при одной мысли , что там , в горенке , сидит Половцев , как коршун-стервятник на могильном кургане , хмурый и страшный в своем одиночестве , - у Якова Лукича начинало сосать под ложечкой , движения становились вялыми , несказанная усталь борола тело ... Он возвращался домой и , перед тем как повечерять , шел к Половцеву . - Говори , - приказывал тот , сворачивая цигарку , готовый жадно слушать . И Яков Лукич рассказывал об истекшем в колхозных делах дне . Половцев обычно выслушивал молча , лишь единственный раз , после того как Яков Лукич сообщил о происшедшем распределении среди бедноты кулацкой одежды и обуви , его прорвало ; с бешенством , с клекотом в горле он крикнул : - Весною глотки повырвем тем , кто брал ! Всех этих ... всю эту сволочь возьми на список ! Слышишь ? - Список у меня есть , Александр Анисимыч . - Он у тебя здесь ? - При мне . - Дай сюда ! Взял список и тщательно снял с него копию , полностью записывая имена , отчества , фамилии и взятые вещи , ставя против фамилии каждого , получившего одежду или обувь , крестик . Поговорив с Половцевым , Яков Лукич шел вечерять , а перед сном опять шел к нему и получал инструкции : что делать на следующий день . Это по мысли Половцева Яков Лукич 8 февраля приказал нарядчику второй бригады выделить четыре подводы с людьми и привезти к воловням речного песку . Песок привезли . Яков Лукич распорядился начисто вычистить земляные полы воловен , присыпать их песком . К концу работы на баз второй бригады пришел Давыдов . - Что это вы с песком возитесь ? - спросил он у Демида Молчуна , назначенного бригадным воловником . - Присыпаем . - Зачем ? Молчание . - Зачем , спрашиваю . - Не знаю . - Кто распорядился сыпать здесь песок ? - Завхоз . - А что он говорил ? - Мол , чистоту блюдите ... Выдумляет , сукин сын ! - Это хорошо , факт ! Действительно , будет чистота , а то навоз и вонь тут , как раз еще волы могут заразиться . Им тоже чистоту подавай , так ветеринары говорят , факт . И ты напрасно , это самое ... недовольство выражаешь . Ведь даже смотреть сейчас на воловню приятно : песочек , чистота , а ? Как ты думаешь ? Но с Молчуном Давыдов не разговорился , - отмалчиваясь , тот ушел в мякинник , а Давыдов , мысленно одобряя инициативу своего завхоза , пошел обедать . Перед вечером к нему прибежал Любишкин , озлобленно спросил : - Вместо подстилок быкам , значится , с нонешнего дня песок сыпем ? - Да , песок . - Да он , этот Островнов , что ? С ... с ... сорвался , что ли ? Где это видано ? И ты , товарищ Давыдов ? .. Неужели же такую дурь одобряешь ? - А ты не волнуйся , Любишкин ! Тут все дело в гигиене , и Островнов правильно сделал . Безопасней , когда чисто : заразы не будет . - Да какая же это гигиена , в рот ее махай ! На чем же быку надо лежать ? Гля , какие морозы зараз давят ! На соломе же ему тепло , а на песке , поди-кась , полежи ! - Нет , ты уж , пожалуйста , не возражай ! Надо бросать по старинке ходить за скотом ! Подо все мы должны подвести научную основу . - Да какая же это основа ? Эх ! .. - Любишкин грохнул своей черной папахой по голенищу , выскочил от Давыдова с рожей краснее калины . А наутро двадцать три быка не могли встать с пола . Ночью замерзший песок не пропускал бычиной мочи , бык ложился на мокрое и примерзал ... Некоторые поднялись , оставив на окаменелом песке клочья кожи , у четырех отломились примерзшие хвосты , остальные передрогли , захворали . Перестарался Яков Лукич , выполняя распоряжение Половцева , и еле удержался на должности завхоза . `` Морозь им быков вот этаким способом ! Они - дураки , поверят , что ты это для чистоты . Но лошадей мне блюди , чтобы все были хоть нынче в строй ! '' - говорил накануне Половцев . И Яков Лукич выполнил . Утром его вызвал к себе Давыдов ; заложив дверь на крючок , не поднимая глаз , спросил : - Ты что же ? .. - Ошибка вышла , дорогой товарищ Давыдов ! Да я ... бож-же мой ... Готов волосья на себе рвать ... - Ты это что же , гад ! .. - Давыдов побелел , разом вскинул на Якова Лукича глаза , от гнева налитые слезами . - Вредительством занимаешься ? .. Не знал ты , что песок нельзя в станки сыпать ? Не знал , что волы могут примерзнуть ? - Быкам хотел ... Видит бог , не знал ! - Замолчи ты с своим ! .. Не поверю , чтобы ты - такой хозяйственный мужик - не знал ! Яков Лукич заплакал : сморкаясь , бормотал все одно и то же : - Чистоту хотел соблюсть ... Чтоб навозу не было ... Не знал , не додумал , что оно так выйдет ... - Ступай , сдай дела Ушакову . Будем тебя судить . - Товарищ Давыдов ! .. - Выйди , говорят тебе ! После ухода Якова Лукича Давыдов уже спокойнее продумал случившееся . Заподозрить Якова Лукича во вредительстве - теперь уже казалось ему - было нелепо . Островнов ведь не был кулаком . И если его кое-кто иногда и называл так , то это было вызвано просто мотивами личной неприязни . Однажды , вскоре после того как Островнов был выдвинут завхозом , Любишкин как-то вскользь бросил фразу : `` Островнов сам - бывший кулак ! '' Давыдов тогда же проверил и установил , что Яков Лукич много лет тому назад действительно жил зажиточно , но потом неурожай разорил его , сделал середняком . Подумал , подумал Давыдов и пришел к выводу , что Яков Лукич не виновен в несчастном случае с быками , что присыпать воловню песком он заставил , движимый желанием установить чистоту и отчасти , может быть , своим постоянным стремлением к новшествам . `` Если б он был вредителем , то не работал бы так ударно , и потом ведь пара его быков тоже пострадала от этого , - думал Давыдов . - Нет , Островнов - преданный нам колхозник , и случай с песком - просто печальная ошибка , факт ! '' Он вспомнил , как Яков Лукич заботливо и смекалисто устраивал теплые базы , как берег сено , как однажды , когда заболели три колхозные лошади , он с вечера до утра пробыл на конюшне и собственноручно ставил лошадям клизмы , вливал им внутрь конопляное масло , чтобы прошли колики ; а потом первый предложил выбросить из колхоза виновника болезни лошадей - конюха первой бригады Куженкова , который , как оказалось , в течение недели кормил лошадей одной житной соломой . По наблюдению Давыдова , о лошадях Яков Лукич заботился , пожалуй , больше , чем кто-либо . Припомнив все это , Давыдов почувствовал себя пристыженным , виноватым перед завхозом за свою вспышку неоправданного гнева . Ему было неловко , что он так грубо накричал на хорошего колхозника , уважаемого согражданами члена правления колхоза , и даже заподозрил его - виновного в одной неосмотрительности - во вредительстве . `` Какая чушь ! '' - Давыдов взъерошил волосы , смущенно крякнул , вышел из комнаты . Яков Лукич говорил со счетоводом , держа в руке связку ключей , губы его обиженно дрожали ... - Ты вот что , Островнов ... Ты дела не сдавай , продолжай работать , факт . Но если у тебя такая штука снова получится ... Словом , это самое ... Вызови из района ветеринарного фельдшера , а бригадирам скажи , чтобы обмороженных быков освободили от нарядов . Первая попытка Якова Лукича повредить колхозу окончилась для него благополучно . Половцев временно освободил Островнова от следующих заданий , так как был занят другим : к нему приехал - как всегда , ночью - новый человек . Он отпустил подводу , вошел в курень , и тотчас же Половцев увлек его к себе в горенку , приказал , чтобы никто не входил . Они проговорили допоздна , и на следующее утро повеселевший Половцев позвал Якова Лукича к себе . - Вот , дорогой мой Яков Лукич , это - член нашего союза , так сказать , наш соратник , подпоручик , а по-казачьему - хорунжий , Лятьевский Вацлав Августович . Люби его и жалуй . А это - мой хозяин , казак старого закала , но сейчас пребывающий в колхозе завхозом ... Можно сказать - советский служащий ... Подпоручик привстал с кровати , протянул Якову Лукичу белую широкую ладонь . На вид был он лет тридцати , желтолиц и худощав . Черные вьющиеся волосы , зачесанные вверх , ниспадали до стоячего воротника черной сатиновой рубахи . Под прямыми веселыми губами реденькие курчавились усы . Левый глаз был навек прижмурен , видимо после контузии ; под ним недвижно бугрилась собранная в мертвые складки кожа , сухая и безжизненная , как осенний лист . Но прижмуренный глаз не нарушал , а как бы подчеркивал веселое , смешливое выражение лица бывшего подпоручика Лятьевского . Казалось , что карий глаз его вот-вот ехидно мигнет , кожа расправится и лучистыми морщинами поползет к виску , а сам жизнерадостный подпоручик расхохочется молодо и заразительно . Кажущаяся мешковатость одежды была нарочита , она не стесняла резких движений хозяина и не скрывала его щеголеватой выправки . Половцев в этот день был необычно весел , любезен даже с Яковом Лукичом . Ничего не значащий разговор он вскоре закончил ; поворачиваясь к Островнову лицом , заявил : - Подпоручик Лятьевский останется у тебя недели на две , а я сегодня , как только стемнеет , уеду . Все , что понадобится Вацлаву Августовичу , доставляй , все его приказы - мои приказы . Понял ? Так-то , Яков свет Лукич ! - и значительно подчеркнул кладя пухложилую руку на колено Якова Лукича : - Скоро начнем ! Еще немного осталось терпеть . Так и скажи нашим казакам , пусть приободрятся духом . Ну , а теперь ступай , нам еще надо поговорить . Случилось что-то необычайное , что понуждало Половцева выехать из Гремячего Лога на две недели . Яков Лукич горел нетерпением узнать . С этой целью он пробрался в зал , откуда Половцев когда-то подслушивал его разговор с Давыдовым , приник ухом к тонкой переборке . Из-за стены , из горенки , чуть слышный уловил он разговор : Лятьевский . Безусловно , вам необходимо связаться с Быкадоровым ... Его превосходительство , разумеется , сообщит вам при свидании , что планы ... удобная ситуация ... Это же замечательно ! В Сальском округе ... бронепоезд ... в случае поражения . Половцев . Тссс ! .. Лятьевский . Нас , надеюсь , никто не слышит ?