Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 14 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** конница . Разномастные лошади попирали копытами мягкую степную землю , но грохочущий чокот конских копыт был почему-то гулок и осадист , словно эскадроны шли по разостланным листам железа . Отливающие серебром трубы оркестра вдруг совсем близко от Макара заиграли `` Интернационал '' , и Макар почувствовал , как обычно наяву , щемящее волнение , горячую спазму в горле ... Он увидел в конце проходившего эскадрона своего покойного дружка Митьку Лобача , зарубленного врангелевцами в 1920 году в бою под Каховкой , но не удивился , а обрадовался и , расталкивая народ , кинулся к проходившему эскадрону . `` Митя ! Митя ! Постой ! '' - звал он , не слыша собственного голоса . Митька повернулся в седле , посмотрел на Макара равнодушно , как на чужого , незнакомого человека , и поехал рысью . Тотчас же Макар увидел скакавшего к нему своего бывшего вестового Тюлима , убитого польской пулей под Бродами в том же двадцатом году , Тюлим скакал , улыбаясь , держа в правой руке повод Макарова коня . А конь , все такой же белоногий и сухоголовый , шел заводным , высоко и гордо неся голову , колесом изогнув шею ... Скрип ставен , всю ночь метавшихся на вешнем ветру , во сне воспринимал Макар как музыку , погромыхиванье железной крыши - как дробный топот лошадиных копыт ... Разметнов , придя в сельсовет часов в шесть утра , еще застал Нагульнова спящим . На желтой Макаровой щеке , освещенной лиловым светом мартовского утра , напряженная и ждущая застыла улыбка , в мучительном напряжении шевелилась разлагая бровь ... Разметнов растолкал Макара и выругался : - Наворошил делов и спишь ? Веселые сны видишь , ощеряешься ! За что ты Банника избил ? Он на заре привез семенной хлеб , сдал и зараз же мотнулся в район . Любишкин прибегал ко мне , говорит , поехал Банник заявлять на тебя в милицию . Достукался ! Приедет Давыдов , что он теперь скажет ? Эх , Макар ! Нагульнов потер ладонями опухшее от неловкого сна лицо и раздумчиво улыбнулся : - Андрюшка ! Какой я зараз сон вида-а-ал ! Дюже завлекательный сон ! - Ты про сны свои оставь гутарить ! Ты мне про Банника докладай . - Я про такую гаду ядовитую и докладать не хочу ! Говоришь - привез он хлеб ? Ну , значит , подействовало ... Сорок два пуда семенного - это тебе не кот наплакал . Кабы из каждой контры посля одного удара наганом по сорок пудов хлеба выскакивало , я бы всею жизню тем и занимался , что ходил бы да ударял их ! Ему за его слова не такую бы бубну надо выбить ! Нехай радуется , что я ему ноги из заду не повыдергивал ! - И с яростью , поблескивая глазами , закончил : - Он же , подлюка , с генералом Мамонтовым таскался . До тех пор нам супротивничал , покеда его в Черном море не выкупали , да ишо и зараз норовит поперек дороги лечь , вреду наделать мировой революции ! А какие он мне тут слова про Советскую власть и про партию говорил ? На мне от обиды волосья дыбом поднялись ! - Мало бы что ! А бить не должен ты , лучше бы арестовать его . - Нет , не арестовать , а убить бы его надо ! - Нагульнов сокрушенно развел руками . - И чего я его не стукнул ? Ума не приложу ! Вот об чем зараз я жалкую . - Дураком тебя назвать - в обиду примешь , а дури в тебе - черпать не исчерпать ! Вот приедет Давыдов , он тебе разбукварит за такое подобное ! - Семен приедет - одобрит меня , он не такой сучок , как ты ! Разметнов , смеясь , постучал согнутым пальцем по столу , потом по лбу Макара , уверил : - Одинаковый звук-то ! Но Макар сердито отвел его руку , стал натягивать полушубок . Уже держась за дверную скобу , не поворачивая головы , буркнул : - Эй , ты , умник ! Выпусти из порожней комнаты мелких буржуев , да чтобы хлеб они нынче же отвезли , а то вот умоюсь да возвернусь и обратно их посажаю . У Разметнова от удивления глаза на лоб полезли ... Он кинулся к пустовавшей комнате , где хранились сельсоветские архивы да колосовые экспонаты с прошлогодней районной сельскохозяйственной выставки , открыл дверь и обнаружил трех колхозников : Краснокутова , Антипа Грача и мухортенького Аполлона Песковатскова . Они благополучно переночевали на разостланных на полу комплектах старых газет , при появлении Разметнова поднялись . - Я , гражданы , конешно , должон ... - начал было Разметнов , но один из подвергшихся аресту , престарелый казак Краснокутов , с живостью перебил его : - Да что там толковать , Андрей Степаныч , виноваты , речи нету ... Отпущай , зараз привезем хлеб ... Мы тут ночушкой трошки промеж себя посоветовались , ну , и порешили отвезть хлеб ... Чего уж греха таить , хотели попридержать пашеничку . Разметнов , только что собиравшийся извиняться за необдуманный поступок Нагульнова , учел обстоятельства и моментально перестроился : - Вот и давно бы так ! Ить вы же колхозники ! Совестно семена хоронить ! - Пожалуйста , отпущай нас , а кто старое вспомянет ... - смущенно улыбнулся в аспидно-черную бороду Антип Грач . Широко распахнув дверь , Разметнов отошел к столу , и надо сказать , что и в нем в этот момент ворохнулась мыслишка : `` А может , и прав Макар ? Кабы покрепче нажать - в один день засыпали бы ! '' 25 Давыдов вернулся из поездки на селекционную станцию с двенадцатью пудами сортовой пшеницы , веселый , довольный удачей . Хозяйка , собирая ему обедать , рассказала о том , что в его отсутствие Нагульнов избил Григория Банника и ночь продержал в сельсовете трех колхозников . Слух об этом , видимо , успел широко распространиться по Гремячему Логу . Давыдов торопливо пообедал , встревоженный пошел в правление . Там ему подтвердили рассказ хозяйки , дополнив его подробностями . Поведение Нагульнова все расценивали по-разному : одни одобряли , другие порицали , некоторые сдержанно помалкивали . Любишкин , например , категорически стал на сторону Нагульнова , а Яков Лукич в оборочку собрал губы и был столь обижен на вид , словно ему самому пришлось отведать нагульновского внушения . Вскоре пришел в правление сам Макар . Был он с виду суровей обычного , с Давыдовым поздоровался сдержанно , но взглянул на него со скрытой тревогой и ожиданием . Оставшись вдвоем , Давыдов , не сдерживаясь , резко спросил : - Это что у тебя за новости ? - Слыхал , чего же пытаешь ... - Такими-то методами ты начинаешь агитировать за сбор семян ? - А он пущай мне такую подлость не говорит ! Я зароку не давал терпеть издевку от врага , от белого гада ! - А ты подумал о том , как это подействует на других , как это с политической стороны будет высматривать ? - Тогда некогда было думать . - Это не ответ , факт ! Ты должен был его арестовать за оскорбление власти , но не бить ! Это поступок , позорящий коммуниста ! Факт ! И мы сегодня же поставим о тебе на ячейке . Ты принес нам вот какой вред своим поступком ! Мы его должны осудить ! И об этом я буду говорить на колхозном собрании , не дожидаясь разрешения райкома , фактически говорю ! Потому что если нам промолчать , то колхозники подумают , будто мы с тобой заодно и такой же терпимости веры держимся в этом деле ! Нет , братишечка ! Мы от тебя отмежуемся и осудим . Ты - коммунист , а поступил , как жандарм . Этакое позорище ! Черт бы тебя драл с твоим происшествием ! Но Нагульнов уперся , как бык : на все доводы Давыдова , пытавшегося убедить его в недопустимости для коммуниста и политической вредности подобного поступка , он отвечал : - Правильно я его побил ! И даже не побил , а только раз стукнул , а надо бы больше . Отвяжись ! Поздно меня перевоспитывать , я - партизан и сам знаю , как мне надо свою партию от нападков всякой сволочи оборонять ! - Да я же не говорю , что этот Банник - свой человек , прах его возьми ! Я о том говорю , что тебе не надо бы его бить . А защищать партию от оскорблений можно было другим порядком , факт ! Ты пойди остынь несколько и подумай , а вечером придешь на ячейку и скажешь , что я был прав , факт . Вечером , перед началом ячейкового собрания , как только вошел насупившийся Макар , Давыдов первым делом спросил : - Обдумал ? - Обдумал . - Ну ? - Мало я ему , сукину сыну , вложил . Убить бы надо ! Бригада агитколонны целиком стала на сторону Давыдова и голосовала за вынесение Нагульнову строгого выговора . Андрей Разметнов от голосования воздержался , все время молчал , но когда уже перед уходом Макар , набычившись , буркнул : `` Остаюсь при своем верном мнении '' , - Разметнов вскочил и выбежал из комнаты , яростно отплевываясь и матерно ругаясь . Закуривая в темных сенях , при свете спички всматриваясь в потускневшее за этот день лицо Нагульнова , Давыдов примирение сказал : - Ты , Макар , напрасно обижаешься на нас , факт ! - Я не обижаюсь . - Ты старыми , партизанскими методами работаешь , а сейчас - новое время , и не налеты , а позиционные бои идут ... Все мы партизанщиной были больны , особенно наши флотские , ну , и я , конечно . Ты хотя и нервнобольной , но надо , дорогой Макар , себя того ... обуздывать , а ? Ты вот посмотри на смену : комсомолец наш из агитколонны Ванюшка Найденов какие чудеса делает ! У него в квартале больше всего поступлений семенного , почти все вывезено . Он с виду такой не очень шустренький , конопатенький , небольшой , а работает лучше всех вас . Черт его знает , ходит по дворам , балагурит , говорят , что он какие-то сказки мужикам рассказывает ... И хлеб у него везут без мордобоя и без сажаний в `` холодную '' , факт . - В голосе Давыдова послышались улыбка и теплые нотки , когда он заговорил о Найденове , а Нагульнов почувствовал , как в нем ворохнулось нечто похожее на зависть к расторопному комсомольцу . - Ты из любопытства пойди с ним завтра по дворам и присмотрись , какими способами он достигает , - продолжал Давыдов , - в этом , ей-богу , нет ничего обидного для тебя . Нам , браток , иногда и у молодых есть чему поучиться , факт ! Они какие-то не похожие на нас растут , как-то они приспособленней ... Нагульнов промолчал , а утром , как только встал , разыскал Ванюшку Найденова и - словно между прочим - сказал : - Я нынче свободный , хочу с тобой пойтить , помочь тебе . Сколько в твоей третьей бригаде еще осталось невывезенного ? - Пустяки остались , товарищ Нагульнов ! Пойдем , вдвоем веселее будет . Пошли . Найденов двигался с непривычной для Макара быстротой , валко , по-утиному покачиваясь . Кожанка его , духовито пахнущая подсолнечным маслом , была распахнута , клетчатая кепка надвинута по самые брови . Нагульнов сбоку пытливо всматривался в неприметное , засеянное какими-то ребячьими веснушками лицо комсомольца , которого Давыдов вчера с несвойственной ему ласковостью назвал Ванюшкой . Было в этом что-то страшно близкое , располагающее : то ли открытые , серые в крапинках глаза , то ли упрямо выдвинутый подбородок , еще не утративший юношеской округлости ... К бывшему `` курощупу '' - деду Акиму Бесхлебнову - пришли они в курень , когда вся бесхлебновская семья завтракала . Сам старик сидел за столом в переднем углу , рядом с ним - сын лет сорока , тоже Аким , по прозвищу Младший , по правую руку от него - жена и престарелая овдовевшая теща , на искрайке примостились две взрослые дочери , а обочины стола густо , как мухи , облепили детишки . - Здравствуйте , хозяева ! - Найденов стащил свою промасленную кепку , приглаживая поднявшиеся торчмя вихры . - Здравствуйте , коли не шутите , - отвечал , чуть заметно улыбаясь , простой и веселый в обхождении Аким Младший . Нагульнов бы в ответ на шутливое приветствие сдвинул разлатые брови и - преисполненный строгости - сказал : `` Некогда нам шутки вышучивать . Почему до се хлеб не везешь ? '' - а Ванюшка Найденов , будто не замечая холодноватой сдержанности в лицах хозяев , улыбаясь , сказал : - Хлеб-соль вам ! Не успел Аким рта раскрыть , чтобы не приглашая к столу , проронить скупое `` спасибо '' или отделаться грубовато-шутливо : `` Ем , да свой , а ты рядом постой '' , - как Найденов торопливо продолжал : - Да вы не беспокойтесь ! Не надо ! А впрочем , можно и позавтракать ... Я , признаться , сегодня еще не ел . Товарищ Нагульнов - здешний , он , конечно , уж подзаложил , а мы кушаем через день с натяжкой ... как `` птицы небесные '' . - Не сеете , не жнете и сыты бываете , стало быть ? - засмеялся Аким . - Сыты - не сыты , а веселы всегда , - и с этими словами Найденов , к изумлению Нагульнова , в одну секунду смахнул с плеч кожанку , присел к столу . Дед Аким крякнул , видя такую бесцеремонность гостя , а Аким Младший расхохотался : - Ну , вот это по-служивски ! Счастлив ты , парень , что успел вперед меня заскочить , а то я было уж хотел сказать на твою `` хлеб-соль '' , мол , `` едим свой , а ты рядом постий ! '' Девки ! Дайте ему ложку . Одна из девок вскочила и , пырская в завеску , пошла к загнетке за ложкой , но подала ее Найденову чинно , как водится подавать мужчине - с поклоном . За столом стало оживленно и весело . Аким Младший пригласил и Нагульнова , но тот отказался , присел на сундук . Белобровая жена Акима , улыбаясь , протянула гостю ломоть хлеба , девка , подававшая ложку , сбегала в горницу , принесла чистый рушник , положила его на колени Найденову . Аким Младший , с любопытством и нескрываемым одобрением посматривавший на веснушчатое лицо не по-хуторскому смелого парня , сказал : - Вот видишь , товарищ , полюбился ты моей дочке : отцу сроду чистого рушника не подавала , а тебе - не успел ишо за столом угнездиться . Посватаешь ежели - доразу отдадим ! Девка от отцовской шутки вспыхнула ; закрывая лицо ладонью , встала из-за стола , а Найденов , усугубляя веселое настроение , отшучивался : - Она , наверное , за конопатого не пойдет . Мне свататься можно , только когда стемнеет , тогда я бываю красивый и могу девушкам нравиться . Подали взвар . Разговор прекратился . Слышно было только , как чавкают рты да скребут днище обливной чашки деревянные ложки . Тишина нарушалась лишь тогда , когда ложка какого-нибудь парнишки начинала описывать внутри чашки круги в поисках разваренной груши . В этот-то момент дед Аким облизывал свою ложку и звонко стукал ею провинившегося мальца по лбу , внушая : - Не вылавливай ! - Что-то тихо у нас стало , как в церкви , - проговорила хозяйка . - В церкви тоже не всегда тихо бывает , - сказал Ванюшка , плотно подзакусивший кашей и взваром . - Вот у нас под пасху был случай - смеху не оберешься ! Хозяйка перестала стирать со стола . Аким Младший свернул курить , присел на лавку , собираясь слушать , и даже дед Аким , отрыгивая и крестясь , вслушивался в слова Найденова . Нагульнов , выказывавший явные признаки нетерпения , подумал : `` Когда же он про хлеб-то начнет ? Тут , как видно , дела наши - хреновые ! Обоих Акимов не скоро своротишь , самые напряженные черти во всем Гремячем . И на испуг - как ты его возьмешь , когда Аким Младший в Красной Армии служил и - в общем и целом - наш казак ? А хлеб не повезет он через свою приверженность к собственности и через скупость . У него середь зимы снегу не выпросишь , знаю ! '' Тем временем Ванюшка Найденов , выждав время , продолжал : - Я - родом из Тацинского района , и был у нас под пасху один раз такой случай в церкви : идет стояние , приверженные религии люди собрались в церкви , душатся от тесноты . Поп и дьякон , конечно , поют и читают , а около ограды хлопцы играются . Была у нас в слободе телушка-летошница , такая брухливая , что чуть ее тронь - щукой кидается и норовит рогами поддеть . Телушка эта мирно паслась возле ограды , но хлопцы раздражнили ее до того , что она погналась за одним и вот-вот его догонит ! Хлопец той - в ограду , телушка - за ним , хлопец - на паперть , телушка - следом . В притворе людей было до биса . Телушка разгонись , да того хлопца под зад ка-ак двинет ! Он - со всех ног , да к старухе под ноги . Старушка-то затылком об пол хлопнулась и орет : `` Ратуйте , люди добри ! Ой , лыхо мэни ! .. '' Старухин муж хлопца костылем по спиняке ! `` А , шоб ты сгорила , вражья дытына ! .. '' А телушка : '' Бе-е-е ! '' - и до того старика с рогами приступает . И такая пошла там паника-а-а ! Кто ближе к алтарю стоял - не поймут , в чем дело , а слышат , что в притворе шум , молиться перестали , стоят , волнуются , один у одного пытают : `` Шо це там шумлять ? '' - `` Та шо там таке ? '' Ванюшка , воодушевившись , так живо изобразил в лицах , как перешептывались его перепуганные односельчане , что Аким Младший первый не выдержал и захохотал : - Наделала делов телушка ! Оголяя в улыбке белозубый рот , Ванюшка продолжал : - Один парубок в шутку и скажи : `` Мабуть , там бишена собака вскочила , треба тикать ! '' Рядом с ним стояла беременная баба , испугалась она да как заголосит на всю церкву : `` Ой , ридна моя маты ! Та вона ж зараз нас усих перекусае ! '' Задние на передних жмут , опрокинули подсвечники , чад пошел ... Темно стало . Тут кто-то и заревел : `` Горым ! '' Ну , и пошло ! `` Бишена собака ! `` , '' Го-ры-ы-ым ! .. `` , `` Та шо воно таке ? .. `` , `` Конець свита ! `` , `` Шо-о-о-о ? .. Конець свита ? Жинка ! До дому ! '' Ломанулись в боковые двери и так сбились , что ни один не выйдет . Ларек со свечами опрокинули , пятаки посыпались , титор упал , шумит : `` Граблють ! .. '' Бабы , как овцы , шахнули на амвон , а дьякон их кадилом по головам : `` Тю-у-у , скаженни ! .. Куда ? Чи вам , поганим , не звистно , шо в алтарь бабам не можно ? '' А сельский староста , толстый такой был , с цепком на пузе , лезет к дверям , распихивает людей , уркотит : '' Пропустить ! Пропустить , прокляти ! Це ж я , голова слободьска ! '' А где ж там его пропускать , когда - `` конець свита '' ! Прерываемый хохотом , Ванюшка кончил : - В слободе был у нас конокрад Архип Чохов . Лошадей уводил каждую неделю , и никто его никак не мог словить . Архип был в церкви , отмаливал грехи . И вот когда заорали : `` Конець свита ! Погибаемо , браты ! '' - кинулся Архип к окну , разбил его , хотел высигнуть , а за окном - решетка . Народ весь в дверях душится , а Архип бегает по церкви , остановится , плеснет руками и кажет : `` Ось колы я попався ! От попався , так вже попався ! '' Девки , Аким Младший и жена его смеялись до слез , до икоты . Дед Аким и тот беззвучно ощерял голодесную пасть ; лишь бабка , не расслышав половины рассказа и ничего не поняв с глухоты , невесть отчего заплакала и , вытирая красные , набрякшие слезой глаза , прошамкала : - Штало быть , попалша , болежный ! Чарича небешная ! Чего же ему ишделали ? - Кому , бабушка ? - Да этому штраннику-то ? - Какому страннику , бабуся ? - А про какого ты , голубок , гутарил ... про богомольча . - Да про какого богомольча-то ? - А я , милый , и не жнаю ... Тугая я на ухи стала , тугая , мой желанный ... Недошлышу ... Разговор с бабкой вызвал новую вспышку хохота , Аким Младший раз пять переспрашивал , вытирая проступившие от смеха слезы : - Как он , воряга этот ? `` Вот когда я попался '' ? Ну , парень , диковинную веселость рассказал ты нам ! - наивно восхищался он , хлопая Ванюшку по плечу . А тот как-то скоро и незаметно перестроился на серьезный лад , вздохнул : - Это , конечно , смешная история , но только сейчас - такие дела , что не до смеху ... Нынче прочитал я газету , и сердце заныло ... - Заныло ? - ожидая нового веселого рассказа , переспросил Аким . - Да . А заныло оттого , что так зверски над человеком в капиталистических странах издеваются и терзают . Такое описание я прочитал : в Румынии двое комсомольцев открывали крестьянам глаза , говорили , что надо землю у помещиков отобрать и разделить между собою . Очень бедно в Румынии хлеборобы живут ... - Что бедно , то бедно , знаю , сам видал , как был с полком в семнадцатом году на румынском фронте , - подтвердил Аким . - Так вот , вели они агитацию за свержение капитализма и за устройство в Румынии Советской власти . Но их поймали лютые жандармы , одного забили до смерти , а другого начали пытать . Выкололи ему глаза , повыдергивали на голове все волосы . А потом разожгли докрасна тонкую железяку и начали ее заправлять под ногти ... - Про-ок-лятые ! - ахнула Акимова жена , всплеснув руками . - Под ногти ? - Под ногти ... Спрашивают : `` Говори , кто у вас еще в ячейке состоит , и отрекайся от комсомола '' . - `` Не скажу вам , вампиры , и не отрекусь ! '' - стойко отвечает тот комсомолец . Жандармы тогда стали резать ему шашками уши , нос отрезали . `` Скажешь ? '' - `` Нет , - говорит , - умру от вашей кровавой руки , а не скажу ! Да здравствует коммунизм ! '' Тогда они за руки подвесили его под потолок , внизу развели огонь ... - Вот , будь ты проклят , какие живодеры есть ! Ить это беда ! - вознегодовал Аким Младший . - ... Жгут его огнем , а он только плачет кровяными слезами , но никого из своих товарищей-комсомольцев не выдает и одно твердит : `` Да здравствует пролетарская революция и коммунизм ! '' - И молодец , что не выдал товарищев ! Так и надо ! Умри честно , а друзьев не моги выказать ! Сказано в писании , что `` за други своя живот положиша ... '' - Дед Аким пристукнул кулаком и заторопил рассказчика : - Ну , ну , дальше-то что ? - ... Пытают они его , стязают по-всякому , а он молчит . И так с утра до вечера . Потеряет он память , а жандармы обольют его водой и опять за свое . Только видят , что ничего они так от него не добьются , тогда пошли арестовали его мать и привели в свою охранку . `` Смотри , - кажут ей , - как мы твоего сына будем обрабатывать ! Да скажи ему , чтобы покорился , а то убьем и мясо собакам выкинем ! '' Ударилась тут мать без памяти , а как пришла в себя - кинулась к своему дитю , обнимает , руки его окровяненные целует ... Побледневший Ванюшка замолк , обвел слушателей расширившимися глазами : у девок чернели открытые рты , а на глазах закипали слезы , Акимова жена сморкалась в завеску , шепча сквозь всхлипыванья : `` Каково ей ... матери-то ... на своего дитя ... го-о-ос-поди ! .. '' Аким Младший вдруг крякнул и , ухватясь за кисет , стал торопливо вертеть цигарку ; только Нагульнов , сидя на сундуке , хранил внешнее спокойствие , но и у него во время паузы как-то подозрительно задергалась щека и повело в сторону рот ... - `` ... Сынок мой родимый ! Ради меня , твоей матери , покорись им , злодеям ! '' - говорит ему мать , но он услыхал ее голос и отвечает : `` Нет , родная мама , не выдам я товарищей , умру за свою идею , а ты лучше поцелуй меня перед моей кончиной , мне тогда легче будет смерть принять ... '' Ванюшка вздрагивающим голосом окончил рассказ о том , как умер румынский комсомолец , замученный палачами-жандармами . На минуту стало тихо , а потом заплаканная хозяйка спросила : - Сколько ж ему , страдальцу , было годков ? - Семнадцать , - без запинки отвечал Ванюшка и тотчас же нахлобучил свою клетчатую кепку . - Да , умер герой рабочего класса - наш дорогой товарищ , румынский комсомолец . Умер за то , чтобы трудящимся лучше жилось . Наше дело - помочь им свергнуть капитализм , установить рабоче-крестьянскую власть , а для этого надо строить колхозы , укреплять колхозное хозяйство . Но у нас еще есть такие хлеборобы , которые по несознательности помогают подобным жандармам и препятствуют колхозному строительству - не сдают семенной хлеб ... Ну , спасибо , хозяева , за завтрак ! Теперь - о деле , насчет которого мы к вам пришли : надо вам сейчас же отвезти семенной хлеб . Вашему двору причитается засыпать ровно семьдесят семь пудов . Давай , хозяин , вези ! - Да кто его знает ... Его , и хлеба-то , почти нету ... - нерешительно начал было Аким Младший , огорошенный столь неожиданным приступом , но жена метнула в его сторону озлобленный взгляд , резко перебила : - Нечего уж там ! Ступай , насыпай мешки да вези ! - Нету семидесяти пудов ... Да и неподсеянный он у нас , - слабо сопротивлялся Аким . - Вези , Акимушка . Стало быть , надо сдать , чего уж там супротивничать , - поддержал сноху дед Аким . - Мы - люди не гордые , поможем , подсеем , - охотно вызвался Ванюшка . - А грохот-то у вас есть ? - Есть ... Да он трошки несправный ... - Эка беда ! Починим ! Скорее , скорее , хозяин ! А то мы тут у вас и так заговорились ... Через полчаса Аким Младший вел с колхозного база две бычиные подводы , а Ванюшка с лицом , усеянным мелкими , как веснушки , бисеринками пота , таскал из мякинника на приклеток амбара мешки с подсеянной пшеницей , твердозерной и ядреной , отливающей красниной червонного золота . - Чего же это хлеб-то у вас в половне сохранялся ? Амбар имеете вместительный , а хлеб так бесхозяйственно лежал ? - спрашивал он у одной из Акимовых девок , лукаво подмигивая . - Это батяня выдумал ... - смущенно отвечала та . После того как Бесхлебнов повез свои семьдесят семь пудов к общественному амбару , а Ванюшка с Нагульновым , простившись с хозяевами , пошли в следующий двор , Нагульнов , с радостным волнением глядя на усталое лицо Ванюшки , спросил : - Про комсомольца это ты выдумал ? - Нет , - рассеянно отвечал тот , - когда-то давно читал про такой случай в мопровском журнале . - А ты сказал , что сегодня читал ... - А не все ли равно ? Тут главное , что такой случай был , вот что жалко , товарищ Нагульнов ! - Ну , а ты ... от себя-то прибавлял для жалобности ? - допытывался Нагульнов . - Да это же неважно ! - досадливо отмахнулся Ванюшка и , зябко ежась , застегивая кожанку , проговорил : - Важно , чтобы люди ненависть почувствовали к палачам и к капиталистическому строю , а к нашим борцам - сочувствие . Важно , что семена вывезли ... Да я почти ничего и не прибавлял . А взвар у хозяйки был сладкий , на ять ! Напрасно ты , товарищ Нагульнов , отказался ! 26 Десятого марта с вечера пал над Гремячим Логом туман , до утра с крыш куреней журчала талая вода , с юга , со степного гребня , набегом шел теплый и мокрый ветер . Первая ночь , принявшая весну , стала над Гремячим , окутанная черными шелками наплывавших туманов , тишины , овеянная вешними ветрами . Поздно утром взмыли порозовевшие туманы , оголив небо и солнце , с юга уже мощной лавой ринулся ветер ; стекая влагой , с шорохом и гулом стал оседать крупнозерный снег , побурели крыши , черными просовами покрылась дорога ; а к полудню , по ярам и логам яростно всклокоталась светлая , как слезы , нагорная вода и бесчисленными потоками устремилась в низины , в левады , в сады , омывая горькие корневища вишенника , топя приречные камыши . Дня через три уже оголились доступные всем ветрам бугры , промытые до земли склоны засияли влажной глиной , нагорная вода помутилась и понесла на своих вскипающих кучерявых волнах желтые шапки пышно взбитой пены , вымытые хлебные корневища , сухие выволочки с пашен и срезанный водою кустистый жабрей . В Гремячем Логу вышла