Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 42 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** правление колхоза . В полутемной комнате , где обычно происходили заседания правления , Яков Лукич и кладовщик играли в шашки . Давыдов присел к столу , написал на листке из записной книжки : `` Завхозу Островнову Я.Л . Отпустите за счет моих трудодней учительнице Л.С.Егоровой муки пшеничной , размольной 32 кг , пшена 8 кг , сала свиного 5 кг '' . Расписавшись , Давыдов подпер кулаком крутой подбородок , задумчиво помолчал , потом спросил у Островнова : - Как живет эта девчонка , учительница наша , Егорова Людмила ? - С хлеба на квас , - передвинув шашку , коротко отозвался Островнов . - Был я сейчас в школе , насчет ремонта интересовался , посмотрел и на учительку ... Худая , прозрачная какая-то , сквозит как осенний лист , значит - недоедает ! Чтобы сегодня же отправили ее хозяйке все , о чем тут написано , факт ! Завтра проверю , Слышишь ? ! Оставив на столе распоряжение , Давыдов прямиком пошел к Шалому . Как только он вышел , Яков Лукич смешал на доске шашки , через плечо показал пальцем на дверь : - Каков кобелина ? Спервоначалу - Лушка Нагульнова , потом окрутил Варьку Харламову , а зараз уже переметнулся к учительнице . И всех своих сучонок кормит за счет колхоза ... Распроценит он наше хозяйство , все пойдет на баб ! - Харламовой он ничего не выписывал , а учительнице - за свой счет , - возразил кладовщик . Но Яков Лукич снисходительно улыбнулся : - С Варькой он , небось , деньгами рассчитывается , за то , что учительница получит , колхоз расплатится . А Лушке сколько харчей я по его тайному приказу перетаскал ? То-то и оно ! До самой смерти Тимофея Рваного Яков Лукич в изобилии снабжал его и Лушку продовольствием из колхозной кладовой , а кладовщику говорил : - Давыдов мне строго-настрого приказал выдавать Лушке харчей , сколько ее душеньке потребуется , да ишо и пригрозил : `` ежели ты или кладовщик сбрехнете хучь одно слово - не миновать вам Сибири ! '' Так что ты , милый , помалкивай , давай сала , меду , муки , на весах не вешая . Не наше с тобой дело судить начальство . И кладовщик отпускал все , что требовал Островнов , и по его же совету ловко обвешивал бригадиров , чтобы скрыть недостачу в продуктах . Почему же теперь Якову Лукичу было не воспользоваться удобным случаем и еще лишний раз не очернить Давыдова ? Изнывая от безделья , Островнов и кладовщик долго еще `` перемывали косточки '' Давыдова , Нагульнова и Разметнова . А тем временем Давыдов и Шалый уже действовали : чтобы в сарае Фрола Рваного стало светлее , Давыдов взобрался на крышу , вилами снял солому с двух прогонов , спросил : - Ну как , старина , виднее теперь ? - Хватит разорять крышу ! Зараз тут светло , как на базу , - отозвался изнутри сарая Шалый . Давыдов прошел по поперечной балке несколько шагов , легко спрыгнул на мягкую , перегнойную землю . - Откуда начнем , Сидорович ? - Хорошие плясуны танцуют всегда от печки , а нам с тобой начинать поиск надо от стенки , - пробасил старый кузнец . Вооружившись наскоро сделанными в кузнице щупами - толстыми железными прутьями с заостренными концами , - они пошли рядом вдоль стены , с силой опуская щупы в землю , медленно продвигаясь к веялке , лежавшей у противоположной стены . За несколько шагов до веялки щуп Давыдова почти по самую рукоятку мягко вошел в землю , глухо звякнул , коснувшись металла . - Вот и нашли твой клад , - усмехнулся Шалый , берясь за лопату . Но Давыдов потянул лопату к себе . - Дай-ка я начну , Сидорович , я помоложе . На метровой глубине он обрыл кругом массивный сверток . В промасленный брезент был тщательно завернут станковый пулемет `` максим '' . Из ямы вытаскивали его вдвоем , молча развернули брезент , так же молча переглянулись и молча закурили . После двух затяжек Шалый сказал : - Всурьез собирались Рваные щупать Советскую власть ... - А ты смотри , как по-хозяйски сохранили `` максима '' : ни ржавчины , ни пятнышка , хоть сейчас заправляй ленту ! А ну , дай-ка я поищу в яме , может , еще что нащупаем ... Через полчаса Давыдов бережно разложил возле ямы четыре цинки с пулеметными лентами , винтовку , початый ящик винтовочных патронов и восемь ручных гранат с капсюлями , завернутыми в полусопревший кусок клеенки . В яме , уходившей под каменную стену , валялся и пустой самодельный чехол . Судя по длине его , в нем когда-то хранилась винтовка . До заката солнца Давыдов и Шалый разобрали в кузнице пулемет , тщательно прочистили , смазали . А в сумерках , в предвечерней ласковой тишине за Гремячим Логом пулемет зарокотал - воинственно и грозно . Одна длинная очередь , две коротких , еще одна длинная , и опять - тишина над хутором , над отдыхающей после дневного жара степью , пряно пахнущей увядшими травами , нагретым черноземом . Давыдов поднялся с земли , тихо сказал : - Хорошая машинка ! Машинка хоть куда ! В ответ ему гневно забасил Шалый : - Зараз же пойдем к Островнову , возьмем щупы и весь его баз и все забазья излазим ! И в доме у него учиним поголовный обыск , хватит в зубы ему заглядывать . - Ты с ума спятил , старик ! - холодно отозвался Давыдов . - Кто же это нам разрешит производить самочинные обыски и будоражить весь хутор ? Нет , ты просто спятил с ума , факт ! - Ежели у Рваного мы пулемет нашли , то у Островнова где-нибудь на гумне трехдюймовка зарыта ! И не я с ума сошел , а ты оказываешься умным дураком , вот что я тебе скажу начистоту ! Погоди , придет время , откопает Лукич свою пушку да как шарахнет по твоей квартире прямой наводкой , тогда будет тебе факт ! Давыдов расхохотался , хотел обнять старика , но тот круто повернулся , плюнул с великим ожесточением и , не прощаясь , бормоча ругательства , зашагал к хутору . 18 В последнее время , впрочем как и всегда , деду Щукарю положительно во всем не везло , ну , а уж этот день выдался целиком сотканным из больших и малых огорчений и даже несчастий , так что к исходу суток , вконец измученный обильно выпавшими на его долю испытаниями , Щукарь стал еще более суеверен , чем когда бы то ни было прежде ... Нет , все же нельзя было ему так опрометчиво соглашаться с Давыдовым и отважиться на поездку в станицу , коль с утра приметы оказывались явно дурные ... От двора правления колхоза дед Щукарь шагом проехал не больше двух кварталов , а затем остановил жеребцов среди дороги и , не слезая с линейки , понуро сгорбившись , застыл в глубокой задумчивости ... Да и на самом деле было ему о чем подумать : `` Перед светом снилось мне , будто пегий волк за мной гонялся . А почему пегий ? И почему обязательно за мной ему надо было гоняться ? Будто , окромя меня , мало людей на белом свете ! Ну и пущай гонялся бы за кем-нибудь другим , за молодым и резвым , а я бы со стороны поглядывал , а то , изволь радоваться , и во сне я должен за других отдуваться ! А мне эти игрушки вовсе ни к чему . Проснулся , а сердце стукотит , чуть из грудей не выскочит , тоже мне удовольствие от такого приятного сна , пропади он пропадом ! И опять же , почему этот волк окончательно пегий , а не натурально серый ? К добру это ? То-то и есть , что не к добру . Примета - дрянь , стало быть , и поездка выйдет мне боком , не иначе с каким-нибудь дрянцом . А въяве что было ? То картуз не найду , то кисет , то зипун ... Приметы то же самое не из важных ... Не надо было покоряться Давыдову , и с места не надо было трогаться ! '' - уныло размышлял дед Щукарь , а сам рассеянно оглядывал пустынную улицу , разномастных телят , лежавших в холодке под прикрытием плетня , копошившихся в дорожной пыли воробьев . Он уже совсем было решил поворачивать назад , но вспомнил о недавнем столкновении с Давыдовым и изменил решение . Тогда , так же как и сегодня , удрученный плохими приметами , он наотрез отказался ехать в первую бригаду , ссылаясь на приснившийся ему отвратительный сон , и вдруг обычно добрые , даже ласковые глаза Давыдова потемнели , стали холодными и колючими . Щукарь испугался , умоляюще моргая , сказал : `` Семушка , жаль ты моя ! Повынай ты из глаз иголки ! У тебя глаза зараз стали , как у цепного кобеля , злые и вострые . А ты же знаешь , как я не уважаю этих проклятых насекомых , какие на цепях сидят и на добрых людей рычат и брешут . За-ради чего нам с тобой охлаждаться ? Поедем , черт с тобой , раз уж ты такой супротивный и настойчивый . Только ежли какая оказия случится с нами в дороге - я ни за что не отвечаю ! '' Выслушав деда , Давыдов рассмеялся , и мгновенно глаза его стали прежние - с доброй веселинкой . Он похлопал тяжелой ладонью по сухой и гулкой спине Щукаря , сказал : `` Вот это настоящий разговор , факт ! Поехали , старик , я отвечаю перед твоей старухой за твою полную сохранность , а за меня не беспокойся '' . Вспомнив все это , дед Щукарь улыбнулся , уже без колебаний тронул жеребцов вожжами . `` Поеду в станицу ! Хрен с ними , с этими приметами , а в случае чего случится - пущай Давыдов отвечает , а я отвечать за всякую пакость , какая может приключиться со мной в дороге , не намеренный ! Да и Давыдов парень хороший ко мне , нечего его во зло вводить '' . Над хутором после утренней стряпни все еще стлался горьковатый кизячный дымок , легкий ветер шевелил над дорогой пресный запах цветущей лебеды , а от скотиньих базов , мимо которых проезжал дед Щукарь , тянуло знакомым с детства запахом коровьего навоза и парного молока . Подслеповато щурясь , привычным движением оглаживая свалявшуюся бороденку , старик посматривал вокруг - на милые его сердцу картины незамысловатой хуторской жизни ; один раз , пересилив лень , даже кнутом взмахнул , чтобы прогнать из-под колес линейки сцепившихся в азартной драке воробьев , но , проезжая мимо двора Антипа Грача , уловил запах свежеиспеченного хлеба , дразнящий аромат подгорелых капустных листьев , на которых гремяченские бабы обычно выпекают хлебы , и тут только вспомнил , что не ел со вчерашнего полудня , и ощутил такой голод , что беззубый рот его сразу наполнился слюной , а под ложечкой засосало томительно и нудно . Круто повернув жеребцов в переулок , дед Щукарь направил их к своему двору с намерением чего-либо пожевать перед поездкой в станицу . Еще издали он увидел , что из трубы его хатенки не струится дымок , и с довольной улыбкой подумал : `` Отстряпалась моя старуха , зараз отдыхает . Живет за мной - прямо как какая-нибудь великая княгиня . Ни печали ей , ни тому подобных воздыханий ... '' Очень немного надо было Щукарю для того , чтобы от неудовлетворенности и грустных размышлений сразу же , без передышки , перейти к добродушному самодовольству . Такова уж была его непосредственная в своей детскости натура . Лениво пошевеливая вожжами , он размышлял : `` А через чего она так живет , вроде птахи небесной ? Ясное дело - через меня ! Не зря я зимой телушку прирезал , видит бог - не зря ! Вон как без телушки моя старуха кохается , на красоту ! Отстряпалась - и на боковую . А то вышла бы из телушки корова , вставай чуть свет , дои ее , проклятую , прогоняй в табун , а она днем забзыкает , от оводов кинется спасаться и явится , как миленькая , домой . Опять же прогоняй ее , да корму ей в зиму готовь , да баз за ней вычищай , да сарай ей крой камышом или соломой ... Морока ! Вот и овечек я всех порастряс , ишо правильней сделал ! Прогони их на попас и болей об них , клятых , душой : как бы они от гурта не отбились да как бы их волк не порезал . А мне об такой пакости душой болеть вовсе не к чему , за длинную жизню и так наболелся предостаточно , она и душонка стала , небось , вся на дырьях , как старая портянка . Опять же и поросенка нету в хозяйстве , и это правильно ! Спрашивается , а на черта он мне сдался этот поросенок ? Перво-наперво , у меня от сала изжога приключается , когда я его переем , а во-вторых - чем бы я его теперича оправдал , ежли у меня муки в запасе не более двух пригоршней ? Он бы тут зараз с голоду околевал и душу из меня вынал бы своим визгом ... А потом свинья - это квелая животина : то чума ее повалит , то разные тому подобные рожи у них приключаются . Заведи такую погань и жди , что не нынче , так завтра она подохнет . Опять же вонища от нее на весь двор , не продыхнешь , а без нее у меня кругом - чистое дыхание , травкой пахнет , огородными овощами и тому подобной дикой коноплей . Люблю , грешник , чистый воздух ! Да будь он трижды проклят , этот поросенок или хотя бы свинья , чтобы я с ними муку мученическую принимал ! Ходят по двору две чистенькие курочки и с ними аккуратненький петушок , вот на наш век со старухой и хватит этой живности , пущай молодые богатеют , а нам очень даже все это богачество ни к чему . Да и Макарушка меня одобряет , говорит : `` Ты , дед , чистым пролетарьятом стал и хорошо сделал , что отказался от мелкой собственности '' . Ну , я ему на это с сердечным вздохом ответствовал : `` Может , оно и приятно числиться пролетарьятом , но только всею жизню сидеть на квасу да на пустых щах я несогласный . Бог с ним и с пролетарьятом , а ежли не будут на трудодни давать мясца или , скажем , сала , чтобы щи затолочь , то я к зиме очень даже просто могу протянуть ноги . А тогда какой же мне прок будет от пролетарского звания ? Погляжу к осени , во что мой трудодень взыграет , а то я сразу подамся опять в мелкие собственники '' . Дед Щукарь задумчиво сощурился и уже вслух проговорил : - Грехи наши тяжкие с такой неустроенной жизней ! Все идет по-новому да все с какой-то непонятиной , с вывертами , как у хорошего плясуна ... Он привязал жеребцов к плетню , открыл ветхую калитку и подлинно хозяйской , медлительной и степенной , походкой пошел к крыльцу по заросшей подорожником стежке . В кухне было полутемно , дверь в горницу закрыта . Дед Щукарь положил на лавку плоскую , как блин , замасленную фуражку и кнут , с которым по милости Трофима привык не расставаться ни на минуту , огляделся и на всякий случай окликнул : - Старуха ! Ты живая ? Из горницы послышался слабый голос : - Только что живая ... Лежу с вечера , головы не поднимаю . Все у меня болит , моченьки нету , а зябну так , что и под шубой никак не согреюсь ... Не иначе - лихоманка ко мне прикинулась ... А ты чего явился , старый ? Щукарь распахнул дверь в горницу , стал на пороге . - В станицу еду зараз , заехал что-нибудь перекусить на дорогу . - За какой нуждой едешь-то ? Щукарь , важничая , разгладил бороденку и словно бы нехотя ответил : - Сурьезная командировка предстоит , за землемером еду . Товарищ Давыдов говорит : `` Уж ежли ты , дедушка , его мне не представишь , то , окромя тебя , и никто не представит '' . Землемер-то один на весь район , а мне он человек знакомый , этот самый Шпортной , из уважения ко мне он непременно поедет , - пояснил Щукарь . И тотчас же перешел на сугубо деловой тон : - Собирай-ка что-нибудь поесть , время не терпит . Старуха еще пуще застонала : - Ох , головушка горькая ! Чем же я тебя кормить буду ? Я же нынче не стряпалась и печку не затопляла . Пойди сорви огурчиков на грядке , кислое молоко в погребу есть , вчера соседка принесла . Дед Щукарь выслушал свою благоверную с нескрываемым презрением , под конец возмущенно фыркнул : - Свежие огурчики да на них кислое молоко ? Ты начисто одурела , старая астролябия ! Ты что же - хочешь , чтобы я весь свой авторитет растерял ? Ты же знаешь , что я на живот ужасно слабый , а от такой пищи меня в дороге окончательно развезет , и что я тогда в станице должен делать ? Штаны в руках носить ? А мне от жеребцов и шагу отойти нельзя , тогда что мне остается делать ? Лишаться последнего авторитета прямо на улице ? Покорнейше благодарю ! Пользуйся сама своими огурчиками и придавливай их кислым молоком , а я на такой рыск не пойду ! Должность моя нешуточная , самого товарища Давыдова вожу и рысковать твоими огурчиками мне не пристало . Понятно тебе , старая апробация ? Ветхая деревянная кровать подозрительно заскрипела под старухой , и дед Щукарь тотчас же насторожился . Он не успел закончить свое внушение , как со старухой его мгновенно произошла удивительная перемена : она бодро вскочила с кровати , подбоченилась , исполненная негодования и решимости . Недавно расслабленный голос ее приобрел почти металлическое звучание , когда она , лихо сбив на сторону помятый головной платок , заговорила : - А ты что же , старый пенек , хотел , чтобы я тебя щами с мясом кормила ? Или , может , блинцов с каймаком тебе забажалось ? Откуда я всего этого наберу , ежели у тебя в кладовке ничего нету , окромя мышей да и те с голоду дохнут ! И до каких пор ты будешь меня разными неподобными словами паскудить ? Какая я тебе астролябия да пробация ? Научил тебя Макарка Нагульнов разные непотребные книжки читать , а ты , дурак , и рад ? Я - честная жена и честно прожила с тобой , сопля неубитая , весь свой бабий век , а ты меня под старость не знаешь как назвать ? ! Дело принимало неожиданный и зловещий для Щукаря оборот , потому он и решил несколько отступить в глубь кухни и , проворно пятясь , примирительно сказал : - Ну , будет , будет тебе , старая ! И вовсе это не ругательные слова , а по-ученому вроде ласковые . Это все едино : что душенька моя , что астролябия ... По-простому сказать - `` милушка ты моя '' , а по-книжному выходит `` апробация '' . Истинный бог , не брешу , так в толстой книжке , какую мне Макарушка читать подсудобил , и написано , своими глазами читал , а ты черт-те чего подумала . Вот что означает твоя полная ликвидация неграмотности ! Учиться надо , вот как я учусь , тогда и ты любое слово смогешь из себя выкинуть , не хуже меня , факт ! Такова была сила убедительности в голосе Щукаря , что старуха остыла , но , все еще пытливо всматриваясь в мужа , вздохнула : - Поздно мне учиться , да и ни к чему . Оно и тебе бы , старый хорь , на своем языке надо гутарить , а то и так над тобой , как над истым дурачком , народ смеется . - Со смеха люди бывают , - заносчиво сказал дед Щукарь , но спорить дальше не стал . В небольшую миску с кислым молоком он долго и тщательно крошил кусок черствого хлеба , ел медленно , истово , а сам посматривал в окно , думал : `` А на какого лешего мне спешить в станицу ? Это когда человек затеется помирать и надо его причащать да соборовать - тогда надо поспешать . А Шпортной - землемер , а не поп , и Давыдов помирать вовсе не собирается , с какого же пятерика я буду горячку пороть ? На тот свет все успеем , у смерти в очереди пока ишо никто не стоял ... Так что зараз я выеду из хутора , сверну в какую-нибудь балочку , чтобы меня ни один черт не видал , и отосплюсь , сколь мне понадобится , а жеребцы тем часом травки пощипают . К вечеру я прибуду в бригаду Дубцова , Куприяновна непременно меня ужином покормит , ну и холодком , ночушкой , приеду в станицу . А ежели , не дай бог , Давыдов об этом прознает - я ему так-таки напрямик и выложу : `` Изничтожьте вашего треклятого козла Трофима - тогда и я в дороге спать не буду . Всею ночь он возле меня джигитует по сену , какой же тогда могет быть у человека сон ? Одно расстройство ! '' Повеселевший от приятной перспективы побывать в гостях у Дубцова , Щукарь заулыбался , но старуха и тут ухитрилась испортить ему настроение : - И чего ты жуешь , как параличный ? Послали тебя , так ты не копайся , как жук в навозе , а езжай поскорее . Да глупые книжные слова из головы выкинь и мне их сроду не говори , а то походит по твоей спине рогач , так и знай , старый дурак ! - Любая палка об двух концах , - невнятно пробормотал дед Щукарь . Но , приметив гневные морщинки на лице своей владычицы , наскоро дохлебал молоко , попрощался : - Ты уж лежи , милушка , не вставай без толку , хворай себе на доброе здоровье , а я поехал . - С богом ! - не очень-то ласково напутствовала его старуха и повернулась спиной . Километров шесть от хутора до отножины Червленой балки дед Щукарь ехал шагом , сладко дремал , изредка клевал носом и , окончательно разморенный полуденным зноем , один раз за малым не свалился с линейки . `` Этак недолго и на бровях пройтиться '' , - опасливо подумал Щукарь , сворачивая в балку . В теклине Червленой по пояс стояла пряно благоухающая нескошенная трава . Откуда-то с верховьев балки по глинистому ложу ее струился родниковый ручеек . Вода в нем была прозрачна и до того холодна , что даже жеребцы пили ее маленькими и редкими глотками , осторожно цедя сквозь зубы . Возле ручья стояла густая прохлада , и высоко поднявшееся солнце было не в силах прогреть ее наскрозь . `` Благодать-то какая ! '' - прошептал Щукарь , распрягая жеребцов . Он стреножил их , пустил на попас , а сам расстелил в тени тернового куста старенький зипунишко , лег на спину и , глядя в обесцвеченное жарою , бледно-голубое небо такими же , как и небо , бесцветно-голубыми старческими глазками , предался житейским мечтаниям : `` Из этакой роскошности меня до вечера и шилом не выковыряешь . Отосплюсь всласть , погрею на солнышке свои древние косточки , а потом - к Дубцову на гости , кашку хлебать . Скажу , что не успел дома позавтракать , и непременнейше меня покормят , уж это я как в воду гляжу ! А почему , собственно говоря , в бригаде обязательно должны есть пустую кашу или какую-нибудь паршивую затирку ложками по котлу гонять ? Не таковский он парень , этот Дубцов , чтобы на покосе говеть . Такая рябая шельма , небось , и дня без мясца не проживет . Он овцу где-нибудь в чужом гурте украдет , а косарей накормит ! .. А неплохо бы к обеду кусок баранинки , этак фунта на четыре , смолотить ! Особливо - жареной , с жирком , или , на худой конец , яишни с салом , только вволю ... Вареники со сметаной - тоже святая еда , лучше любого причастия , особливо когда их , милушек моих , положат тебе в тарелку побольше , да ишо раз побольше , этак горкой , да опосля нежно потрясут эту тарелку , чтобы сметана до дна прошла , чтобы каждый вареник в ней с ног до головы обвалялся . А ишо милее , когда тебе не в тарелку будут эти варенички класть , а в какую-нибудь глубокую посудину , чтобы было где ложке разгуляться ! '' Дед Щукарь никогда не отличался чревоугодием , он просто был голоден . За свою долгую и безрадостную жизнь он редко ел досыта и только во сне объедался разными вкусными , на его взгляд , кушаньями . То снилось ему , будто ест он вареную баранью требушку , то - сворачивает трубкой и , обмакнув в каймак , отправляет в рот огромный ноздреватый блин , то - спеша и обжигаясь , без устали хлебает он наваристую лапшу с гусиными потрохами ... Да мало ли что ни снилось ему длинными , как у всякого голодного , ночами , но просыпался он после таких снов неизменно грустным , иногда даже злым , говорил про себя : `` Приснится же такая скоромина ни к селу ни к городу ! Одна надсмешка , а не жизня : во сне , изволь радоваться , такую лапшу наворачиваешь , что ешь не уешься , а въяве - старуха тюрю тебе под нос сует , будь она трижды , анафема , проклята , эта тюря ! '' После таких снов дед Щукарь до завтрака потихоньку облизывал сухие губы , а во время скудного завтрака горестно вздыхал и вяло орудовал щербатой ложкой , рассеянно вылавливая в миске кусочки картофеля . Лежа под кустом , Щукарь еще долго думал о том , что может быть в бригаде подано на обед , а потом некстати вспомнил , как он наелся на поминках по матери Якова Лукича , и , окончательно растравив себя воспоминаниями о съеденной пище , вдруг снова ощутил такой острый приступ голода , что дремоту с него как рукой сняло , и он остервенело плюнул , вытер бороденку и стал ощупывать ввалившийся живот , а потом вслух заговорил : - Кусочек хлеба и кружка кислого молока - да разве же это еда для настоящего мужчины-призводителя ? Одна воздушность , а не еда ! Час назад живот у меня был тугой , как цыганский бубен , а зараз ? А зараз он к хребтине прирос . Господи боже ты мой ! И всею-то жизню об куске хлеба насучного думаешь , о том , чем бы чрево набить , а жизня протекает , как вода скрозь пальцев , и не приметишь , как она к концу подберется ... Давно ли проезжал я по этой Червленой балке ! Тогда терны цвели во всю ивановскую , белой кипенью вся балка взялась ! Дунет тогда , бывало , ветер , и белый духовитый цвет летит по балке , кружится , как снег в сильную метель . Вся дорога внизу была укрытая белым , и пахло лучше любой бабьей помады , а зараз почернел этот вешний цвет , исчезнул , сгинул окончательно и неповоротно ! Вот так и моя никудышная жизня под старость взялась чернотой , и вскорости уже придется бедному Щукарю стоптанные копыта откидывать на сторону , тут уж ни хрена не поделаешь ... На этом философски-лирические размышления деда Щукаря закончились . Жалость к самому себе обуяла Щукаря , он немного всплакнул , высморкался , вытер рукавом рубахи покрасневшие глаза и стал дремать . От печальных дум его всегда тянуло на сон . Засыпая и даже в этом состоянии оставаясь верным своему характеру , он сладостно заулыбался , блаженно щуря глаза , подумал сквозь сон : `` Непременно будет у Дубцова в бригаде свежая баранина на обед , чует мое сердце ! Ну , четыре фунта за присест я , конечно , не уберу , это я малость погорячился и примахнул лишку , а три фунта или , скажем , три с половиной - с маху без единой передышки ! Была бы эта баранинка на столе , а там уж Щукарь , небось , не промахнется и мимо рта не пронесет , будьте спокойные ! '' Часам к трем жара достигла предела . Сухой , горячий ветер , поднявшись с востока , нес в Червленую балку раскаленный воздух , и от недавней прохлады вскоре не осталось там и следа . А тут еще солнце , перемещаясь на запад , словно бы преследовало Щукаря : он спал , лежа на животе , уткнувшись лицом в свернутый зипунишко , и как только солнечные лучи начинали нащупывать , а затем и ощутимо покалывать сквозь дырявую рубашку его худую спину , - он в полусне слегка перемещался в тень ; но через несколько минут докучливое солнце снова начинало нещадно жечь стариковскую спину , и Щукарю снова приходилось ползти на животе в сторону . За три часа , не просыпаясь , он по-пластунски околесил половину небольшого куста . Под конец , измученный жарою , опухший , насквозь мокрый от пота , Щукарь проснулся , сел , из-под ладони взглянул на солнце и негодующе подумал : `` Вот божий глаз , прости меня , господи , и под кустом от него не схоронишься ! Заставил-таки , как зайца , крутиться вокруг куста целых полдня . Да разве же это сон ? Это не сон , а чистое наказание ! Надо бы под линейкой ложиться , да этот божий глаз и там бы меня сыскал , черта рытого от него в голой степи схоронишься ! '' Кряхтя и вздыхая , он неторопливо снял донельзя изношенные чирики , засучил штаны и долго рассматривал свои высохшие ноги , критически улыбаясь и в то же время горестно покачивая головой . Потом направился к ручью , чтобы умыться , охладить разгоряченное лицо студеной водой . С этого момента и стала разматываться цепь горестных приключений в его жизни ... Едва он , пробираясь по мелкой осоке к чистинке