Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 22 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***. Пожилой бритый белорус - хозяин первой подводы - шел около лошади , намотав на руку веревочные вожжи . На повозке , облокотившись , лежал казак без фуражки , с забинтованной головой . Он , устало закрыв глаза , жевал хлеб и выплевывал черную пережеванную кашицу . С ним рядом лежал плашмя солдат . На ягодицах у него топорщились безобразно изорванные , покоробленные от спекшейся крови штаны . Солдат , не поднимая головы , дико ругался . Листницкий ужаснулся , вслушиваясь в интонацию голоса : так истово молятся крепко верующие . На второй повозке внакат лежало человек шесть солдат . Один из них , лихорадочно веселый , рассказывал , щуря воспаленные , горячечные глаза : - ... будто приезжал посол от ихого инператора и делал предлог заключать мир . Главное - верный человек ; в надеже я - он не сбрешет . - Навряд , - сомневался второй , качая круглой головой со следами давнишней золотухи . - Подожди , Филипп , могет быть , что и правда , приезжал , - мягким волжским говорком отзывался третий , сидевший к встречным спиной . На пятой подводе краснели околыши казачьих фуражек . Трое казаков удобно разместились на широком возу , молча глядели на Листницкого , и на их запыленных суровых лицах не было и тени той почтительности , которую видишь в строю . - Здорово , станичники ! - приветствовал их сотник . - Здравия желаем , - вяло ответил ближайший к подводчику , красивый серебряноусый и бровястый казак . - Какого полка ? - спросил Листницкий , пытаясь разглядеть номер на синем погоне казака . - Двенадцатого . - Где сейчас ваш полк ? - Не могем знать . - Ну , где вас ранило ? - Под деревней тут ... недалеко . Казаки о чем-то пошептались , и один из них , придерживая здоровой рукой раненую , завязанную холстинным лоскутом , соскочил с повозки . - Ваше благородие , погодите чудок . - Он бережно нес простреленную , тронутую воспалением руку , шел по дороге , улыбаясь Листницкому и увалисто переставляя босые ноги . - Вы не Вешенской станицы ? Не Листницкий ? - Да-да . - То-то мы угадали . Ваше благородие , не будет ли закурить ? Угостите , Христа ради , помираем без табаку ! Он держался за крашеный бок двуколки , шел рядом , Листницкий достал портсигар . - Вы б нам уважили с десяточек . Нас ить трое , - просительно улыбнулся казак . Листницкий высыпал ему на коричневую объемистую ладонь весь запас папирос , спросил : - Много в полку раненых ? - Десятка два . - Потери большие ? - Много побито . Зажгите , ваш благородие , огоньку . Благодарствуйте . - Казак , прикуривая , отстал , крикнул вдогон : - С Татарского хутора , что возля вашего имения , троих ноне убило . Попятнили казаков . Он махнул рукой и пошел догонять свою подводу . Ветер ворошил на нем неподпоясанную защитную гимнастерку . Командир полка , в который получил назначение сотник Листницкий , стоял в Березнягах на квартире у священника . Сотник распрощался на площади с врачом , гостеприимно предоставившим ему место на санитарной двуколке , и пошел , на ходу отряхивая мундир от пыли , расспрашивая встречных о местопребывании штаба полка . Навстречу ему пламенно-рыжий бородач фельдфебель вел солдата в караул . Он козырнул сотнику , не теряя ноги , ответил на вопрос и указал дом . В помещении штаба было затишно , как и во всяком штабе , находящемся далеко от передовых позиций . Писари никли над большим столом , у трубки полевого телефона пересмеивался с невидимым собеседником престарелый есаул . На окнах просторной хаты брунжали мухи , и по-комариному ныли далекие телефонные звонки . Вестовой провел сотника к командиру полка на квартиру . В передней недружелюбно встретил его высокий , с треугольным шрамом на подбородке , чем-то расстроенный полковник . - Я командир полка , - ответил он на вопрос и , выслушав о том , что сотник честь имеет явиться в его распоряжение , молча , движением руки пригласил его в комнату . Уж закрывая дверь за собой , он поправил волосы жестом беспредельной усталости , сказал мягким монотонным голосом : - Мне вчера передали об этом из штаба бригады . Прошу садиться . Он расспрашивал Листницкого о прежней службе , о столичных новостях , о дороге ; и за все время короткого их разговора ни разу не поднял на собеседника отягощенных какой-то большою усталостью глаз . `` Надо полагать , что задалось ему на фронте . Вид у него смертельно усталый '' , - соболезнующе подумал сотник , разглядывая высокий умный лоб полковника . Но тот , словно разубеждая его , эфесом шашки почесал переносье , сказал : - Подите , сотник , познакомьтесь с офицерами , я , знаете ли , не спал три ночи . В этой глухомани нам , кроме карт и пьянства , нечего делать . Листницкий , козыряя , таил в усмешке жесткое презренье . Он ушел , неприязненно вспоминая встречу , иронизируя над тем уважением , которое невольно внушили ему усталый вид и шрам на широком подбородке полковника . XV Дивизия получила задание форсировать реку Стырь и около Ловишчей выйти противнику в тыл . Листницкий за несколько дней сжился с офицерским составом полка ; его быстро втянула боевая обстановка , вытравляя прижившиеся в душе уют и мирную дрему . Операция по форсированию реки была выполнена дивизией блестяще . Дивизия ударила в левый фланг значительной группы войск противника и вышла в тыл . Под Ловишчами австрийцы при содействии мадьярской кавалерии пытались перейти в контрнаступление , но казачьи батареи смели их шрапнелью , развернутые мадьярские эскадроны отступали в беспорядке , уничтожаемые фланговым пулеметным огнем , преследуемые казаками . Листницкий с полком ходил в контратаку , дивизион их наседал на отступавшего неприятеля . Третий взвод , которым командовал Листницкий , потерял одного казака убитым и четырех ранеными . С внешним спокойствием сотник проехал мимо Лощенова , старался не слушать его хриплого низкого голоса . Лощенов - молодой горбоносый казак Краснокутской станицы - лежал , придавленный навалившимся на него убитым конем . Он был ранен в предплечье , лежал тихо , скалясь , просил проезжавших мимо казаков : - Братушки , не покиньте ! Ослобоните , братушки ... Низкий , иссеченный мукой голос звучал тускло , но не было в мятущихся сердцах проезжавших казаков сострадания , а если и было , то воля , не давая ему просачиваться , мяла и давила неослабно . Взвод пять минут ехал шагом , давая передышку хрипевшим от скачки лошадям . В полуверсте от них уходили расстроенный эскадроны мадьяр . Между их красивыми , в опушке , куртками мережились сине-серые мундиры пехотинцев . По гребню сползал австрийский обоз , над ним прощально взмахивали молочные дымки шрапнелей . Откуда-то слева по обозу беглым огнем садила батарея . Гулкие раскаты стлались по полю , находя в ближнем лесу многоголосые отклики . Войсковой старшина Сафронов , ведший дивизион , скомандовал `` рысью '' , и три сотни , рассыпаясь , вытягиваясь , пошли тяжкой трусцой . Лошади под всадниками качались , желто-розовыми цветами падала с них пена . Эту ночь ночевали в маленькой деревушке . Двенадцать человек офицеров полка теснились в одной халупе . Разбитые усталостью , голодные легли спать . Около полуночи приехала полевая кухня . Хорунжий Чубов принес котелок щей , жирный их аромат разбудил офицеров , и через четверть часа опухшие со сна офицеры ели жадно , без разговоров , наверстывали за два потерянных в боях дня . После позднего обеда исчез сон . Офицеры , отягощенные едой , лежали на бурках , на соломе , курили . Подъесаул Калмыков , маленький круглый офицер , носивший не только в имени , но и на лице признаки монгольской расы , говорил , резко жестикулируя : - Эта война не для меня . Я опоздал родиться столетия на четыре . Знаешь , Петр , - говорил он , обращаясь к сотнику Терсинцеву , произнося слово `` Петр '' с подчеркнутым `` е '' вместе `` е '' , - я не доживу до конца этой войны . - Брось хиромантию , - басовито хрипнул тот из-под бурки . - Никакой хиромантии . Это конец предопределенный . У меня атавизм , и я , ей-богу , тут лишний . Когда мы сегодня шли под огнем , я дрожал от бешенства . Не выношу , когда не вижу противника . Это гадкое чувство равносильно страху . Тебя разят на расстоянии несколько верст , а ты едешь на коне , как дудак по степи под охотничьим прицелом . - Я смотрел в Купалке австрийскую гаубицу . Кто из вас видел , господа ? - спросил есаул Атаманчуков , слизывая с рыжих , подстриженных по-английски усов крошки мясных консервов . - Замечательно ! Прицельная камера , весь механизм - верх совершенства , - восторженно заметил хорунжий Чубов , успевший опорожнить второй котелок щей . - Я видел , но о своих впечатлениях умалчиваю . Профан в артиллерии . По-моему , пушка как пушка , - зевластая . - Завидую тем , кто в свое время воевал первобытным способом , - продолжал Калмыков , теперь уже обращаясь к Листницкому . - В честном бою врубиться в противника и шашкой разделить человека надвое - вот это я понимаю , а то черт знает что ! - В будущих войнах роль кавалерии сведется к нулю . - Вернее , ее самой не будет существовать . - Ну , это-то положим ! - Вне всякого сомнения . - Слушай , Терсинцев , нельзя же человека заменить машиной . Это крайность . - Я не про человека говорю , а про лошадь . Мотоцикл или автомобиль ее заменит . - Воображаю , автомобильный эскадрон . - Глупость ! - загорячился Калмыков . - Конь еще послужит армиям . Абсурдная фантазия ! Что будет через двести - триста лет , мы не знаем , а сейчас , во всяком случае , конница ... - Что ты будешь делать , Дмитрий Донской , когда траншеи опояшут фронт ? А ? Ну-ка , отвечай ! - Прорыв , налет , рейд в глубокий тыл противника - вот работа кавалерии . - Ерунда . - Ну , там посмотрим , господа . - Давайте спать . - Слушайте , оставьте споры , пора и честь знать , ведь остальные спать хотят . Возгоревшийся спор угасал . Кто-то под буркой храпел и высвистывал . Листницкий , не принимавший участия в разговоре , лежал на спине , вдыхая пряный запах постеленной ржаной соломы . Калмыков , крестясь , лег с ним рядом . - Вы поговорите , сотник , с вольноопределяющимся Бунчуком . Он в вашем взводе . Интересный парень ! - Чем ? - спросил Листницкий , поворачиваясь к Калмыкову спиной . - Обрусевший казак . Жил в Москве . Простой рабочий , но натасканный по этим разным вопросам . Бедовый человек и превосходный пулеметчик . - Давайте спать , - предложил Листницкий . - Пожалуй , - думая о чем-то своем , согласился Калмыков и , шевеля пальцами ног , виновато поморщился . - Вы , сотник , извините , это у меня от ног такой запах ... Знаете ли , третью неделю не разуваюсь , карпетки истлели от пота ... Такая мерзость , знаете . Надо у казаков портянки добыть . - Пожалуйста , - окунаясь в сон , промямлил Листницкий . Листницкий забыл о разговоре с Калмыковым , но на другой день случай столкнул его с вольноопределяющимся Бунчуком . На рассвете командир сотни приказал ему выехать в рекогносцировку и , если представится возможным , связаться с пехотным полком , продолжавшим наступление на левом фланге . Листницкий , в рассветной полутьме блуждая по двору , усыпанному спавшими казаками , разыскал взводного урядника . - Наряди со мной пять человек казаков в разъезд . Скажи , чтоб приготовили мне коня . Побыстрей . Через пять минут к порогу халупы подошел невысокий казак . - Ваше благородие , - обратился он к сотнику , насыпавшему в портсигар папирос , - урядник не назначает меня в разъезд потому , что не моя очередь . Разрешите вы мне поехать ? - Выслуживаешься ? Чем проштрафился ? - спросил сотник , силясь разглядеть в серенькой темноте лицо казака . - Я ничем не проштрафился . - Что ж , поезжай ... - решил Листницкий и встал . - Эй , ты ! - крикнул он вслед уходившему казаку . - Вернись ! Тот подошел . - Скажи уряднику ... - Моя фамилия Бунчук , - перебил его казак . - Вольноопределяющийся ? - Так точно . - Скажите уряднику , - овладевая собой после минутного смущения , поправился Листницкий , - чтобы он ... Ну , да ладно , идите , я сам скажу . Темнота поредела . Разъезд выехал за деревушку и , минуя посты и сторожевое охранение , взял направление на отмеченную по карте деревню . Отъехав с полверсты , сотник перевел лошадь на шаг . - Вольноопределяющийся Бунчук ! - Я . - Потрудитесь подъехать . Бунчук поравнял своего незавидного коня с чистокровным донцом сотника . - Вы какой станицы ? - спросил Листницкий , разглядывая профиль вольноопределяющегося . - Новочеркасской . - Можно узнать причину , понудившую вас идти вольноопределяющимся ? - Пожалуйста , - протяжно и чуть насмешливо ответил Бунчук и поглядел на сотника жесткими зеленоватыми глазами . Неморгающий взгляд их был тверд , неломок . - Меня интересует военное искусство . Хочу постигнуть . - Для этого есть военные школы . - Да , есть . - В чем же дело ? - Сначала хочу на практике пробовать . Теория приложится . - Ваша профессия до войны ? - Рабочий . - Где вы работали ? - В Петербурге , Ростове-на-Дону , в Туле на оружейном ... Я хочу просить о переводе меня в пулеметную команду . - Вы знакомы с пулеметом ? - Знаю системы Шоша , Бертье , Мадсена , Максима , Гочкиса , Бергмана , Виккерса , Льюиса , Шварцлозе . - Ого ! Я поговорю с командиром полка . - Пожалуйста . Сотник еще раз оглядел невысокую плотную фигуру Бунчука . Напоминал тот обдонское дерево караич : ничего особенного , бросающегося в глаза в нем не было , - все было обычно , лишь твердо загнутые челюсти да глаза , ломающие встречный взгляд , выделяли его из гущи остальных лиц . Улыбался он редко , излучинами губ , глаза от улыбки не мягчели , неприступно сохраняли неяркий свой блеск . И весь он был скуп на краски , холодно-сдержан , - караич , крутое , железной твердости дерево , выросшее на серой супеси неприветливой обдонской земли ... Некоторое время они ехали молча . Широкие ладони Бунчука лежали на облупленной зеленой луке седла . Листницкий достал папироску и , прикуривая от спички Бунчука , почувствовал от руки его сладкий смолистый запах конского пота . Коричневые волосы на тыльной стороне ладоней лежали густо , как лошадиная шерсть . Листницкому невольно хотелось их погладить . Глотая терпкий дым , он проговорил : - От этого леса вы и еще один казак поедете по тому проселку влево . Видите ? - Да . - Если на расстоянии полверсты не нападете на нашу пехоту , вернетесь . - Слушаюсь . Поехали рысью . Подруженьки-березки стояли на отшибе у леска тесной кучей . За ними томила глаза нерадостная прожелтень низкорослой сосны , курчавилось редкое мелколесье , кустарник , помятый скакавшими через него австрийскими обозами . Справа , издалека , давил землю артиллерийский гром , здесь же , у березок , было несказанно тихо . Земля впитывала богатую росу , розовели травы , все яркоцветные , наливные в предосеннем , кричащем о скорой смерти цвету . Листницкий остановился возле березок , рассматривая в бинокль взгорье , сугорбившееся за лесом . К нему на медную головку шашки села , расправляя крылышки , пчела . - Глупая , - сожалеюще и тихо сказал Бунчук , осуждая пчелиный промах . - Что ? - Листницкий оторвался от бинокля . Бунчук глазами указал ему на пчелу , и Листницкий улыбнулся . - Горек будет ее мед , как вы думаете ? Ответил ему не Бунчук . Откуда-то из-за дальней купы сосен пулемет взлохматил тишину пронзительным сорочьим чечеканьем , разбрызг воющих пуль пронизал березки , на гриву сотникова коня , кружась и колеблясь , упала ссеченная пулей ветка . Они скакали к деревушке , понукая лошадей криками , плетьми . Вслед им без единой передыши кончал австрийский пулемет ленту . После Листницкому неоднократно приходилось встречаться с вольноопределяющимся Бунчуком , и всегда он поражался той непреклонной воле , которая светлела в жестких глазах Бунчука , дивился и не мог разгадать , что хранилось за неуловимой скрытностью , висевшей тучевой тенью на лице такого простого с виду человека . Бунчук и говорил как-то недосказанно , с улыбкой , зажатой в твердом углу губ , будто шел , обходя одному ему известную правду по кривой , извилистой стежке . Его перевели в пулеметную команду . Недели через полторы ( полк стал на суточный отдых ) Листницкий по дороге к командиру сотни догнал Бунчука . Тот шел мимо сожженного сарая , игриво помахивая кистью левой руки . - А-а , вольноопределяющийся ! Бунчук повернул голову и , козыряя , посторонился . - Куда вы идете ? - спросил Листницкий . - К начальнику команды . - Нам по пути , кажется ? - Кажется , да . Они шли по улице разрушенной деревни некоторое время молча . Во дворах , около редких уцелевших стодолов , суетились люди , проезжали верховые , прямо посреди улицы дымилась полевая кухня с длинным хвостом дожидавшихся в очереди казаков ; сверху точилась промозглая мелкая сырость . - Ну как , изучаете войну ? - косо глянув на шагавшего чуть позади Бунчука , спросил Листницкий . - Да ... пожалуй , изучаю . - Что вы думаете делать после войны ? - почему-то спросил Листницкий , глядя на волосатые руки вольноопределяющегося . - Кто-то посеянное будет собирать , а я ... погляжу . - Бунчук сощурил глаза . - Как вас понять ? - Знаете , сотник ( еще пронзительнее сощурился тот ) , поговорку : `` Сеющий ветер пожнет бурю '' ? Так вот . - А вы бы без аллегорий , яснее . - И так ясно . Прощайте , сотник , мне налево . Бунчук приложил волосатые пальцы к козырьку казачьей фуражки , свернул влево . Пожимая плечами , сотник долго провожал его взглядом . `` Что он , оригинальничает или просто человек с чудинкой ? '' - раздраженно думал Листницкий , шагая в опрятную землянку командира сотни . XVI Вместе со второй очередью ушла и третья . Станицы , хутора на Дону обезлюдели , будто на покос , на страду вышла вся Донщина . На границах горькая разгоралась в тот год страда : лапала смерть работников , и не одна уж простоволосая казачка отпрощалась , отголосила по мертвому : `` И , родимый ты мо-о-о-ой ! .. И на кого ж ты меня покинул ? .. '' Ложились родимые головами на все четыре стороны , лили рудую казачью кровь и , мертвоглазые , беспробудные , истлевали под артиллерийскую панихиду в Австрии , в Польше , в Пруссии ... Знать , не доносил восточный ветер до них плача жен и матерей . Цвет казачий покинул курени и гибнул там в смерти , во вшах , в ужасе . В погожий сентябрьский день летала над хутором Татарским молочно-радужная паутина , тонкая такая , хлопчатая . По-вдовьему усмехалось обескровленное солнце , строгая девственная синева неба была отталкивающе чиста , горделива . За Доном , тронутый желтизной , горюнился лес , блекло отсвечивал тополь , дуб ронял редкие узорчато-резные листья , лишь ольха крикливо зеленела , радовала живучестью своей стремительный сорочий глаз . В этот день Пантелей Прокофьевич Мелехов получил письмо из действующей армии . Письмо принесла с почты Дуняшка . Почтмейстер , вручая его , кланялся , тряс плешиной , униженно разводил руками : - Вы , ради бога , простите меня , письмо-то я распечатал . Так и скажите папаше : мол , Фирс Сидорович письмо , так и так , мол , вскрыл . Очень , мол , ему было интересно про войну узнать , как там и что ... Уж вы простите и папаше Пантелею Прокофьевичу так и доложите . Против обыкновения , он был растерян и вышел проводить Дуняшку , не замечая того , что нос его измазан чернилами . - Уж вы там того , не взыщите , упаси бог ... я ведь по знакомству ... - несвязно бормотал он вслед Дуняшке , кланялся , и в этом почувствовала она что-то предостерегающее , как толчок . Домой вернулась взволнованная , долго не могла достать из-за пазухи письмо . - Скорей , ты ! .. - прикрикнул Пантелей Прокофьевич , гладя дрожащую бороду . Дуняшка , доставая конверт , торопливо говорила : - Почтмейстер сказал , что прочитал письмо из антиресу и чтоб вы , батя , на него не обижались . - Черт с ним ! От Гришки ? - напряженно спросил старик , дыша с сапом в лицо Дуняшке . - От Григория , никак ? От Петра , что ли ? - Батяня , нет ... рука чужая на письме . - Читай ты , не томи ! - закричала Ильинична , тяжело подкатываясь к лавке ( у нее пухли ноги , ходила она , редко их переставляя , ровно на колесиках катилась ) . Запыхавшись , прибежала с надворья Наталья , стала у печи , сдавив руками грудь , скособочив изуродованную шрамом шею . На губах ее трепетно , солнечным зайчиком дрожала улыбка , она ждала поклона от Гриши и хоть легкого , хоть вскользь , упоминания о ней - в награду за ее собачью привязанность , за верность . - Дарья-то где ? - шепнула старуха . - Цыцте , - зыкнул Пантелей Прокофьевич ( бешенство округлило его глаза ) и - к Дуняшке : - Читай ! - `` Уведомляю Вас ... '' - начала Дуняшка и , сползая с лавки , дрожа , крикнула дурным голосом : - Батя ! Батянюшка ! .. Ой , ма-а-ама ! Гриша наш ! .. Ох ! Ох ! Гришу ... убили ! Путаясь в листьях чахлой герани , билась на окне полосатая оса , жужжала . На дворе мирно квохтала курица , через распахнутую дверь слышался далекий детский бубенчиковый смех . На лице Натальи комчалась судорога , а углы губ еще не успели стереть недавней трепетной улыбки . Поднимаясь , паралично дергая головой , с исступленным недоумением смотрел Пантелей Прокофьевич на ползавшую в корчах Дуняшку . `` Уведомляю Вас , что сын Ваш , казак 12-го Донского казачьего полка , Григорий Пантелеевич Мелехов в ночь на 16 сентября с.г . убит в бою под городом Каменка-Струмилово . Сын Ваш пал смертью храбрых , пусть это послужит Вам утешением в невознаградимой потере . Оставшееся имущество будет передано родному брату его Петру Мелехову . Конь остался при полке . Командир четвертой сотни подъесаул Полковников . Действующая армия . 18 сентября 1914 г . '' После получения известия о смерти Григория Пантелей Прокофьевич опустился как-то сразу . Он старел день ото дня на глазах у близких . Тяжелая развязка настигала его неотвратимо ; слабела память , и мутился рассудок . Он ходил по куреню сутулый , чугунно-почерневший ; горячечный масленый блеск глаз выдавал его душевную сумятицу . Письмо от командира сотни сам он положил под божницу и несколько раз за день выходил в сенцы , манил Дуняшку пальцем . - Выдь-ка ко мне . Та выходила . - Принеси письмо об Григорию . Читай ! - приказывал он , опасливо поглядывая на дверь горницы , за которой томилась в неумолчной тоске Ильинична . - Ты потише читай , вроде как про себя , - он хитро подмигивал , весь корежась , указывая глазами на дверь , - потише читай , а то мать ... беда . Дуняшка , глотая слезы , прочитывала первую фразу , и Пантелей Прокофьевич , обычно сидевший на корточках , поднимал торчмя широкую , что лошадиное копыто , черную ладонь . - Стой ! Дальше знаю ... Отнеси , положь под божничку ... Ты потише , а то мать наша ... - Опять он отвратительно подмигивал и весь кривился , как древесная кора , сжираемая огнем . Седел он круговинами , ослепительно белая седина быстро испятнала голову , нитями разметалась в бороде . Он стал прожорлив , ел много и неряшливо . На девятый день после панихиды пригласили попа Виссариона и родных на поминки по убиенном воине Григории . Пантелей Прокофьевич ел быстро и жадно , на бороде его звеньями лежала лапша . Ильинична , со страхом приглядывавшаяся к нему в эти последние дни , заплакала . - Отец ! Чтой-то ты ? .. - А чего ? - засуетился старик , поднимая от обливной чашки мутные глаза . Ильинична махнула рукой и отвернулась , комкая у глаз расшитый утиральник . - Едите вы , батенька , будто три дня не емши ! - со злобой сказала Дарья и блеснула глазами . - Ем ? А ну , так ... так ... так ... я не буду , - смутился Пантелей Прокофьевич . Он растерянно оглядел сидевших за столом и , пожевав губами , замолк , на вопросы не отвечал , хмурился . - Мужайся , Прокофьевич . Чтой-то ты так уж отчаялся ? - после поминок бодрил его поп Виссарион . - Смерть его святая , не гневи бога , старик . Сын за царя и отечество терновый венец принял , а ты ... Грех , Пантелей Прокофьевич , грех тебе ... Бог не простит ! - Я и то , батюшка ... я и то мужаюсь . `` Смертью храбрых убитый '' , - командир-то пишет . Поцеловав руку священника , старик припал к дверному косяку и в первый раз за все время после известия о смерти сына заплакал , бурно содрогаясь . С этого дня переломил себя и духовно оправился . Каждый по-своему зализывал рану . Наталья , услышав от Дуняшки о смерти Григория , выбежала на баз . `` Руки наложу ! Все теперь мне ! Скорей ! '' - гнала ее , огнем хлестала мысль . Наталья билась в руках у Дарьи и с радостным облегчением принимала беспамятство , лишь бы отдалить тот момент , когда вернется сознание и властно напомнит о случившемся . Неделю провела в дурном забытьи и вернулась в мир реального иная , притихшая , изглоданная черной немочью ... Незримый покойник ютился в мелеховском курене , и живые пили его васильковый трупный запах . XVII Мелеховы на двенадцатый день после известия о смерти Григория получили от Петра два письма сразу . Дуняшка еще на почте прочитала их и - то неслась к дому , как былка , захваченная вихрем , то , качаясь , прислонялась к плетням . Немало переполоху наделала она по хутору и неописуемое волнение внесла в дом . - Живой Гриша ! .. Живой наш родненький ! .. - рыдающим голосом вопила она еще издали . - Петро пишет ! .. Раненый Гриша , а не убитый ! .. Живой , живой ! .. `` Здравствуйте , дорогие родители , - писал Петро в письме , помеченном 20 сентября . - Сообщаю вам , что наш Гришка чудок не отдал богу душу , а сейчас , слава богу , находится живой и здоровый , чего и вам мы желаем от господа бога , здравия и благополучия . Под городом Каменка-Струмиловом был ихний полк в бою , и в атаке видали казаки из его взвода , что срубил его палашом венгерский гусар и Григорий упал с коня , а дальше ничего не было нам известно , и , как я ни пытал у них , ничего не могли они рассказать . После уж узнал я от Мишки Кошевого , - приезжал Мишка в наш полк для связи , - что пролежал Григорий до ночи , а ночью очухался и пополоз . И пополоз он , по звездам дорогу означая , и напал на раненого нашего офицера . Был этот офицер раненый - подполковник драгуновского полка , и ранило его снарядом в живот и в ноги . Григорий взял его и тянул волоком на себе шесть верст . А за это вышла ему награда - Георгиевский крест , и в младшие урядники произвели Гришку . Вот так ! Ранение у Гришки пустяковое , скобленул его неприятель палашом в голову , кожу стесал ; а упал он с коня и омроком его вдарило . Зараз он в строю - говорил Мишка . Вы извиняйте , что так написано . Пишу на седле и дюже качает '' . В следующем письме просил Петро прислать ему сушеной вишни `` с родимых донских своих садов '' и просил не забывать , писать чаще ; там же ругал он Григория за то , что , по словам казаков , плохо Гришка присматривает за конем , - а ему , Петру , обидно , так как конь Гнедой - его , Петра , собственный и кровный ; просил отца написать от себя Григорию . `` Я ему доводил до ума через казаков , что если он не будет ухаживать за конем , как за своим добром , то встренемся , и я ему морду в кровь побью , хотя он и крестовый кавалер теперь '' , - писал Петро , а затем следовали бесчисленные поклоны , и сквозь мятые , подмоченные дождем строки письма ощутимо дышала горькая грусть . Не сладко , видно , и Петру вливалась служба . Жалко было глядеть на Пантелея Прокофьевича , ошпаренного радостью . Он , сграбастав оба письма , ходил с ними по хутору , ловил грамотных и заставлял читать , - нет , не для себя , а радостью поздней хвастал старик перед всем хутором . - Ага ! Вишь , как Гришка-то мой ? А ? - Он поднимал торчмя копытистую ладонь , когда читающий , спотыкаясь , по складам , доходил до того места , где Петро описывал подвиг Григория , на себе протащившего шесть верст раненого подполковника . - Первый крест изо всего хутора имеет , - гордился старик и , ревниво отбирая письма , хоронил их в подкладку мятой фуражки , шел дальше