Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 23 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***в поисках другого грамотного . Сам Сергей Платонович , увидя его из окошка лавки , вышел , снимая картуз . - Зайди-ка , Прокофьевич . Он жал старику руку своей мясистой белой рукой , говорил : - Ну , поздравляю , поздравляю ... Кхм ... Таким сыном гордиться надо , а вы его отпоминали . Читал про его подвиг в газетах . - И в газетах прописано ? - давился Пантелей Прокофьевич сухой спазмой . - Есть сообщение , читал , читал . Сергей Платонович сам достал с полки три четверти лучшего турецкого табаку , не вешая насыпал в кулек дорогих конфет ; передавая все это Пантелею Прокофьевичу , сказал : - Будешь Григорию Пантелеевичу посылать посылку - перешли от меня поклон и вот это . - Бож-ж-же мой ! Честь-то Гришке какая ! .. Весь хутор об нем гутарит ... Дожил я ... - шептал старик , сходя со ступенек моховского магазина . Он высморкался , рукавом чекменька раздавил щекотавшую щеку слезу , подумал : '' Старею , видно . Слабый на слезу стал ... Эх , Пантелей , Пантелей , куда жизню размытарил-то ? Кремнем раньше был , с баржи мешки по восьми пудов таскал , а теперя ? Подкосил меня Гришка трошки ... '' Он хромал по улице , прижимая к груди кулек с конфетами , и опять мысль его , как чибис над болотом , вилась вокруг Григория , набредали на память слова из Петрова письма . Тут-то и повстречался ему сват Коршунов . Он первый окликнул Пантелея Прокофьевича : - Эй , сват , постой-ка ! Они не виделись со дня объявления войны . С тех пор как ушел Григорий из дому , установились меж ними отношения не то что враждебные , а холодно-натянутые . Мирон Григорьевич злился на Наталью за то , что она унижается перед Григорием , ждет от него милостыни . И его , Мирона Григорьевича , заставляет переживать подобное же унижение . - Сука поблудная , - в семейном кругу ругал он Наталью , - жила бы дома у отца , а то ишь пошла к свекрам , слаже ей хлеб там . Через нее , дуру , и отцу приходится страму принимать , перед людями глазами моргать . Мирон Григорьевич подошел к свату вплотную , сунул конопатую руку , согнутую лодочкой . - Здорово живешь , сваток ! - Слава богу , сват . - Ты , никак , с покупкой ? Пантелей Прокофьевич , топыря правую свободную руку , отрицательно покачал головой . - Это , сват , герою нашему подарки . Сергей Платонович , благодетель , про его геройство вычитал в газетах и дарит ему конфетов и легкого табаку . `` Пошли , грит , своему герою от меня поклон и подарки , пущай он и в будущие времена так же отличается '' . Ажник слеза его прошибла , понимаешь , сват ? - безудержно хвастал Пантелей Прокофьевич и пристально глядел в лицо свата , стараясь угадать произведенное впечатление . Под белесыми веками свата копились световые тени , они-то и делали его опущенный взгляд насмешливо улыбающимся . - Та-а-ак , - крякнул Коршунов и направился через улицу к плетню . Пантелей Прокофьевич поспешал за ним , разворачивая кулек пальцами , объятыми злобной дрожью . - Вот скушай конфетку , медовая ! .. - ехидно потчевал он свата . - Кушай , пожалуйста , от зятя угощаю ... Жизня твоя не сладкая ; может , знаешь , а сын-то не то заслужит такую честь , не то нет ... - Ты мою жизню не трожь . Я сам об ней знаю . - Опробуй , сделай честь ! - с преувеличенным радушием кланялся Пантелей Прокофьевич , забегая вперед свата . Скрюченные пальцы его свежевали конфету , обдирая серебристую тонкую обертку . - Мы к сладкому не привычные . - И Мирон Григорьевич отводил руку свата . - Не привычные мы , зубы у нас от чужих гостинцев крошутся . А тебе , сват , не пристало милостыню на сына собирать ходить . Нужда есть - ко мне пришел бы . Зятю уж я дал бы ... Наташка-то ваш ить хлеб исть . Можно б дать на бедность твою . - Милостыню в нашем роду ишо никто не собирал , не бреши , сват , дубовым языком ! Хвальбы у тебя много , сват ! .. Дюже много ! .. Может , через то , что богато живешь , и дочь к нам ушла ? - Погоди ! - властно кинул Мирон Григорьевич . - Ругаться не из чего нам . Я не ругаться пришел , усмирись , сват . Пойдем потолкуем , дело есть . - Не об чем нам толковать . - Значит , есть об чем . Пойдем . Мирон Григорьевич схватил свата за рукав чекменя и свернул в проулок . Минуя дворы , они вышли в степь . - Об чем дело ? - спросил Пантелей Прокофьевич , трезвея от схлынувшей злобы . Он косо поглядел на белесое веснушчатое лицо Коршунова . Тот , подвернув длинные полы сюртука , сел на насыпь канавы , достал старенький , с бахромчатыми краями кисет . - Вот видишь , Прокофьич , ты невесть с чего наскочил на меня , как драчливый кочет , а так по-свойски-то нехорошо . Нехорошо как будто , а ? Я хочу узнать , - начал он уже иным , твердым , грубоватым тоном , - долго аль нет твой сын будет измываться над Натальей ? Ты мне скажи ! - Об этом у него пытай . - Мне нечего у него пытать , ты своему куреню голова , - с тобой я и разговор имею . Пантелей Прокофьевич давил в горсти очищенную конфету . Шоколадная вязкая жижа ползла у него меж пальцев . Он вытер ладонь о коричневую крошкую глину насыпи ; молча стал закуривать . Свернул бумажку , всыпал из четвертки щепоть турецкого табаку и протянул пачку свату . Мирон Григорьевич взял не колеблясь , тоже свернул цигарку за счет щедротного моховского подарка . Закурили . Над ними белопенной пышной грудью висело облако , и к нему , в немыслимую высоту , стремилась от земли нежнейшая , волнуемая ветром нитка паутины . День стекал к исходу . Мирная , неописуемо сладкая баюкалась осенняя тишь . Небо , уже утратившее свой летний полновесный блеск , тускло голубело . Над канавой сорили пышный багрянец бог весть откуда занесенные листья яблони . За волнистой хребтиной горы скрывалась разветвленная дорога , - тщетно она манила людей шагать туда , за изумрудную , неясную , как сон , нитку горизонта , в неизведанные пространства , - люди , прикованные к жилью , к будням своим , изнывали в работе , рвали на молотьбе силы , и дорога - безлюдный тоскующий след - текла , перерезая горизонт , в невидь . По ней , пороша пылью , топтался ветер . - Слабый табак , как трава , - выпуская нетающее облачко дыма , сказал Мирон Григорьевич . - Слабоват , а ... приятный , - согласился Пантелей Прокофьевич . - Отвечай мне , сват , - расслабленным голосом попросил Коршунов и затушил цигарку . - Григорий об этом ничего не пишет . Он зараз раненый . - Слыхал я ... - Что дальше будет - не знаю . Могет быть , и взаправду убьют . Это как ? - Как же так , сват ? .. - Мирон Григорьевич растерянно и жалко заморгал . - Живет она - ни девка , ни баба , ни честная вдова , ить это страмно так-то . Знатье б , что оно такое случится , я б вас , сватов этих , и на порог не пустил , а то как же ? .. Эх , сват , сват ... Каждому своего дитя жалко ... Кровь-то - она позывает ... - Чем я пособлю ? .. - со сдержанным бешенством начал наступление Пантелей Прокофьевич . - Ты мне скажи толком . Я-то аль рад тому , что сын с базу ушел ? Мне-то аль от этого прибыло ? Ить вот какие народы ! - Ты ему напиши , - глухо диктовал Мирон Григорьевич , и в такт его словам шуршала глина , стекая из-под ладони в канаву коричневыми игрушечными ручейками , - пущай он раз и навсегда скажет . - Дите у него от энтой ... - И от этой будет дите ! - крикнул , багровея , Коршунов . - Разве можно так над живым человеком ? А ? .. Раз смерти себя предавала и теперь калека ... и ее топтать в могилу ? А ? Сердце-то , сердце-то ... - на придушенный шепот перешел Мирон Григорьевич , одной рукой царапая себе грудь , другой притягивая свата за полу , - аль у него волчиное ? Пантелей Прокофьевич сопел , отворачивался в сторону . - ... баба высохла по нем , иной окромя нету ей жизни . Живет же у тебя в холопках ! .. - Она нам лучше родной ! Замолчи ты ! - крикнул Пантелей Прокофьевич и встал . Разошлись они в разные стороны , не прощаясь . XVIII Выметываясь из русла , разбивается жизнь на множество рукавов . Трудно предопределить , по какому устремит она свой вероломный и лукавый ход . Там , где нынче мельчает жизнь , как речка на перекате , мельчает настолько , что видно поганенькую ее россыпь , - завтра идет она полноводная , богатая ... Как-то внезапно созрело у Натальи решение сходить в Ягодное к Аксинье - вымолить , упросить ее вернуть Григория . Ей почему-то казалось , что от Аксиньи зависит все , и упроси она ее - снова вернется Григорий и былое счастье . Она не задумывалась над тем , осуществимо ли это и как примет Аксинья ее странную просьбу . Толкаемая подсознательным чувством , она стремилась скорей претворить внезапное свое решение в жизнь . На исходе месяца Мелеховы получили от Григория письмо . После поклонов отцу и матери он слал поклон и нижайшее почтение Наталье Мироновне . Какая бы неведомая причина ни побудила его на это , но для Натальи это было толчком : в первое же воскресенье она собралась идти в Ягодное . - Куда ты , Наташа ? - спросила Дуняшка , глядя , как Наталья перед осколком зеркала внимательно и строго рассматривает свое лицо . - Своих пойду проведаю , - солгала та и покраснела , впервые поняв , что идет на великое унижение , на большую нравственную пытку . - Ты , Наталья , хоть бы сроду раз со мной на игрища пошла , - охорашиваясь , попросила Дарья . - Пойдешь , что ли , вечером ? - Не знаю , навряд . - Эх ты , черничка ! [ черничка - здесь : монашенка ] Только и нашего , пока мужьев нету , - озорничала , подмигивая , Дарья и , гибкая , переламывалась надвое , рассматривала перед зеркалом расшивной подол новой бледно-голубой юбки . Со времени отъезда Петра Дарья резко изменилась : отсутствие мужа заметно отзывалось на ней . Некое беспокойство сквозило в ее глазах , движениях , походке . Она тщательнее наряжалась по воскресеньям , с игрищ приходила поздно , злая , темнея зрачками , жаловалась Наталье : - Беда , ей-богу ! .. Забрали казаков подходящих , остались в хуторе одни ребята да старики . - Тебе-то чего ? - Как так чего ? - дивилась та . - На игрищах не с кем и побаловаться . Хучь бы на мельницу припало одной ехать , а то с свекром дюже не разойдешься ... Она с циничной откровенностью расспрашивала Наталью : - Как же ты , милушка , без казака так долго терпишь ? - Будет тебе , бессовестная ! - Наталья обливалась густым румянцем . - И не хочется тебе ? - А тебе , видно , хочется ? - Хочется , бабонька ! - хохотала Дарья , розовея и дрожа крутыми дугами бровей . - Чего уж грех таить ... Я б сейчас и старика какого-нибудь раскачала , ей-богу ! Ты вздумай , ить два месяца , как Петра нету . - Ты , Дарья , беды наживешь ... - Будя тебе , почетная старушка ! Знаем мы таких тихонюшек . Ты , небось , не признаешься . - Мне и признаваться не в чем . Дарья смешливо косилась на нее , кусая губы мелкими злыми зубами , рассказывала : - Надысь на игрищах подсел ко мне Тимошка Маныцков , атаманов сынок . Сидит потный весь . Вижу , боится начинать ... Потом руку мне потихоньку под мышки провздел , а рука дрожит . Я притерпелась , молчу , а самою злость берет , хучь бы парень-то был , а то так ... сопля ! Ему годов шешнадцать , не больше , - видишь , каких забирает ... Молчу , сижу , он лапал , лапал и шепчет : '' Пойдем к нам на гумно ! .. '' Эх , как я его ! .. Дарья весело хохотала , на лице ее трепетали брови , брызжущий смех лучили прищуренные глаза . - Уж я его и выбанила ! Как вскочу : `` Ах ты , такой-сякой ! Щенчишка желторотый ! Да ты могешь мне такое вякать ? Ты давно перестал по ночам под себя мочиться ? '' Уж я ему и прочитала ! С Натальей у них установились отношения простые и дружественные . Та неприязнь , которую вначале питала Дарья к младшей снохе , стерлась , и бабы , разные по характерам , во всем не похожие одна на другую , сошлись , жили ладно . Наталья оделась и пошла из горницы . В сенцах ее догнала Дарья . - Ты не отопрешь нынче дверь ? - Я дома у своих , должно , заночую . Дарья , раздумывая , почесала гребешком переносицу , тряхнула головой . - Ну , иди . Не хотела Дуняшку об этом просить , - видно , придется . Наталья сказала Ильиничне о том , что идет к своим , и вышла на улицу . От площади ехали подводы с базара , шли из церкви люди . Наталья прошла два переулка и свернула влево . На гору поднималась спеша . На перевале оглянулась назад : внизу лежал залитый солнечным половодьем хутор , белели выбеленные домики , на покатой крыше мельницы , отражаясь , искрились солнечные лучи , расплавленной рудой блестела жесть . XIX Война и из Ягодного повыдергала людей . Ушли Вениамин и Тихон , после них стало еще глуше , тише , скучнее . Вместо Вениамина прислуживала старому генералу Аксинья ; толстозадая , не худеющая Лукерья приняла на себя работу черной кухарки и птичницы . Дед Сашка совмещал обязанности конюха с охраной сада , лишь кучер был новый - степенный , престарелый казак Никитич . В этом году пан уменьшил посев , поставил на ремонт около двадцати лошадей ; остались лишь рысистой породы , да тройка донских , обслуживавших нужды хозяйства . Пан время коротал на охоте , с Никитичем заезжали на дудаков и изредка баламутили округу охотой с борзыми . От Григория Аксинья нечасто получала коротенькие письма , извещавшие о том , что он пока жив-де и здоров , службу ломает . Крепился ли он или не хотел в письмах выказывать своей слабости , но ни разу не обронил он слова о том , что тяжело ему , скучно . Письма дышали холодком , будто писал он их по принуждению , лишь в последнем письме обмолвился фразой : `` ... все время в строю , и уж как будто и надоело воевать , возить за собой в переметных сумах смерть '' . В каждом письме он справлялся о дочери , просил писать о ней : `` ... пиши , как моя Танюшка растет и какая она собой стала ? Недавно видал ее во сне большой и в красном платье '' . Аксинья с виду стойко переносила разлуку . Вся любовь ее к Гришке перекинулась на дочь , и особенно после того , как убедилась Аксинья в том , что подлинно от Гришки понесла она ребенка . Доказательства являла жизнь неопровержимые : темно-русые волосы девочки вывалялись , новые росли черные и курчавые ; меняли цвет и глаза , чернея , удлиняясь в разрезе . С каждым днем девочка все разительнее запохаживалась на отца , даже улыбка отсвечивала мелеховским , Гришкиным , звероватым . Теперь без сомнения узнавала Аксинья в ребенке отца и от этого прикипала к нему жгучим чувством , - не было уж так , как раньше , когда подходила она к люльке и отшатывалась , найдя в сонном личике девочки какой-нибудь отдаленный намек , беглое сходство с ненавистными линиями Степанова лица . Цедились дни , и после каждого оседала в душе Аксиньи терпкая горечь . Тревога за жизнь любимого сверлила мозг , не покидала ее днями , наведывалась и ночью , и тогда то , что копилось в душе , взнузданное до времени волей , - рвало плотины : ночь , всю дотла , билась Аксинья в немом крике , в слезах кусая руки , чтобы не разбудить ребенка , утишить крик и нравственную боль убить физической . В пеленки выплакивала излишки слез , думая в детской своей наивности : `` Гришкино дите , он сердцем должен почуять , как тоскую об нем '' . После таких ночей вставала она , как избитая : ломило все тело , настойчиво , неутомимо стучали в висках серебряные молоточки , в опущенных , когда-то отрочески пухлых углах рта ложилась мужалая горесть . Старили Аксинью горючие ночи ... В воскресенье как-то подала она пану завтрак и вышла на крыльцо . К воротам подошла женщина . Горели под белым платком такие страшно знакомые глаза ... Женщина нажала щеколду и вошла во двор . Аксинья побледнела , угадав Наталью , медленно двинулась навстречу . Они сошлись на середине двора . На чириках Натальи лежал густой слой дорожной пыли . Она остановилась , безжизненно уронив большие рабочие руки , сапно дыша , пыталась и не могла выпрямить изуродованную шею ; оттого казалось , что смотрит она куда-то в сторону . - Я к тебе , Аксинья ... - сказала она , облизывая обветрившиеся губы сухим языком . Аксинья быстро оглядела окна дома и молча пошла в людскую , в свою половину . Наталья шла позади . Слух ее болезненно скоблило шорохом Аксиньиного платья . `` От жары , должно быть , в ушах больно '' , - выцарапалась из вороха мыслей одна . Дверь , пропустив Наталью , притворила Аксинья . Притворив , стала посредине комнаты , сунула руки за белый передник . Игру вела она . - Ты чего пришла ? - вкрадчиво , почти шепотом спросила она . - Мне бы напиться ... - проговорила Наталья и обвела комнату тяжелым , негнущимся взглядом . Аксинья ждала . Наталья заговорила , трудно поднимая голос : - Ты отбила у меня мужа ... Отдай мне Григория ! .. Ты ... мне жизню сломила ... Видишь , я какая ... - Мужа тебе ? - Аксинья стиснула зубы , и слова - дождевые капли на камень - точились скупо . - Мужа тебе ? У кого ты просишь ? Зачем ты пришла ? .. Поздно ты надумала выпрашивать ! .. Поздно ! .. Качнувшись всем телом , Аксинья подошла вплотную , едко засмеялась . Она глумилась , вглядываясь в лицо врага . Вот она - законная брошенная жена - стоит перед ней приниженная , раздавленная горем ; вот та , по милости которой исходила Аксинья слезами , расставаясь с Григорием , несла в сердце кровяную боль , и в то время , когда она , Аксинья , томилась в смертной тоске , вот эта ласкала Григория и , наверное , смеялась над нею , неудачливой оставленной любовницей . - И ты пришла просить , чтоб я его бросила ? - задыхалась Аксинья . - Ах ты гадюка подколодная ! .. Ты первая отняла у меня Гришку ! Ты , а не я ... Ты знала , что он жил со мной , зачем замуж шла ? Я вернула свое , он мой . У меня дите от него , а ты ... Она с бурной ненавистью глядела в глаза Натальи и , беспорядочно взмахивая руками , сыпала перекипевший шлак слов : - Мой Гришка - и никому не отдам ! .. Мой ! Мой ! Слышишь ты ? Мой ! .. Ступай , сука бессовестная , ты ему не жена . Ты у дитя отца хочешь взять ? Ого ! чего ж ты раньше не шла ? Ну , чего не шла ? Наталья боком подошла к лавке и села , роняя голову на руки , ладонями закрывая лицо . - Ты своего мужа бросила ... Не шуми так ... - Кроме Гришки , нету у меня мужа . Никого нету во всем свете ! .. Аксинья , чувствуя , как мечется в ней безысходная злоба , глядела на прядь прямых черных волос , упавших из-под платка на руку Натальи . - Ты-то нужна ему ? Глянь , шею-то у тебя покривило ! И ты думаешь , он позавидует на тебя ? Здоровую бросил , а на калеку позавидует ? Не видать тебе Гришки ! Вот мой сказ ! Ступай ! Аксинья лютовала , защищая свое гнездо , за все прежнее разила теперь . Она видела , что Наталья , несмотря на слегка покривленную шею , так же хороша , как и раньше , - щеки ее и рот свежи , не измяты временем , а у нее , Аксиньи , не по вине ли этой Натальи раньше времени сплелась под глазами паутинка морщин ? - Ты думаешь , я надеялась , что выпрошу ? - Наталья подняла пьяные от муки глаза . - Зачем же ты шла ? - дыхом спросила Аксинья . - Тоска меня пихнула . Разбуженная голосами , проснулась на кровати и заплакала , приподнимаясь , Аксиньина дочь . Мать взяла ребенка на руки , села , отвернувшись к окну . Вся содрогаясь , Наталья глядела на ребенка . Сухая спазма захлестнула ей горло . На нее с осмысленным любопытством глядели с лица ребенка глаза Григория . Она вышла на крыльцо , рыдая и качаясь . Провожать ее Аксинья не пошла . Спустя минуту вошел дед Сашка . - Что это за баба была ? - спросил он , видимо догадываясь . - Так , хуторная одна . Наталья отошла от имения версты три , прилегла под кустом дикого терна . Лежала , ни о чем не думая , раздавленная неизъяснимой тоской ... Перед глазами ее неотступно маячили на лице ребенка угрюмоватые черные глаза Григория . XX Ярко , до слепящей боли , вспомнилась Григорию та ночь . Он очнулся перед рассветом , повел руками , натыкаясь на колючее жнивье , и застонал от садной боли , заполнившей голову . С усилием приподнял руку , дотянул ее до лба , щупая черствый , свалявшийся в загустелой крови чуб . Тронул мякотную рану пальцем , будто горячий уголь прислонил . Заскрипел протяжно зубами и лег на спину . Над ним на дереве стеклянным звоном тоскливо шелестели опаленные ранним заморозком листья . Черные контуры ветвей отчетливо вырисовывались на густо-синем фоне неба , сквозь них светлели звезды . Григорий смотрел , не мигая , широко открытыми глазами ; ему казалось , это - не звезды , а полные голубовато-желтые неведомые плоды висят на черенках листьев . Осознав случившееся с ним , чувствуя неотвратимо подступающий ужас , он полз на четвереньках , скрипя зубами . Боль играла с ним , валила его навзничь ... Ему казалось , что ползет он неизмеримо долго ; насилуя себя , оглянулся - шагах в пятидесяти чернело дерево , под которым холодел он в беспамятстве . Один раз он перелез через труп убитого , опираясь локтями о ввалившийся жесткий его живот . От потери крови мутила тошнота , и он плакал , как ребенок , грыз пресную в росе траву , чтобы не потерять сознание . Возле опрокинутого зарядного ящика встал , долго стоял , качаясь , потом пошел . К нему прибыли силы , шагал тверже и уже в состоянии был угадывать направление на восток : путеводила Большая Медведица . У опушки леса его остановило глухое предупреждение : - Не подходи , застрелю ! Щелкнул револьверный барабан . Григорий вгляделся по направлению звука : у сосны полулежал человек . - Ты кто такой ? - спросил Григорий , прислушиваясь к собственному голосу , как к чужому . - Русский ? Бог мой ! .. Иди ! - Человек у сосны сполз на землю . Григорий подошел . - Нагнись . - Не могу . - Почему ? - Упаду и не встану , в голову меня скобленуло ... - Ты какой части ? - Двенадцатого Донского полка . - Помоги мне , казак ... - Упаду я , ваше благородие ( Григорий разглядел на шинели офицерские погоны ) . - Руку хоть дай . Григорий помог офицеру подняться . Они пошли . Но с каждым шагом все тяжелее обвисал на руке Григория раненый офицер . Поднимаясь из лощинки , он цепко ухватил Григория за рукав гимнастерки , сказал , редко клацая зубами : - Брось меня , казак ... У меня ведь сквозная рана ... в живот . Под пенсне его тусклее блестели глаза , и хрипло всасывал воздух раскрытый рот . Офицер потерял сознание . Григорий тащил его на себе , падая , поднимаясь и вновь падая . Два раза бросал свою ношу и оба раза возвращался , поднимал и брел , как в сонной яви . В одиннадцать часов утра их подобрала команда связи и доставила на перевязочный пункт . Через день Григорий тайком ушел с перевязочного пункта . Дорогой сорвал с головы повязку , шагал , облегченно помахивая бинтом с бархатно-рдяными пятнами . - Откуда ты ? - несказанно удивился сотенный командир . - Вернулся в строй , ваше благородие . Выйдя от сотника , Григорий увидел взводного урядника . - Конь мой ... Гнедой где ? - Он , братуха , целый . Мы поймали его там же , как только проводили австрийцев . Ты-то как ? Мы ить тебя царством небесным поминали . - Поспешили , - усмехнулся Григорий . ВЫПИСКА ИЗ ПРИКАЗА За спасение жизни командира 9-го драгунского полка полковника Густава Грозберга казак 12-го Донского казачьего полка Мелехов Григорий производится в приказные и представляется к Георгиевскому кресту 4-й степени . Сотня постояла в городе Каменка-Струмилово двое суток , в ночь собиралась к выступлению . Григорий разыскал квартиру казаков своего взвода , пошел проведать коня . В сумах не оказалось пары белья , полотенца . - На глазах украли , Григорий , - виновато признался Кошевой Мишка , на попечении которого находился конь . - Пехоты нагнали в этот двор видимо-невидимо , пехота украла . - Черт с ними , пущай пользуются . Мне бы вот голову перевязать , бинт промок . - Возьми мое полотенце . В сарай , где происходил этот разговор , вошел Чубатый . Он протянул Григорию руку , словно между ними ничего и не было . - А , Мелехов ! Ты живой , стуцырь ? - Наполовинку . - Лоб-то в крове , утрись . - Утрусь , успею . - Дай гляну , как тебя примолвили . Чубатый силком нагнул голову Григория , хмыкнул носом . - На что давался волосья простригать ? Ишь суродовали как ! .. Доктора тебя выпользуют до черта , дай-ка я залечу . Не спрашивая согласия , он достал из пантронташа патрон , вывернул пулю и на черную ладонь высыпал порох . - Добудь , Михаиле , паутины . Кошевой концом шашки достал со сруба хлопчатый ком паутины , подал . Острием этой же шашки Чубатый вырыл комочек земли и , смешав его с паутиной и порохом , долго жевал . Густой массой он плотно замазал кровоточащую рану на голове Григория , улыбнулся : - Через трое суток сымет , как рукой . Вишь за тобой уход несу , а ты ... было-к застрелил . - За уход спасибо , а убил бы тебя - одним грехом на душе меньше бы стало . - Какой ты простой , парень . - Какой уж есть . Что там на голове у меня ? - В четверть зарубка . Это тебе на память . - Не забуду . - И хотел бы , да не забудешь ; палаши австрийцы не точат , тупым тебя секанул , теперь на всю жизнь пухлый рубец будет . - Счастье твое , Григорий , наосклизь взяло , а то б зарыли в чужой земле , - улыбнулся Кошевой . - Куда же я фуражку дену ? Григорий растерянно вертел в руках фуражку с разрубленным , окровяненным верхом . - Кинь , ее собаки съедят . - Ребята , хлебово принесли , налетай ! - крикнули из дверей дома . Казаки вышли из сарая . Вслед Григорию , кося вывернутым глазом , заржал Гнедой . - Он об тебе скучал , Григорий ! - Кошевой кивнул на коня . - Я диву дался : корм не жрет и так это потихоньку игогокает . - Я как лез оттуда , его все кликал , - отворачиваясь , глухо говорил Григорий , - думал - он не уйдет от меня , а поймать его трудно , не дается он чужим . - Верно , мы его насилу взяли . Арканом накинули . - Конь добрый , братов конь , Петра . - Григорий отворачивался , прятал растроганные глаза . Они вошли в дом . В передней комнате на полу , на снятом с кровати пружинном матрасе , храпел Егор Жарков . Неописуемый беспорядок молчаливо говорил о том , что хозяева бросили дом спешно . Осколки битой посуды , изорванные бумаги , книги , залитые медом клочки суконной материи , детские игрушки , старая обувь , рассыпанная мука - все это в ужасающем беспорядке валялось на полу , вопило о разгроме . Расчистив место , здесь же обедали Грошев Емельян и Прохор Зыков . У Зыкова при виде Григория выкатились телячье-ласковые глаза . - Гри-ишка ! Откель ты взялся ? - С того света . - Ты ему , сбегай , принеси щей . Чего глаза на лоб вылупил ? - крикнул Чубатый . - Зараз . Кухня тут вот , в проулке . Прохор , прожевывая кусок , мотнулся во двор . На его место устало присел