Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 13 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** Половцев . Но все же ... Конспирация во всем ... Лятьевский ( еще тише , так что Яков Лукич невольно утратил связность в его речи ) . Поражения ... конечно ... Афганистан ... При их помощи пробраться ... Половцев . Но средства ... ГПУ ... ( и дальше сплошное : '' бу-бу-бу-бу-бу ... '' ) . Лятьевский . Вариант таков : перейти границу ... Минске ... Минуя ... Я вас уверяю , что пограничная охрана ... Отделе генштаба , безусловно , примут ... Полковник , фамилия мне известна ... условная явка ... Так ведь это же могущественная помощь ! Такое покровительство ... Дело же не в субсидии ... Половцев . А мнение особого ? Лятьевский . Уверен , что генерал повторит ... много ! Мне ведено на словах , что ... крайне напряженное , используя ... не упустить момента . Голоса перешли на шепот , и Яков Лукич , так ничего и не понявший из отрывочного разговора , вздохнул , пошел в правление колхоза . И снова , когда подошел к бывшему Титкову дому и по привычке скользнул глазами по прибитой над воротами белой доске с надписью : `` Правление Гремяченского колхоза им . Сталина '' , почувствовал обычную раздвоенность . А потом вспомнил подпоручика Лятьевского и уверенные слова Половцева : `` Скоро начнем ! '' - и со злорадством , со злостью на себя подумал : `` Скорее бы ! А то я промеж ними и колхозом раздерусь , как бык на сколизи ! '' Ночью Половцев оседлал коня , уложил в переметные сумы все , свои бумаги , взял харчей и попрощался . Яков Лукич слышал , как мимо окон весело , с переплясом , с сухим чокотом копыт прошел-протанцевал под седлом застоявшийся половцевский конь . Новый жилец оказался человеком непоседливым и по-военному бесцеремонным . Целыми днями он , веселый , улыбающийся , шатался по куреню , шутил с бабами , не давал покою старой бабке , до смерти не любившей табачного дыма ; ходил , не боясь , что к Якову Лукичу заглянет кто-либо из посторонних , так что Яков Лукич даже заметил ему : - Вы бы поосторожней ... Не ровен час , кто заявится и увидит вас , ваше благородие . - А у меня что , на лбу написано , что я - `` ваше благородие '' ? - Нет , да ить могут спросить , кто вы , откель ... - У меня , хозяин , липы полны карманы , а уж если туго будет , не поверят , то предъявляю вот этот мандат ... С ним всюду можно пройти ! - и достал из-за пазухи черный , матово поблескивающий маузер , все так же весело улыбаясь , вызывающе глядя недвижным глазом , укрытым за бугристой складкой кожи . Веселость лихого подпоручика пришлась не по душе Якову Лукичу особенно после того , как , возвращаясь однажды вечером из правления , он услыхал в сенях приглушенные голоса , сдавленный смех , возню и , чиркнув спичкой , увидел в углу за ящиком с отрубями одиноко блеснувший глаз Лятьевского , а рядом красную , как кумач , сноху , смущенно одергивающую юбку и поправлявшую сбитый на затылок платок ... Яков Лукич , слова не молвя , шагнул было в кухню , но Лятьевский нагнал его уже у порога , хлопнул по плечу , шепнул : - Ты , папаша , - молчок ... Сынишку своего не волнуй . У нас , у военных , знаешь как ? Быстрота и натиск ! Кто смолоду не грешил , кхе , кгм ... На-ка вот папироску , закури ... Ты сам со снохой не того ? Ах ты , шельмец этакой ! Яков Лукич так растерялся , что взял папироску и только тогда вошел в кухню , когда закурил от спички Лятьевского . А тот , угостив хозяина огоньком , нравоучительно и подавляя зевоту , сказал : - Когда тебе оказывают услугу , например , спичку зажигают , надо благодарить . Эх ты , невежа , а еще завхоз ! Раньше я бы тебя и в денщики не взял . `` Ну , и жильца черт накачал на мою шею ! '' - подумал Яков Лукич . Нахальство Лятьевского подействовало на него удручающе . Сына - Семена - не было , он уехал по наряду в район за ветеринарным фельдшером . Но Яков Лукич решил не говорить ему ничего , а сам позвал сноху в амбар и там ее тихонько поучил , отхлестал бабочку чересседельней ; но так как бил не по лицу , а по спине и ниже , то наглядных следов побоев не оказалось . И даже Семен ничего не заметил . Он вернулся из станицы ночью , жена собрала ему вечерять , и , когда сама присела на лавку , на самый край , Семен простодушно удивился : - Чего это ты , как в гостях , садишься ? - Чирий у меня ... вскочил ... - Жененка Семенова вспыхнула , встала . - А ты бы луку пожевала с хлебом да приложила , сразу вытянет , - сердобольно посоветовал Яков Лукич , в это время сучивший возле пригрубка дратву . Сноха блеснула на него глазами , но ответила смиренно : - Спасибо , батюшка , и так пройдет ... Лятьевскому изредка привозили пакеты . Он читал содержимое их и тотчас же сжигал в грубке [ печке ] . Под конец стал попивать ночами , со снохой Якова Лукича уже не заигрывал , поугрюмел и все чаще просил Якова Лукича или Семена достать `` поллитровочку '' , совал в руки новые , хрустящие червонцы . Напиваясь , он склонен был к политическим разговорам , в разговорах - к широким обобщениям и , по-своему , объективной оценке действительности . Однажды в великое смущение поверг он Якова Лукича . Зазвал его к себе в горенку , угостил водкой ; цинически подмигивая , спросил : - Разваливаешь колхоз ? - Нет , зачем же , - притворено удивился Яков Лукич . - Какими же ты методами работаешь ? - Как то есть ? - Какую работу ведешь ? Ведь ты же диверсионер ... Ну , что ты там делаешь ? Лошадей стрихнином травишь , орудия производства портишь или что-либо еще ? - Лошадей мне не приказано трогать , даже совсем наоборот ... - признался Яков Лукич . Последнее время он почти не пил , потому-то стакан водки подействовал на него оглушающе , поманил на откровенность . Ему захотелось пожаловаться на то , как болеет он душой , одновременно строя и разрушая обобществленное хуторское хозяйство , но Лятьевский не дал ему говорить ; выпив водку и больше не наливая Якову Лукичу , спросил : - А зачем ты , дура этакая стоеросовая , связался с нами ? Ну , спрашивается , зачем ? За каким чертом ? Половцеву и мне некуда деваться , мы идем на смерть ... Да , на смерть ! Или мы победим , хотя , знаешь ли , хамлет , шансов на победу прискорбно мало ... Одна сотая процента , не больше ! Но уж мы таковы , нам терять нечего , кроме цепей , как говорят коммунисты . А вот ты ? Ты , по-моему , просто жертва вечерняя . Жить бы тебе да жить , дураку ... Положим , я не верю , чтобы такие , как ты , хамлеты могли построить социализм , но все же ... вы хоть воду бы взмутили в мировом болоте . А то будет восстание , шлепнут тебя , седого дьявола , или просто заберут в плен и как несознательного пошлют в Архангельскую губернию . Будешь там сосны рубить до второго пришествия коммунизма ... Эх ты , сапог ! Мне - понятно , почему - надо восставать , ведь я дворянин ! У моего отца было пахотной земли около пяти тысяч десятин да леса почти восемьсот . Мне и другим , таким , как я , кровно обидно было ехать из своей страны и где-то на чужбине в поте лица , что называется , добывать хлеб насущный . А ты ? Кто ты такой ? Хлебороб и хлебоед ! Жук навозный ! Мало вас , сукиных сынов , казачишек , пошлепали за гражданскую войну ! - Так житья же нам нету ! - возражал Яков Лукич . - Налогами подушили , ходобу забирают , нету единоличной жизни , а то , само собою , на кой вы нам ляд , дворяне да разные подобные , и нужны . Я бы ни в жизню не пошел на такой грех ! - Подумаешь , налоги ! Будто бы в других странах крестьянство не платит налогов . Еще больше платит ! - Не должно быть . - Я тебя уверяю ! - Да вам откель же знать , как там живут и что платят ? - Жил там , знаю . - Вы , стало быть , из-за границы приехали ? - А тебе-то что ? - Из интересу . - Много будешь знать - очень скоро состаришься . Иди и принеси еще водчонки . Яков Лукич за водкой послал Семена , а сам , взалкав одиночества , ушел на гумно и часа два сидел под прикладком соломы , думал : `` Проклятый морщеный ! Наговорил , ажник голова распухла . Или это он меня спытывает , что скажу и не пойду ли супротив их , а потом Александру Анисимычу передаст по прибытию его ... а энтот меня и рубанет , как Хопрова ? Или , может , взаправди так думает ? Ить что у трезвого на уме , то у пьяного на языке ... Может , и не надо бы вязаться с Половцевым , потерпеть тихочко в колхозе годок-другой ? Может , власти и колхозы-то через год пораспущают , усмотрев , как плохо в них дело идет ? И опять бы я зажил человеком ... Ах , боже мой , боже мой ! Куда теперь деваться ? Не сносить мне головы ... Зараз уж , видно , одинаково ... Хучь сову об пенек , хучь пеньком сову , а все одно сове не воскресать ... '' По гумну , перевалившись через плетень , заходил , хозяйствуя , ветер . Он принес к скирду рассыпанную возле калитки солому , забил ее в лазы , устроенные собаками , очесал взлохмаченные углы скирда , где солома не так плотно слеглась , смел с вершины прикладка сухой снежок . Ветер был большой , сильный , холодный . Яков Лукич долго пытался понять , с какой стороны он дует , - и не мог . Казалось , что ветер топчется вокруг скирда и дует по очереди со всех четырех сторон . В соломе - потревоженные ветром - завозились мыши . Попискивая , бегали они своими потайными тропами , иногда совсем близко от спины Якова Лукича , привалившегося к стенистому скирду . Вслушиваясь в ветер , в шорох соломы , в мышиный писк и скрип колодезного журавля , Яков Лукич словно бы придремал : все ночные звуки стали казаться ему похожими на отдаленную диковинную и грустную музыку . Полузакрытыми слезящимися глазами он смотрел на звездное небо , вдыхал запах соломы и степного ветра ; все окружающее казалось ему прекрасным и простым ... Но в полночь приехал от Половцева из хутора Войскового коннонарочный . Лятьевский прочитал письмо , с пометкой на конверте : `` В. срочно '' , разбудил спавшего в кухне Якова Лукича : - На-ка вот , прочитай . Яков Лукич , протирая глаза , взял адресованное Лятьевскому письмо . Чернильным карандашом на листке из записной книжки было четко , кое-где с буквой `` ять '' и твердыми знаками , написано : `` Господин подпоручик ! Нами получены достоверные сведения о том , что ЦК большевиков собирает среди хлеборобческого населения хлеб , якобы для колхозных посевов . На самом деле хлеб этот пойдет для продажи за границу , а хлеборобы , в том числе и колхозники , будут обречены на жестокий голод . Советская власть , предчувствуя свой неминуемый и близкий конец , продает последний хлеб , окончательно разоряет Россию . Приказываю Вам немедленно развернуть среди населения Гремячего Лога , в коем Вы в настоящее время представляете наш союз , агитацию против сбора мнимосеменного хлеба . Поставьте в известность о содержании моего письма к Вам Я.Л . и обяжите его срочно повести разъяснительную работу . Крайне необходимо во что бы то ни стало воспрепятствовать засыпке хлеба '' . Наутро Яков Лукич , не заходя в правление , отправился к Баннику и остальным единомышленникам , завербованным им в `` Союз освобождения Дона '' . 24 Бригада из трех человек , оставленная в Гремячем Логу командиром агитколонны Кондратько , приступила к сбору семфонда . Под штаб бригады заняли один из пустовавших кулацких домов . С самого утра молодой агроном Ветютнев разрабатывал и уточнял при помощи Якова Лукича план весеннего сева , давал справки приходившим казакам по вопросам сельского хозяйства , остальное время неустанно наблюдал за очисткой и протравкой поступавшего в амбары семзерна , изредка шел , как он говорил , `` ветеринарить '' : лечить чью-либо заболевшую корову или овцу . За `` визит '' он получал обычно '' натурой '' : обедал у хозяина заболевшей животины , а иногда даже приносил товарищам корчажку молока или чугун вареной картошки . Остальные двое - Порфирий Лубно , вальцовщик с окружной госмельницы , и комсомолец с маслозавода Иван Найденов - вызывали в штаб гремяченцев , проверяли по списку заведующего амбаром , сколько вызванный гражданин засыпал семян , в меру сил и умения агитировали . С первых же дней работы выяснилось , что засыпать семфонд придется с немалыми трудностями и с большой оттяжкой в сроке . Все мероприятия , предпринимавшиеся бригадой и местной ячейкой с целью ускорения темпов сбора семян , наталкивались на огромное сопротивление со стороны большинства колхозников и единоличников . По хутору поползли слухи , что хлеб собирается для отправки за границу , что посева в этом году не будет , что с часу на час ожидается война ... Нагульнов ежедневно созывал собрания , при помощи бригады разъяснял , опровергал нелепые слухи , грозил жесточайшими карами тем , кто будет изобличен в `` антисоветских пропагандах '' , но хлеб продолжал поступать крайне медленно . Казаки норовили с утра уехать куда-либо из дому , то в лес за дровишками , то за бурьяном , или уйти к соседу и вместе с ним переждать в укромном месте тревожный день , чтобы не являться по вызову в сельсовет или штаб бригады . Бабы же вовсе перестали ходить на собрания , а когда на дом приходил из сельсовета сиделец , то отделывались короткой фразой : `` Хозяина моего дома нету , а я не знаю '' . Словно чья-то могущественная рука держала хлеб ... В штабе бригады обычно шли такие разговоры : - Засыпал семенное ? - Нет . - Почему ? - Зерна нету . - Как это - нету ? - Да так , что очень просто ... Думал приблюсть на посев , а потом сдал на хлебозаготовку лишки , а самому жевать нечего было . Вот и потравил . - Так ты что же , и сеять не думал ? - Думалось , да нечем ... Многие ссылались на то , что будто бы сдали по хлебозаготовке и семенное . Давыдов - в правлении , а Ванюшка Найденов - в штабе рылись в списках , в квитанциях ссыпного пункта , проверяли и изобличали упорствующего в неправильной даче сведений : посевной , как оказывалось , оставался . Иногда для этого нужно было подсчитать примерное количество обмолота в двадцать девятом году , подсчитать общее количество сданного хлебозаготовке хлеба и искать остаток . Но и тогда , когда обнаруживалось , что хлеб оставался , упорствующий не сдавался : - Оставалась пашеничка , спору нет . Да ить знаете , товарищи , как оно в хозяйстве ? Мы привыкли хлеб исть без весу , расходовать без меры . Мне оставили по пуду на душу на месяц едоцкого , а я , к примеру , съедаю в день по три-четыре фунта . А через то съедаю , что приварок плохой . Вот и перерасход . Нету хлеба , хучь обыщите ! Нагульнов на собрании ячейки предложил было произвести обыск у наиболее зажиточной части хуторян , не засыпавших семзерна , но этому воспротивились Давыдов , Лубно , Найденов , Разметнов . Да и в директиве райкома по сбору семфонда строжайше воспрещалось производить обыски . За три дня работы бригады и правления колхоза по колхозному сектору было засыпано только 480 пудов , а по единоличному - всего 35 пудов . Колхозный актив полностью засыпал свою часть . Кондрат Майданников , Любишкин , Дубцов , Демид Молчун , дед Щукарь , Аркашка Менок , кузнец Шалый , Андрей Разметнов и другие привезли зерно в первый же день . На следующий - с утра к общественному амбару шагом подъехали на двух подводах Семен Якова Лукича и сам Яков Лукич . Лукич тотчас же пошел в правление , а Семка стал сносить с саней чувалы с зерном . Принимал и вешал Демка Ушаков . Четыре чувала Семен высыпал , а когда развязал гузырь пятого , Ушаков налетел на него ястребом : - Это таким зерном твой батя собирался сеять ? - и сунул под нос Семена горсть зерна . - Каким это ? - вспыхнул Семен . - Ты с косого глазу , видать , пшеницу за кукурузу счел ! - Нет , не за кукурузу ! Я - косой , да зрячей тебя , жулика ! Обое вы с батюшкой хороши , зна-а-аем ! Это что ? Семенное ? Да ты нос не вороти ! Ты чего мне в чистую зерно насыпал , гадская морда ? Демка совал к лицу Семена ладонь , а на ладони лежала горстка сорного , перемешанного с землею и викой зерна . - Я вот зараз людей кликну . - Да ты не ори ! - испугался Семен . - Видно , по ошибке захватил чувал ... Зараз вернусь и переменю ... Чудной , ей-бо ! Ну , чего расходился-то , как бондарский конь ? Сказано - переменю , промашка вышла ... Демка забраковал шесть чувалов из четырнадцати привезенных . И когда Семен попросил его помочь поднять на плечо один из чувалов с забракованным зерном , Демка отвернулся к весам , будто не слыша . - Не помогаешь , стало быть ? - с дрожью в голосе спросил Семен . - Совесть ! Дома подымал , небось , легко было , а зараз почижелело ? Сам подымай , таковский ! Малиновый от натуги , Семен взял чувал поперек , понес ... За два следующих дня поступлений почти не было . На собрании ячейки решено было идти по дворам . Давыдов накануне выехал в соседний район на селекционную станцию , чтобы внеплановым порядком добыть на обсеменение хотя нескольких гектаров засухоустойчивой яровой пшеницы , превосходно выдерживавшей длительный период бездождья и давшей в прошлом году на опытном поле станции отменный урожай . Яков Лукич и бригадир Агафон Дубцов много говорили о новом сорте пшеницы , добытом на селекционной станции путем скрещивания привозной `` калифорнийской '' с местной `` белозернкой '' , и Давыдов , за последнее время усиленно приналегавший по ночам на агротехнические журналы , решил поехать на станцию добыть новой пшеницы . Из поездки он вернулся 4 марта , а за день до его возвращения случилось следующее : Макар Нагульнов , прикрепленный ко второй бригаде , с утра обошел вместе с Любишкиным около тридцати дворов , а вечером , когда из сельсовета ушли Разметнов и секретарь , стал вызывать туда тех домохозяев , дворы которых не успел обойти днем . Человек четырех отпустил , так и не добившись положительных результатов . `` Нет хлеба на семена . Пущай государство дает '' . Нагульнов уговаривал вначале спокойно , потом стал постукивать кулаком . - Как же вы говорите , что хлеба нету ? Вот ты , к примеру , Константин Гаврилович , ить пудов триста намолотил осенью ! - А хлеб ты сдавал за меня государству ? - Сколько ты сдал ? - Ну , сто тридцать . - Остатний где ? - Не знаешь где ? Съел ! - Брешешь ! Разорвет тебя - столько хлеба слопать ! Семьи - шесть душ , да чтобы столько хлеба съисть ? Вези без разговору , а то из колхоза вышибем в два счета ! - Увольняйте из колхозу , что хотите делайте , а хлеба , истинный Христос , нету ! Пущай власть хучь под процент отпустит ... - Ты повадился Советскую власть подсасывать . Деньги-то , какие брал в кредит на покупку садилки и травокоски , возвернул кредитному товариществу ? То-то и есть ! Энти денежки зажилил да ишо хлебом норовишь поджиться ? - Все одно теперича и травокоска и садилка - колхозные , самому не довелось попользоваться , нечего и попрекать ! - Ты вези хлеб , а то плохо тебе будет ! Закостенел в брехне ! Совестно ! - Да я бы с великой душой , кабы он был ... Как ни бился Нагульнов , как ни уговаривал , чем ни грозил , а все же пришлось отпустить не желавших засыпать семена . Они вышли , минуты две переговаривались в сенях , потом заскрипели сходцы . Немного погодя вошел единоличник Григорий Банник . Он , вероятно , уже знал о том , чем кончился разговор с только что вышедшими из сельсовета колхозниками , в углах губ его подрагивала самоуверенная , вызывающая улыбочка . Нагульнов дрожащими руками расправил на столе список , глухо сказал : - Садись , Григорий Матвеич . - Спасибо на приглашении . Банник сел , широко расставив ноги . - Что же это ты , Григорий Матвеич , семена не везешь ? - А мне зачем их везть ? - Так было же постановление общего собрания - и колхозникам и единоличникам - семенной хлеб свезть . У тебя-то он есть ? - А то как же , конешно , есть . Нагульнов заглянул в список : против фамилии Банника в графе '' предполагаемая площадь ярового посева в 1930 году '' стояла цифра `` 6 '' . - Ты собирался в нонешнем году шесть га пшеницы сеять ? - Так точно . - Значит , сорок два пуда семян имеешь ? - Все полностью имею , подсеянный и очищенный хлебец , как золотце ! - Ну , это ты - герой ! - облегченно вздохнув , похвалил Нагульнов . - Вези его завтра в общественный амбар . Могешь в своих мешках оставить . Мы от единоличников даже в ихних мешках примаем , ежели не захочешь зерно мешать . Привезешь , сдашь по весу заведующему , он наложит на мешки сюргучовые печати , выдаст тебе расписку , а весною получишь свой хлеб целеньким . А то многие жалуются , что не соблюли , поели . А в амбаре-то он надежней сохранится . - Ну , это ты , товарищ Нагульнов , оставь ! - Банник развязно улыбнулся , пригладил белесые усы . - Этот твой номер не пляшет ! Хлеба я вам не дам . - Это почему же , дозволь спросить ? - Потому что у меня он сохранней будет . А вам отдай его , а к весне и порожних мешков не получишь . Мы зараз тоже ученые стали , на кривой не объедешь ! Нагульнов сдвинул разлатые брови , чуть побледнел . - Как же ты могешь сомневаться в Советской власти ? Не веришь , значит ? ! - Ну , да , не верю ! Наслухались мы брехнев от вашего брата ! - Это кто же брехал ? И в чем ? - Нагульнов побледнел заметней , медленно привстал . Но Банник , словно не замечая , все так же тихо улыбался , показывая ядреные редкие зубы , только голос его задрожал обидой и жгучей злобой , когда он сказал : - Соберете хлебец , а потом его на пароходы да в чужие земли ? Антанабили покупать , чтоб партийные со своими стрижеными бабами катались ? Зна-а-аем , на что нашу пашеничку гатите ! Дожилися до равенства ! - Да ты одурел , чертяка ! Ты чего это балабонишь ? - Небось одуреешь , коли тебя за глотку возьмут ! Сто шешнадцать пудиков по хлебозаготовке вывез ! Да зараз последний , семенной хотите ... чтоб детей моих ... оголодить ... - Цыц ! Брешешь , гад ! - Нагульнов грохнул кулаком по столу . Свалились на пол счеты , опрокинулась склянка с чернилами . Густая фиолетовая струя , блистая , проползла по бумаге , упала на полу дубленого полушубка Банника . Банник смахнул чернила ладонью , встал . Глаза его сузились , на углах губ вскипели белые заеди , с задавленным бешенством он выхрипел : - Ты на меня не цыкай ! Ты на жену свою Лушку стучи кулаком , а я тебе не жена ! Ноне не двадцатый год , понял ? А хлеба не дам ... Кка-тись ты ! .. Нагульнов было потянулся к нему через стол , но тотчас , качнувшись , выпрямился . - Ты это ... чьи речи ? .. Ты это , чего , контра , мне тут ? .. Над социализмом смеялся , гад ! .. А зараз ... - Он не находил слов , задыхался , но , кое-как овладев собой , вытирая тылом ладони клейкий пот с лица , сказал : - Пиши мне зараз расписку , что завтра вывезешь хлеб , и завтра же ты у меня пойдешь куда следовает . Там допытаются , откуда ты таких речей наслухался ! - Арестовать ты меня могешь , а расписки не напишу и хлеб не дам ! - Пиши , говорю ! .. - Трошки повремени ... - Я тебя добром прошу ... Банник пошел к выходу , но , видно , злоба так люто возгорелась в нем , что он не удержался и , ухватясь за дверную ручку , кинул : - Зараз приду и высыплю свиньям этот хлеб ! Лучше они нехай потрескают , чем вам , чужеедам ! .. - Свиньям ? Семенной ? ! Нагульнов в два прыжка очутился возле двери , - выхватив из кармана наган , ударил Банника колодкой в висок . Банник качнулся , прислонился к стене , - обтирая спиной побелку , стал валиться на пол . Упал . Из виска , из ранки , смачивая волосы , высочилась черная кровь . Нагульнов , уже не владея собой , ударил лежачего несколько раз ногою , отошел . Банник , как очутившаяся на суше рыба , зевнул раза два , а потом , цепляясь за стену , начал подниматься . И едва лишь встал на ноги , как кровь пошла обильней . Он молча вытирал ее рукавом , с обеленной спины его сыпалась меловая пыль . Нагульнов пил прямо из графина противную , степлившуюся воду , ляская о края зубами . Искоса глянув на поднявшегося Банника , он подошел к нему , взял , как клещами , за локоть , толкнул к столу , сунул в руку карандаш : - Пиши ! - Я напишу , но это будет известно прокурору ... С-под нагана я что хошь напишу ... Бить при Советской власти не дозволено ... Она - партия - тебе тоже за это не уважит ! - хрипло бормотал Банник , обессиленно садясь на табурет . Нагульнов стал напротив , взвел курок нагана . - Ага , контра , и Советскую власть и партию вспомянул ! Тебя не народный суд будет судить , а я вот зараз , и своим судом . Ежели не напишешь - застрелю как вредного гада , а потом пойду за тебя в тюрьму хоть на десять лет ! Я тебе не дам над Советской властью надругиваться ! Пиши : `` Расписка '' . Написал ? Пиши : `` Я , бывший , активный белогвардеец , мамонтовец , с оружием в руках приступавший к Красной Армии , беру обратно свои слова ... '' Написал ? .. `` ... свои слова , невозможно оскорбительные для ВКП ( б ) '' . ВКП с заглавной буквы , есть ? `` ... и Советской власти , прошу прощения перед ними и обязываюсь впредь , хотя я и есть скрытая контра ... '' - Не буду писать ! Ты чего меня сильничаешь ? - Нет , будешь ! А ты думал - как ? Что я , белыми израненный , исказненный , так тебе спущу твои слова ? Ты на моих глазах смывался над Советской властью , а я бы молчал ! Пиши , душа с тебя вон ! .. Банник слег над столом , и снова карандаш в его руке медленно пополз по листу бумаги . Не снимая пальца со спуска нагана , Нагульнов раздельно диктовал : - `` ... хотя я и есть контра скрытая , но Советской власти , которая дорогая всем трудящимся и добытая большой кровью трудового народа , я вредить не буду ни устно , ни письменно , ни делами . Не буду ее обругивать и досаждать ей , а буду терпеливо дожидаться мировой революции , которая всех нас - ее врагов мирового масштабу - подведет под точку замерзания . А еще обязываюсь не ложиться поперек путя Советской власти и не скрывать посев и завтра , 3 марта 1930 года , отвезть в общественный амбар ... '' В это время в комнату вошел сиделец , с ним - трое колхозников . - Погодите трошки в сенцах ! - крикнул Нагульнов и , поворачиваясь лицом к Баннику , продолжал : - `` ... сорок два пуда семенного зерна пшеничной натурой . В чем и подписуюсь '' . Распишись ! Банник , к лицу которого вернулась багровая окраска , расчеркнулся , встал . - Ты за это ответишь , Макар Нагульнов ! .. - Всяк из нас за свое ответит , но ежели хлеб завтра не привезешь - убью ! Нагульнов свернул и положил расписку в грудной карман защитной гимнастерки , кинул на стол наган , проводил Банника до дверей . Он оставался в сельсовете до полуночи . Сидельцу приказал не отлучаться и с помощью его водворил и запер в пустовавшей комнате еще трех колхозников , отказавшихся от вывоза семенного зерна . Уже за полночь , сломленный усталостью и пережитым потрясением , уснул , сидя за сельсоветским столом , положив на длинные ладони всклокоченную голову . До зари снились Макару огромные толпы празднично одетого народа , беспрестанно двигавшиеся , полой водой затоплявшие степь . В просветах между людьми шла