Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 35 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** и говорю , и скажу ишо больше : по ихней милости они такой труд учитывают , какой на виду , ну , скажем , ремонт плугов , пропашников , словом , инвентаря видимого , а что касаемо мелочей , скажем , ковка лошадей , или подковы делаешь , или цепки , пробои на амбары , петли разные и протчую мелочь - они ее никак не учитывают и слушать про нее не хотят . А это , я считаю , неправильно , потому что на такие подобные мелочи много времени расходуешь . - Опять ты - `` они '' , а кто это `` они '' ? Учетчик один ведет учет и за это отвечает перед правлением , - с досадой проговорил Давыдов . - Учетчик ведет , а Лукич поправляет . Ты мне толкуешь , как оно должно быть , а я тебе - как оно есть на самом деле . - Очень плохо , если так оно есть на самом деле . - Ну , уж это не моя вина , парень , а твоя . - Это я и без тебя знаю , что моя вина . Исправлять надо да поскорее . Завтра же соберу заседание правления , и мы у Якова Лукича расспросим ... Мы с ним поговорим по-настоящему ! - решительно сказал Давыдов . Но Шалый только усмехнулся в бороду : - Не с ним надо говорить ... - А с кем же , по-твоему ? С учетчиком ? - С тобой . - Со мной ? Гм ... Ну , давай . Испытующе , как бы взвешивая силу Давыдова , Шалый осмотрел его с ног до головы , медленно заговорил : - Держись , парень ! Обидных слов я тебе наговорю ... И не хотелось бы , а надо . Боюсь , что другие тебе таких слов не насмелятся сказать . - Давай , давай , - подбодрил его Давыдов , втайне уже предчувствуя , что разговор будет для него не из приятных , и больше всего опасаясь , что Шалый заведет речь о его отношениях с Лушкой . Но , вопреки его ожиданиям , тот заговорил поначалу о другом : - С виду , поглядеть на тебя , ты - настоящий председатель , а копни тебя поглубже - ты в колхозе не председатель , а так , пришей-пристебай , как говорится . - Вот это мило ! - с несколько наигранной веселостью воскликнул Давыдов . - Не дюже мило , - сурово продолжал Шалый . - Ничего тут милого нету , это я тебе окончательно говорю . Ты вот и под косилки лазишь , проверку делаешь , как и полагается хорошему хозяину , и в поле живешь , и сам пашешь , а что у тебя в правлении делается - ни хрена ничего не видишь и не знаешь . Ты бы поменьше в поле болтался , а побольше тут , в хуторе , и дело шло бы получше . А то ты и пахарь , и кузнец , словом , как в песенке : `` И в поле жнец , и на дуде игрец '' , - а всем хозяйством вместо тебя заворачивает Островнов . Ты свою власть из рук выронил , а Островнов поднял ... - Валяй дальше , - сухо сказал Давыдов . - Валяй , не стесняйся ! - Можно и дальше , - охотно согласился Шалый . Он основательно уселся на полке косилки , жестом пригласил Давыдова сесть рядом и , заметив в дверях кузницы подслушивавшего их разговор мальчишку-горнового , топнул ногой , зычно крикнул : - Брысь отсюдова , чертенок ! Дела себе не найдешь ? Все бы ты прислушивался , поросячий сын ! Вот сыму ремень да выдеру тебя как Сидорову козу , тогда будешь знать ! Тогда у тебя сразу уши заложит . Скажи на милость , до чего прокудной парнишка ! Чумазый подросток , блеснув смеющимися глазенками , как мышь юркнул в темную глубину кузницы , и тотчас же оттуда послышалось хриплое дыхание меха и багрово засветилось рвущееся из горна пламя . А Шалый , уже добродушно улыбаясь , говорил : - Сиротку обучаю кузнечному делу . Ни один черт из взрослых парней не идет в кузню . Окончательно избаловала их Советская власть ! Каждый то в доктора метит , то в агрономы , то в разные инженеры , а перемрем мы , старики , - кто же народу сапоги тачать , штаны шить , лошадей ковать будет ? И у меня так же : никого не заманю в кузню , всяк от кузнечного дыму лытает , как черт от ладана . Пришлось вот этого Ванятку брать . Способный он , чертенок , а сколько тиранства я от него терплю - нет числа ! То он в чужой сад летом заберется , а я за него в ответе , то бросит кузню и увеется пескарей на удочку ловить , то ишо что-нибудь придумает , окончательно ни к чему не пригодное . Родная тетка его , у какой он проживает , с ним не справляется , вот и приходится мне его тиранства переносить и терпеть . Только и могу его выругать , а бить сиротку у меня рука не подымается . Вот оно какое дело , парень . Трудное это дело - чужих детей учить и особенно сиротков . Но за свою жизнь я их штук десять настоящими ковалями окончательно сделал , и теперь и в Тубянском , и в Войсковом , и в других хуторах моей выучки ковали по кузницам орудуют , а один даже в Ростове на заводе работает и знаешь : абы кого туда не примут на работу . Тем и горжусь я , что хучь и помру , а наследников моему умению не один десяток на белом свете останется . Так я рассуждаю ? - Давай рассуждать о деле . Какие еще непорядки в моей работе ты находишь ? - Непорядок у тебя один : ты только на собраниях председатель , а в будничной работе - Островнов . Отсюда и все лихо . Я так понимаю , что с весны тебе надо было пожить с пахарями , преподать им пример , как надо в общем хозяйстве работать , да и самому научиться пахать , это дело для председателя колхоза невредное . Но вот зачем ты теперь там огинаешься , в поле , я окончательно в толк не возьму . Неужели на заводе , на каком ты работал , директор по целым дням за токарным станком стоит ? Что-то мне не верится ! Шалый долго рассказывал о неполадках в колхозе , о том , что оставалось невидимым для Давыдова , что тщательно скрывалось от него стараниями Якова Лукича , счетовода и кладовщика . Но все в рассказе сводилось к тому , что головою во всех темных делах с самого начала образования колхоза был и до нынешних дней остается тихий с виду Яков Лукич . - Почему же ты ни разу на собрании не выступил ? Неужели тебе не дорого колхозное дело ? А еще говоришь : `` Я - протарьят ! '' Какой же ты к черту пролетариат , если только в кулак шепчешь , а на собрании тебя с фонарем надо разыскивать ? Шалый нагнул голову , долго молчал , вертел сорванную травинку , и так странно выглядела она - хрупкая и невесомая - в его огромных , черных , почти негнущихся пальцах , что Давыдов невольно улыбнулся . А Шалый внимательно разглядывая что-то у себя под ногами , как будто от этого разглядывания зависел его ответ . После долгого молчания он спросил : - Весною ты говорил на собрании , чтобы Атаманчукова исключили из колхоза ? - Ставил я такой вопрос . Ну и что ? - Исключили его ? - Нет . А жаль , надо было исключить . - Жаль-то жаль , да не в жалости дело ... - В чем же ? - А ты вспомни , кто выступал против этого . Не помнишь ? Так я тебе напомню : и Островное , и Афонька-кладовщик , и Люшня , и ишо человек двадцать . Они-то и завалили на собрании твой добрый совет , повернули народ против тебя . Стало быть , Островнов не один орудует . Тебе это понятно ? - Дальше . - Можно и дальше . Так чего же ты спрашиваешь , почему я не выступаю на собраниях ? Я выступлю раз , другой , а третий раз и выступить не успею : стукнут меня в этой же кузнице и тем же куском железа , какой я недавно на огне грел и в руках пестовал - вот и кончились мои выступления . Нет , парень , устарел я выступать , выступайте уж вы одни , а я ишо хочу понюхать , как в кузне окалина пахнет . - Ты , отец , что-то преувеличиваешь опасность , факт ! - неуверенно сказал Давыдов , еще целиком находясь под впечатлением только что рассказанного кузнецом . Но тот внимательно посмотрел на Давыдова черными , навыкате глазами , насмешливо сощурился : - По-стариковски , сослепу , может , я и преувеличиваю , как ты говоришь , ну , а ты , парень , вовсе эти ихние опасности не зришь . Молодая суета тебя окончательно затемнила . Это я тебе окончательно говорю . Давыдов промолчал . Теперь пришла его очередь призадуматься , и он задумался надолго , и уже не Шалый , а он вертел в руках , но только не травинку , а поднятый им ржавый шурупчик ... Многим свойственна эта необъяснимая потребность в минуты раздумья вертеть или теребить в руках какой-нибудь первый попавшийся на глаза предмет ... Солнце давно уже перевалило за полдень . Тени переместились , и горячие солнечные лучи , падающие в отвес , жарко палили покрытую дерном , осевшую и поросшую бурьяном крышу кузницы , стоявшие неподалеку косилки , запыленную возле дороги траву . Над Гремячим Логом стояла глухая полуденная тишина . Ставни в домах закрыты ; на улицах безлюдно ; даже телята , с утра праздно скитавшиеся по проулкам , скочевали к речке , попрятались в густой тени белотала и верб . А Давыдов и Шалый все еще сидели на солнцепеке . - Пойдем в кухню , в холодок , а то я к такому солнцу непривычный , - вытирая пот с лица и лысины , не выдержав жары , сказал Шалый . - Старый кузнец - все одно как старая барыня : не любители они солнышка , всю свою живуху в холодке - всяк по-своему - прохлаждаются ... Они перешли в тень , присели на теплую землю с северной стороны кузницы . Вплотную придвинувшись к Давыдову , Шалый загудел , как шмель , запутавшийся в повители : - Хопрова с бабой убили ? Убили . А за что убили ? По пьяной лавочке ? Нет , то-то , парень , и оно ... Нечисто тут дело . Человека ни с того ни с сего убивать не станут . А я так глупым стариковским умом рассуждаю : ежели б он не угодил Советской власти - его бы заарестовали и убили по приговору , не втихаря , а уж ежели его убили втихаря , воровски , ночью , да ишо с женой , то не угодил он врагам Советской власти , иначе и быть не может ! А зачем бабу его убили , спрошу я тебя ? Да затем , чтобы она этих убивцев властям не выдала , она их в лицо знала . А мертвые не говорят , с ними спокойнее , парень ... Иначе и быть не может , это я тебе окончательно говорю . - Положим , обо всем этом и без тебя мы знаем , догадываемся , но вот кто убил - этого фактически никто не знает . - Давыдов помолчал и сделал лукавый ход , добавил : - И никто никогда не узнает ! Шалый будто и не слыхал его последних слов . Он сжал в горсти густо побеленную сединой бороду , широко улыбнулся : - До чего же приятно тут , в холодке . У меня в старое время был такой случай , парень . Как-то перед покосом хлебов ошиновал я богатому тавричанину четыре хода . Приехал он хода забирать , как зараз помню , на буднях , в постный день , то ли в среду , то ли в пятницу . Расплатился со мной , похвалил мою работу и поставил магарыч , работников своих , какие лошадей под хода пригнали , позвал . Выпили . Потом я поставил . И эту выпили . Богатенький он был хохол , но , на редкость , из богатеньких , хорошей души человек . И вот вздумалось ему , парень , загулять . А у меня работ , самая горячая пора , до черта всяких заказов . Я ему и говорю : `` Ты , Трофим Денисович , пей с работниками продолжай , а меня уволь , парень , не могу , работы много '' . Он на это согласился . Они продолжают водочкой заниматься , а я пошел в кузню . В голове у меня гул , но на ногах держусь твердо и в руках твердость есть , а между прочим , парень , я все-таки окончательно пьяный . На этот грех , подъезжает к кузне тройка с бубенцами . Выхожу . В легком плетеном тарантасе сидит под зонтом известный на всю нашу округу помещик Селиванов , гордец ужаснейший и сука , каких свет не видывал ... Кучер его - белый , как стенка , руки трясутся - отстегивает постромки у левой пристяжной . Недоглядел он , и пристяжная расковалась в дороге . Вот ему этот барин и вкалывает : `` И такой , дескать , ты и сякой , и уволю тебя с должности , и в тюрьму посажу , через тебя я к поезду могу опоздать '' , - и все такое прочее . Но у нас , на Дону , парень , при царизмах казаки перед помещиками спину не особенно гнули . Так что и этот Селиванов : мне бы раз плюнуть да растереть , хотя он и самый богатый помещик . Вот вышел я , веселый от водки , стою возле двери , слушаю , как он кучера на все корки отчитывает . А меня зло , парень , разбирает окончательно до горячего . Увидел меня Селиванов и шумит мне : `` Эй , кузнец , иди-ка сюда ! '' Хотел я сказать ему : `` Тебе надо - ты и иди '' , - но надумал другое : иду к нему , улыбаюсь , как родному , подошел к тарантасу , протягиваю руку , говорю : `` Здорово , браток ! Как живешь-можешь ? '' У него от удивления золотые очки с носа упали ; ежели бы не были они привязанные на черном шнурке , непременно разбились бы ! Надевает он обратно на нос эти очки , а я руку держу протянутую , а она у меня черная , как сажа , грязнее грязи . А он будто и не видит мою руку , сморщился весь , как горького хватил , и через зубы этак процеживает : `` Ты что , пьяный ? Куда ты свою лапу протягиваешь , немытое рыло ? '' - `` Как же , говорю , не знаю , очень даже знаю , кто ты таков ! Мы же с тобой , говорю , как родные братья : ты от солнца под зонтом хоронишься , а я - в кузне , под земляной крышей ; в будний день я выпимши , ты это верно приметил , но и ты , должно быть , не только по воскресеньям , как рабочий люд , пьешь : носик-то у тебя с красниной ... Выходит , что обое мы с тобой дворянского роду , не как иные прочие . Ну , а ежели ты гребуешь мне руку подать , потому что у тебя она белая , а у меня черная , так это уж зависящее от твоей совести . Помрем , и обое с тобой одинаково побелеем '' . Молчит Селиванов , только губами жует да с личика меняется . `` Тебе что , спрашиваю , лошадку подковать ? Это мы живо спроворим . А кучера-то зря ругаешь . Он у тебя , видать , бессловесный . Ты лучше меня выругай . Пойдем с тобой , браток , в кузницу , двери поплотнее притворим , а ты попробуй меня там выругать . Люблю я рисковых людей '' . Молчит Селиванов , а с личика все больше меняется то в одну сторону , то в другую . То беленький станет , то красненький , - но молчит . Подковал я его пристяжную , подхожу к тарантасу . Он будто и не видит меня , протягивает кучеру серебряный рублевик и говорит : `` Отдай этому хаму '' . Взял я от кучера рублевик и кинул в тарантас Селиванову под ноги , а сам улыбаюсь , будто от удивления , и говорю : `` Что ты , браток , да разве с родни берут деньги за такую малость ? Жертвую тебе на бедность , заезжай в кабак , выпей за мое здоровье ! '' Тут мой помещик стал и не беленький и не красненький , а какой-то синенький ; визжит тонким голоском на меня : `` За твое здоровье ... Чтоб ты сдох , подлец , хам , сицилист , так твою и разэтак ! Станичному атаману буду жаловаться ! В тюрьме сгною ! '' Давыдов так оглушительно расхохотался , что с крыши кузницы в испуге сорвалась стайка воробьев . Посмеиваясь в бороду , Шалый стал сворачивать папироску . - Значит , не поладили с `` братом '' ? - еле выговаривая слова , спросил Давыдов . - Не поладили . - А деньги ? Выкинул он из тарантаса ? - Я бы ему выкинул ... Укатил со своей рублевкой . Тут не в деньгах , парень , дело ... - А в чем же ? Давыдов смеялся так молодо и заразительно , что и Шалый развеселился . Он , похохатывая , махнул рукой : - Опростоволосился я малость ... - Говори же , Сидорович . Чего тянешь ? - Давыдов в упор смотрел на Шалого мокрыми от слез глазами . А тот только рукою отмахивался и , широко раскрыв забородатевшую пасть , смеялся гулким , грохочущим смехом . - Да ну же , рассказывай , не томи ! - молил Давыдов , забывший в этот миг о недавнем серьезном разговоре и целиком отдавшийся минутному самозабвенному приступу веселья . - Да что там говорить ... да чего уж там ! Он , видишь , парень , и хамом меня обзывал , и негодяем , и по-всякому , а под конец даже вовсе захлебнулся , ажник ножками по днищу тарантаса застукал и шумит : `` Сицилист , такой-сякой ! В тюрьму засажу ! '' А в те поры я не знал , что такое сицилист ... Революцию - это знал , что она означает , а `` сицилист '' - не знал , и подумал я тогда , что это самое что ни на есть подсердечное , тяжелое ругательство ... В ответ ему говорю : `` Сам ты сицилист , сукин сын , и езжай отсюда , пока я тебя не изватлал ! '' Новый приступ хохота уложил Давыдова навзничь . Шалый дал ему высмеяться вдоволь , закончил : - А через сутки меня за приводом - к станичному атаману . Расспросил он меня , как было дело , посмеялся вроде тебя и отпустил без высидки при станичном правлении . Он сам из бедненькой семьи офицерик был , ну , ему и лестно было , что простой коваль богатого помещика мог так оконфузить . Только перед тем как выпроводить меня , сказал : `` Ты , казачок , аккуратней будь , язык не дюже вываливай , а то зараз время такое , что нынче ты куешь , а завтра тебя подкуют на все четыре , чтобы до самой Сибири по этапу шел , не осклизался . Понятно тебе ? '' - `` Понятно , говорю , ваше высокоблагородие '' , - `` Ну , ступай , и чтоб духу твоего тут не было . А Селиванову я сообщу , что семь шкур с тебя спустил '' . Так вот , парень , какие дела были-то ... Давыдов поднялся , чтобы распрощаться с разговорчивым кузнецом , но тот потянул его за рукав рубахи , снова усадил рядом с собой и неожиданно спросил : - Так , говоришь , сроду не узнают , кто Хопровых побил ? Тут , парень , твоя ошибка . Узнают . Окончательно узнают , дай только время . Как видно , что-то знал старик , и Давыдов решил идти в открытую . - А ты кого грешишь , Сидорович ? - прямо спросил он , испытующе глядя в черные с красноватыми белками , воловьи глаза Шалого . Тот бегло взглянул на него , уклончиво ответил : - Тут , парень , очень даже просто можно ошибиться ... - Ну , а все-таки ? Уже не колеблясь . Шалый положил руку на колено Давыдова , сказал : - Вот что , подручный , уговор дороже денег : на меня не ссылаться в случае чего . Согласный ? - Согласен . - Так вот , и тут дело не обошлось без Лукича . Это я тебе окончательно говорю . - Ну , бра-а-ат ... - разочарованно протянул Давыдов . - Я Селиванову был `` братом '' , а тебе в отцы гожусь , - с досадой проговорил Шалый . - Я же тебе не говорю , что сам Яков Лукич порубил Хопровых , а говорю , что без него тут не обошлось , ты это , парень , понимать должон , ежели тебя бог разумом не обидел . - А доказательства ? - А ты что , в следователи определился ? - шутливо спросил Шалый . - Раз уж зашел разговор , ты , Сидорович , не отшучивайся , а выкладывай все как есть . В прятки нам играть нечего . - Плохой из тебя , парень , следователь , - убежденно заявил Шалый . - Ты только не спеши , родимец тебя возьми , и я тебе все выложу , выложу окончательно , а ты успевай только глаза протирать ... Ты вот ни к селу ни к городу с Лушкой связался , а на черта она тебя нужна ? Лучше этой хлюстанки ты бабы не мог найти ? - Ну ; это не твое дело , - отрезал Давыдов . - Нет , парень , это не только мое дело , но и всего колхоза . - Это еще почему ? - А потому , что ты связался с этой сукой семитаборной и хужее работать стал . Куриная слепота на тебя напала ... А ты говоришь - не мое дело . Это , парень , не твоя беда , а наша общая , колхозная . Ты , небось , думаешь , что ваши шашни с Лушкой шиты-крыты , а про вас в хуторе все до ниточки знают . Вот и мы , старики , соберемся иной раз и маракуем промеж себя : как бы тебя от этой Лушки , лихоманка ее затряси , отлучить ? А почему ? Да потому , что такие бабы , как Лушка , мужчинов не на работу толкают , а от работы таскают , вот мы и беспокоимся за тебя ... Парень ты хороший , смирный , непьющий , одним словом - не дюже лихой , а она , кусок стервы , тем и воспользовалась : села на тебя верхи и погоняет . Да ты сам знаешь , парень , чем она тебя погоняет да ишо и гордится перед народом : `` Вот , мол , я каких объезживаю ! '' Эх , Давыдов , Давыдов , не ту бабу ты нашел ... Как-то мы , старики , сидели в воскресенье у Бесхлебнова на завалинке , а ты мимо шел , дед Бесхлебнов поглядел тебе вслед и говорит : `` Надо бы нашего Давыдова на весах взважить - сколько он до Лушки тянул и сколько зараз . Считай , добрую половину веса она с него спустила , просеяла , как сквозь сито . Непорядок это , старики : ей - отсевная мука , а нам - отруби ... '' Веришь , парень мне от этих слов стыдно за тебя стало ! Как хочешь , а стыдно . Будь ты у меня в кузне подручным , никто из хуторных и `` ох '' бы не сказал , но ведь ты же всему нашему хозяйству голова ... А голова - великое дело , парень . Недаром в старину , когда казаков на сходах за провинку секли , была такая поговорка : `` Пущай ... будет красная , была бы голова ясная '' . А вот голова-то у нас в колхозе и не дюже ясная , трошки мазанная . Потерлась эта голова возле Лушки и деготьком вымазалась . Да найди ты какую-нибудь стоящую девку или , скажем , вдову , никто тебе и слова не сказал бы , а ты ... Эх , Давыдов , Давыдов , залепило тебе глаза ! И я так думаю , что не от Лушкиной любви ты с тела спал , а от совести , совесть тебя убивает , это я окончательно говорю . Давыдов смотрел на пролегшую мимо кузницы дорогу , на воробьев , купавшихся в пыли . Лицо его крыла заметная бледность , на шелушащихся скулах выступили синеватые пятна . - Ну , кончай базар ! - невнятно сказал он и повернулся к Шалому . - Без тебя тошно старик ! - А оно , когда с похмелья стошнит , человеку легче становится , - как бы вскользь сказал Шалый . Несколько оправившись от смущения и неловкости , Давыдов сухо заговорил : - Ты мне давай доказательства , что Островнов - участник . Без доказательств и фактов это похоже на клевету . Обидел тебя Островнов , а ты на него и капаешь , факт ! Ну , какие у тебя доказательства ? Говори ! - Болтаешь ты , парень , глупости , - сурово ответил Шалый . - Какая у меня может быть обида на Лукича ? За трудодни ? Так я своего все одно не упущу , я свое получу . А доказательствов у меня нету , под кроватью у Хопровых я не лежал , когда его бабу , а мою куму убивали-казнили . Старик прислушался к шороху за стеной и неожиданно легко поднял с земли свое могучее , коренастое тело . С минуту он стоял , чутко прислушиваясь , потом ленивым движением снял через голову грязный кожаный фартук , сказал : - Вот что , парень , пойдем-ка ко мне , холодненького молочка по кружке выпьем да там , в прохладе , и закончим наш разговор . Секретно скажу тебе ... - Он наклонился к Давыдову . Гулкий шепот его , вероятно , был слышен в ближайших дворах хутора : - Этот чертенок мой не иначе подслушивает ... Он всякой дыре гвоздь и поговорить с человеком сроду не даст , так свои уши и наставляет . Господи боже мой , сколько разного тиранства от него принимаю - нет числа . И неслух-то он , и лентяй и баловен без конца-краю , а к кузнецкому делу способный , то есть , окончательно ! За что ни ухватится , чертенок , - все сделает ! К тому же сиротка . Через это и терплю все его тиранства , хочу из него человека сделать , чтобы моему умению наследник был . Шалый прошел в кузницу , бросил фартук на черный от копоти верстак , коротко сказал Давыдову : `` Пошли ! '' - и зашагал к дому . Давыдову хотелось бы поскорее остаться одному , чтобы поразмыслить обо всем , что услышал от Шалого , но разговор , касающийся убийства Хопровых , не был закончен , и он пошел следом за развалисто , медвежковато шагавшим кузнецом . Молчать всю дорогу Давыдов почел неудобным , потому и спросил : - Какая у тебя семья , Сидорович ? - Я да моя глухая старуха , вот и вся семья . - Детей не было ? - Смолоду было двое , но не прижились на этом свете , померли . А третьего баба мертвенького родила и с той поры перестала носить . Молодая была , здоровая , а вот что-то заклинило ей , заколодило , и - шабаш ! Что мы только не делали , как ни старались , а все без толку . Баба в те годы пешком в Киев ходила , в лавру , дитенка вымаливать , все одно не помоглось . Перед уходом я ей сказал : `` Ты мне хучь хохленочка оттуда в подоле принеси '' . - Шалый сдержанно хмыкнул , закончил : - Обозвала она меня черным дураком , помолилась на образа и пошла . С весны до осени проходила , только все без толку . С той поры и стал я разных сиротков воспитывать и приучать к кузнечному делу . Темно люблю детишечек , а вот не привел господь на своих порадоваться ; так-то бывает , парень ... В опрятной горенке было полутемно , тихо и прохладно . Сквозь щели закрытых от солнца ставней сочился желтый свет . От недавно вымытых полов пахло чебрецом и слегка - полынью . Шалый сам принес из погреба запотевшую корчагу молока , поставил на стол две кружки , вздохнул : - Хозяйка моя на огород откомандировалась . И жара ее , старую холеру , не берет ... Так ты спрашиваешь , какие у меня доказательства ? Скажу окончательно : утром , когда Хопровых побили , пошел я поглядеть на убитых , покойная баба Хопрова мне как-никак кумой доводилась . Но в хату народ не пущают , милиционер возле двери стоит , ждет , когда следователь приедет . И я постоял возле крыльца ... Только гляжу - след на крыльце знакомый мне ... На крыльце-то натоптано , а один след - в сторонке к перилам . - Чем он тебе показался знакомым ? - спросил живо заинтересованный Давыдов . - Подковкой на каблуке . След свежий , ночной , прямо печатный , и подковка знакомая ... Таких подковок вроде бы никто в хуторе на сапогах не носит , кроме одного человека . И обознаться я никак не мог , потому что это - мои подковки . Давыдов нетерпеливо отставил кружку с недопитым молоком