Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 40 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** , вы увозили его воровски , ночью ? - Это дело бригадира . Ночью для скота , да и для людей работать лучше , прохладнее , наверно , поэтому и возили его ночью . А у вас ночами разве не работают ? Напрасно ! Ночью , особенно светлой , работать гораздо легче , чем среди дня , в жарищу . Давыдов усмехнулся : - Сейчас в аккурат ночи-то темные , факт ! - Ну , знаешь ли , и в темную ночь ложку мимо рта не пронесешь . - Особенно если в ложке - чужая каша ... - Это ты оставь , друг ! Имей в виду , что твои намеки глубоко оскорбляют и честных , вполне сознательных колхозников `` Красного луча '' , и меня как председателя колхоза . Как-никак , но мы труженики , а не мазурики , имей в виду ! Глаза Давыдова сверкнули , но он , все еще сдерживаясь , сказал : - А ты оставь свои пышные слова , липовый друг , и давай говорить по-деловому . Тебе известно , что три межевых столба весною этого года перенесены в Калиновом Углу по обеим сторонам балки ? Твои честные колхозники перенесли их , спрямили линию границы и оттяпали у нас не меньше четырех-пяти гектаров земли . Тебе это известно ? - Друг ! Откуда ты это взял ? Твоя подозрительность , имей в виду , глубоко оскорбляет ни в чем не повинных ... - Хватит болтать и прикидываться ! - прервал Давыдов Поляницу , невольно закипая . - Ты что , считаешь меня за малахольного , что ли ? С тобою говорят серьезно , а ты тут спектакли разыгрываешь , обиженным благородством балуешься . Я сам по пути сюда заезжал в Калинов Угол и сам проверил , о чем мне сообщили колхозники : сено увезено , а столбы перенесены , факт ! И от этого факта ты никуда не денешься . - Да я никуда и не собираюсь деваться ! Я - вот он , весь тут , бери меня голыми руками , но ... перед тем как брать , посмоли их ! Посмоли , друг покрепче руки , а не то я , имей в виду , вывернусь , как налим ... - То , что сделали тубянцы , называется самозахватом , и за это отвечать будешь ты , Поляница ! - Это , друг , еще надо доказать - насчет переноса межевых знаков . Это , друг , твое голословное утверждение , не больше . А сено у тебя не меченое . - Волк и меченую овечку берет . Поляница чуть приметно улыбнулся , а сам укоризненно качал головой : - Ай-ай-ай ! Уже с волками нас сравниваешь ! Говори что хочешь , но я не верю , что столбы мог кто-то вырыть и перенести . - А ты поезжай и сам проверь . Ведь следы , где прежде стояли знаки , остались ? Остались ! На том месте и почва рыхлее , и трава пониже , и признаки круглых окопов видны как на ладони , факт ! Ну , что ты на это скажешь ! А хочешь - давай вместе туда проедем . Согласен ? Нет , товарищ Поляница , ты от меня не отвертишься ! Так что же , поедем или как ? Давыдов молча курил , ожидая ответа , молчал и Поляница , все так же безмятежно улыбаясь . В заставленной цветами комнате было душно . На окнах бились о мутные стекла и монотонно жужжали мухи . Сквозь прорезь тяжелых , глянцево-зеленых листьев фикуса Давыдов увидел , как на крыльцо вышла молодая , преждевременно и чрезмерно располневшая , но все еще красивая женщина , одетая в старенькую юбчонку и заправленную в нее ночную рубашку с короткими рукавами . Защищая ладонью глаза от солнца , она смотрела куда-то вдоль улицы и , вдруг оживившись , закричала неприятно резким , визгливым голосом : - Фенька , проклятая дочь , гони телка ! Не видишь , что корова из табуна пришла ? Поляница тоже посмотрел в окно на оголенную по самое плечо , полную молочно-белую руку женщины , на выбившиеся из-под косынки пушистые русые волосы , шевелившиеся под ветром , и почему-то пожевал губами , вздохнул . - Уборщица тут , при правлении , живет , чистоту соблюдает . Женщина - ничего , но очень уж крикливая , никак не отучу ее от крика ... А в поле незачем мне ехать , Давыдов . Ты побывал там , посмотрел , и хватит . И сено я тебе не верну , не верну , вот и весь разговор ! Дело это спорное : землеустройство тут проходило пять лет назад , и не нам с тобой разбираться в этой тяжбе между тубянцами и гремяченцами . - В таком случае - кому же ? - Районным организациям . - Хорошо , я с тобой согласен . Но земельные споры - само собою , а сено ты верни . Мы его косили , нам оно и принадлежит . Очевидно , Поляница решил положить конец никчемному , с его точки зрения разговору . Он уже не улыбался . Пальцы его правой руки , безвольно лежавшей на столе , слегка пошевелились и медленно сложились в кукиш . Указывая на него глазами , Поляница бодро проговорил почему-то на своем родном языке : - Бачишь , що це такэ ? Це - дуля . Ось тоби моя видповидь ! А покы - до побачения , мени трэба працюваты . Бувай здоров ! Давыдов усмехнулся : - Чудаковатый ты спорщик , как посмотрю я на тебя ... Неужели слов тебе не хватает , что ты , как базарная баба , мне кукиш показываешь ? Это , братишечка , не доказательство ! Что же , из-за этого несчастного сена прокурору на тебя жаловаться прикажешь ? - Жалуйся кому хочешь , - пожалуйста ! Хочешь - прокурору , хочешь - в райком , а сено я не верну и землю не отдам , так и имей в виду , - снова переходя на русский язык , ответил Поляница . Больше говорить было не о чем , и Давыдов поднялся , задумчиво посмотрел на хозяина . - Смотрю я на тебя , товарищ Поляница , и удивляюсь : как это ты - рабочий , большевик , - и так скоро по самые уши завяз в мелкособственничестве ? Ты вначале , бахвалясь кулацкой обстановкой , сказал , что сохранил внешность этой комнаты , но , по-моему , ты не только внешность кулацкого дома сохранил , но и внутренний душок его , факт ! Ты и сам-то за полгода пропитался этим духом ! Родись ты лет на двадцать раньше , из тебя непременно вышел бы самый настоящий кулак , фактически тебе говорю ! Поляница пожал плечами , снова утопил в складках кожи остро поблескивающие глазки . - Не знаю , вышел бы из меня кулак или нет , а вот из тебя , Давыдов , имей в виду , уж наверняка бы вышел если не поп , то обязательно - церковный староста . - Почему это ? - искренне изумился Давыдов . - Да потому , что ты , бывший морячок , по самые уши залез в религиозные предрассудки . Имей в виду , будь я секретарем райкома , - ты бы у меня положил на стол партбилет за твои штучки . - За какие штучки ? О чем ты говоришь ? - Давыдов даже плечами приподнял от удивления . - Брось притворяться ! Ты очень даже понимаешь , о чем я говорю . Мы тут всей ячейкой бьемся против религии , два раза ставили на общеколхозном и на хуторском собраниях вопрос о закрытии церкви , а ты что делаешь ? Ты , имей в виду , палки нам в колеса вставляешь , вот чем ты занимаешься ! - Валяй дальше , интересно послушать про палки , которые я тебе вставляю . - А ты что делаешь ? - продолжал Поляница , уже заметно разгорячась . - Ты на колхозных лошадях по воскресеньям старух возишь в церковь молиться , вот что ты делаешь ! А мне наши женщины , имей в виду , этим делом по глазам стрекают : `` Ты , говорят , такой-сякой , хочешь церковь закрыть и под клуб ее оборудовать , а гремяченский председатель верующим женщинам полное уважение делает и даже на лошадях по праздникам их в церковь возит '' . Давыдов невольно расхохотался : - Так вот о чем речь ! Вот в каких религиозных предрассудках , оказывается , я виноват ! Ну , это штука не очень страшная ! - Для тебя , может быть , и не страшная , а для нас , имей в виду , хуже и быть не может ! - запальчиво продолжал Поляница . - Ты выдабриваешься перед колхозниками , хочешь для всех хорошим быть , а нам в антирелигиозной работе подрыв устраиваешь . Хорош коммунист , нечего сказать ! Других в мелкособственнических настроениях уличаешь , а сам черт знает чем занимаешься . Где же твоя политическая сознательность ? Где твоя большевистская идейность и непримиримость к религии ? - Подожди , идейный болтун ! Ты поосторожнее на поворотах ! .. Что значит '' выдабриваешься '' ? Ты знаешь , почему я старух отправил на лошадях ? Знаешь , из какого расчета я так поступил ? - А мне плевать на твои расчеты с высокой колокольни ! Ты рассчитывай , как умеешь , только не путай наших расчетов в борьбе с поповщиной . Как хочешь , но на бюро райкома я поставлю вопрос о твоем поведении , имей в виду ! - Я , признаться , думал , что ты , Поляница , умнее , - с сожалением сказал Давыдов и вышел не попрощавшись . 16 Еще по пути в Гремячий Лог Давыдов решил не передавать в районную прокуратуру дело о захвате земли и увозе сена тубянцами . Не хотел он обращаться по этому поводу и в райком партии . Прежде всего надо было точно выяснить , кому же в действительности ранее принадлежала спорная земля в конце Калинова Угла , а тогда уже , сообразно с тем , как решится вопрос , и действовать . Не без горечи вспоминая разговор с Поляницей , Давыдов мысленно рассуждал : `` Ну и фрукт этот любитель цветов и домашнего уюта ! Не скажешь , что у него ума палата , никак не скажешь , а с хитринкой , с какой-то простоватой хитринкой , какая бывает у большинства дураков . Но такому палец в рот не клади ... Сено увезли , конечно , с его согласия , однако не это главное , а столбы . Не может быть , чтобы их переставили по его распоряжению . На этакое он не пойдет : рискованно . А если он знал о том , что их переставили , но прикрыл глаза ? Тогда это уж ни к черту не годится ! Колхозу всего полгода , и начинать с захвата соседской земли и воровства - это же в дым разложить колхозников ! Это же означает толкать их на прежние обычаи единоличной жизни : ничем не брезговать , любым способом - лишь бы побольше хапнуть . Нет , так дело не пойдет ! Как только выясню , что земля именно наша , тем же мигом поеду в райком ; пусть там мозги нам вправят : мне - за старух , а Полянице - за вредительское воспитание колхозников '' . Под мерную рысцу коня Давыдов стал дремать , и вдруг в смутном тумане дремоты ему ярко представилась толстая женщина , стоявшая на крыльце в Тубянском , и он брезгливо скривил губы , сонно подумал : `` Сколько на ней лишнего жира и мяса навешано ... В такую жару она , наверное , ходит как намыленная , факт ! '' И тотчас же не в меру услужливая память , как бы для сравнения , отчетливо нарисовала перед ним девически стройную , точеную фигуру Лушки , ее летучую поступь и то исполненное непередаваемой прелести движение тонких рук , каким она обычно поправляла прическу , исподлобья глядя ласковыми и насмешливыми , всезнающими глазами ... Давыдов вздрогнул , как от неожиданного толчка , выпрямился в седле и , сморщившись , словно от сильной боли , злобно хлестнул коня плетью , пустил его вскачь ... Все эти дни злые шутки играла с ним недобрая память , совершенно некстати - то во время делового разговора , то в минуты раздумья , то во сне , - воскрешая образ Лушки , которую он хотел забыть , но пока еще не мог ... В полдень он приехал в Гремячий . Островнов и счетовод о чем-то оживленно говорили , но как только Давыдов открыл дверь - в комнате , будто по команде , наступила тишина . Уставший от жары и поездки , Давыдов присел к столу , спросил : - О чем вы тут спорили ? Нагульнов не заходил в правление ? - Нагульнова не было , - помедлив , ответил Островнов и быстро взглянул на счетовода . - Да мы и не спорили , товарищ Давыдов , это вам показалось , а так , вообще , вели разговор о том , о сем , все больше по хозяйству . Что же , отдают нам сено тубянцы ? - Просят еще им приготовить ... По твоему мнению , Лукич , чья это земля ? Островнов пожал плечами : - Кто его знает , товарищ Давыдов , дело темное . Спервоначалу эта земля была нарезана Тубянскому хутору , это ишо до революции было , а при Советской власти верхняя часть Калинова Угла отошла к нам . При последнем переделе , в двадцать шестом году , тубянцов ишо потеснили , а где там проходила граница , я не знаю , потому что моя земля была в другой стороне . Года два назад там косил Титок . Самоуправно косил или потихоньку прикупил эту землицу у кого-нибудь из бедноты - сказать не смогу , не знаю . А чего проще - пригласить районного землеустроителя товарища Шпортного ? Он по старым картам сразу разберется , где тянули границу . Он же и в двадцать шестом году проводил у нас землеустройство , кому же знать , как не ему ? Давыдов радостно потер руки , повеселел : - Вот и отлично ! Факт , что Шпортной должен знать , кому принадлежит земля . А я думал , что землеустройство проводила какая-нибудь приезжая партия землемеров . Сейчас же разыщи Щукаря , скажи , чтобы немедленно запрягал в линейку жеребцов и ехал в станицу за Шпортным . Я напишу ему записку . Островнов вышел , но минут через пять вернулся , улыбаясь в усы , поманил Давыдова пальцем : - Пойдемте на сеновал , поглядите на одну чуду ... Во дворе правления , как и повсюду в хуторе , стояла та полуденная безжизненная тишина , какая бывает только в самые знойные летние дни . Пахло вянущей под солнцем муравой , от конюшни несло сухим конским пометом , а когда Давыдов подошел к сеновалу , в ноздри ему ударил такой пряный аромат свежескошенной , в цвету , чуть подсохшей травы , что на миг ему показалось , будто он - в степи , возле только что сметанного душистого прикладка сена . Осторожно открыв одну половинку двери , Яков Лукич посторонился , пропустил вперед Давыдова , сказал вполголоса : - Полюбуйтесь-ка на этих голубей . Сроду и не подумаешь , что час назад они бились не на живот , а на смерть . У них , видать , перемирие бывает , когда спят ... Первую минуту , пока глаза не освоились с темнотой , Давыдов ничего не видел , кроме прямого солнечного луча , сквозь отверстие в крыше вонзавшегося в верхушку небрежно сложенного посреди сарая сена , а потом различил фигуру спавшего на сене деда Щукаря и рядом с ним - свернувшегося в клубок Трофима . - Все утро дед за козлом с кнутом гонялся , а зараз , видите , вместе спят , - уже громко заговорил Яков Лукич . И дед Щукарь проснулся . Но не успел он приподняться на локте , как Трофим , пружинисто оттолкнувшись от сена всеми четырьмя ногами , прыгнул на землю , нагнул голову и многообещающе и воинственно несколько раз тряхнул бородой . - Видали , добрые люди , каков черт с рогами ? - вялым , расслабленным голосом спросил Щукарь , указывая на изготовившегося к бою Трофима . - Всю ночь , как есть напролет , шастался он тут по сену , копырялся , чихал , зубами хрустел . И на один секунд не дал мне уснуть , проклятый ! Утром до скольких разов сражались с ним , а зараз , пожалуйста , примостился рядом спать , нелегкая его принесла мне под бок , а разбудили его - на драку , анафема , готовится . Это как можно мне при таком преследовании жить ? Тут дело смертоубийством пахнет : либо я его когда-нибудь жизни решу , либо он меня под дыхало саданет рогами , и поминай как звали дедушку Щукаря ! Одним словом , добром у нас с этим рогатым чертом дело не кончится , быть в этом дворе покойнику ... В руках у Щукаря неожиданно появился кнут , но не успел он взмахнуть им , как Трофим в два прыжка очутился в темном углу сарая и , вызывающе постукивая копытцем , светил оттуда на Щукаря фосфорически сверлящими глазами . Старик отложил в сторону кнут , горестно покачал головой . - Видали , какая ушлая насекомая ? Только кнутом от него и спасаюсь , и то не всегда , потому что он , анафема , подкарауливает меня там , где его , проклятого , сроду не ждешь ! Так круглые сутки и не выпускаю кнута из рук . Никакого развороту мне от этого козла нету ! Что ни самое неподходящее место - там и жди его . К придмеру взять хотя бы вчерашний день : понадобилось мне пойти в дальний угол за сарай по великой , неотложной нужде , поглядел кругом - козла нету . `` Ну , думаю , слава богу , отдыхает чертов Трофим где-нибудь в холодке или пасется за двором , травку щипает '' . Со спокойной душой отправился я за сарай и только что угнездился как полагается , а он , проклятый , тут как тут , подступает ко мне шажком , голову скособочил и уже норовит кинуться и вдарить меня в бок . Хочешь не хочешь , а пришлось вставать ... Прогнал я его кнутом и только что сызнова пристроился , а он опять выворачивается из-за угла ... До скольких разов он этак на меня искушался ! Так и перебил охоту . Да разве же это жизня ? У меня ревматизьма в ногах , и я не молоденький , чтобы приседать и вставать до скольких разов , как на солдатском ученье . У меня от этого дрожание в ногах получается и в поясницу колики вступают . Я из-за этого Трофима , можно сказать , последнего здоровья лишаюсь и , очень даже просто , могу в отхожем месте помереть ! Бывало-то , орлом я сидеть мог хоть полсуток , а теперь впору просить кого-нибудь , чтобы под мышки меня держали ... Вот до какой срамоты довел меня этот проклятущий Трофим ! Тьфу ! Щукарь ожесточенно сплюнул и , шаря в сене руками , долго что-то бормотал и чертыхался . - Надо , дед , жить по-культурному , уборной пользоваться , а не скитаться за сараями , - посмеиваясь , посоветовал Давыдов . Щукарь грустно взглянул на него , безнадежно махнул рукой . - Не могу ! Душа не позволяет . Я тебе не городской житель . Я всею жизню привык на воле нужду править , чтобы , значит , ветерком меня кругом обдувало ! Зимой , в самый лютый мороз , и то меня в катух не загонишь , а как в ваше нужное помещение зайду , меня от тяжелого духа омороком шибает , того и гляди упаду . - Ну , тут уже я тебе ничем помочь не могу . Устраивайся как знаешь . А сейчас запрягай в линейку жеребцов и поезжай в станицу за землемером . Нужен он нам до зарезу . Лукич , ты знаешь , где живет на квартире Шпортной ? Не получив ответа , Давыдов оглянулся , но Островнова и след простыл : по опыту зная , как долги бывают сборы Щукаря , он пошел на конюшню запрягать жеребцов . - В станицу смотаться в один секунд могу , это мне - пара пустяков , - заверил дед Щукарь . - Но вот ты растолкуй мне один вопрос , товарищ Давыдов : почему это всякая предбывшая кулацкая животина , вся , как есть , - характером в своих хозяев , то есть ужасная зловредная и хитрая до последних возможностев ? Взять хотя бы этого супостата Трофима : почему он ни разу не поддал под кобчик , ну , скажем , Якову Лукичу , а все больше на мне упражняется ? Да потому , что он в нем свою кулацкую родню унюхал , вон он его и не трогает , а на мне всю злобу вымещает . Или возьмем любую кулацкую корову : сроду она колхозной доярке столько молока не даст , как своей любезной раскулаченной хозяйке давала . Ну , это , сказать , и правильно : хозяйка ее кормила и свеклой , и помоями , и протчими фруктами , а доярка кинет ей шматок сухого , прошлогоднего сена и сидит , дремлет над выменем , молока дожидается . А возьми ты любого кулацкого кобеля : почему он на одну бедноту кидается , какая в рванье ходит ? Ну , хотя бы , скажем , на меня ? Вопрос сурьезный . Я спросил насчет этого у Макара , а он говорит : `` Это - классовая борьба '' . А что такое классовая борьба - не объяснил , засмеялся и пошел по своим делам . Да на черта же она мне нужна , эта классовая борьба , ежли по хутору ходишь и на каждого кобеля с опаской оглядываешься ? На лбу же у него не пропечатано : честный он кобель или раскулаченной сословности ? А ежли он , кулацкий кобель , мой классовый враг , как объясняет Макар , то что я должен делать ? Раскулачивать его ! А как ты , к придмеру , будешь его раскулачивать , то есть с живого с него шубу сымать ? Никак невозможно ! Он с тебя скорее шкуру за милую душу спустит . Значит , вопрос ясный : сначала этого классового врага надо на шворку , а потом уж и шубу с него драть . Я предложил надысь Макару такое предложение , а он говорит : `` Этак ты , глупый старик , половину собак в хуторе перевешаешь '' . Только кто из нас с ним глупой - это неизвестно , это ишо вопрос . По-моему , Макар трошки с глупинкой , а не я ... Заготсырье принимает на выделку собачьи шкуры ? Принимает ! А по всей державе сколько раскулаченных кобелей мотается без хозяев и всякого присмотра ? Мильены ! Так ежли с них со всех шкуры спустить , потом кожи выделать , а из шерсти навязать чулков , что получится ? А то получится , что пол-России будет ходить в хромовых сапогах , а кто наденет чулки из собачьей шерсти - на веки веков вылечится от ревматизьмы . Про это средство я ишо от своей бабушки слыхал , надежнее его и на свете нету , ежли хочешь знать . Да об чем там толковать , я сам страдал ревматизьмой , и только собачьи чулки меня и выручают . Без них я бы давно раком лазил . - Дед , ты думаешь сегодня в станицу ехать ? - поинтересовался Давыдов . - Вполне думаю , только ты меня не перебивай и слухай дальше . И вот как пришла ко мне эта великая мысля насчет выделки собачьих шкур - я двое суток подряд не спал , все обмозговывал : какая денежная польза от этой моей мысли государству и , главное дело , мне получится ? Не будь у меня дрожания в руках , я бы сам написал в центру , глядишь , что-нибудь и клюнуло бы , что-нибудь и вышло бы мне от власти за мое умственное усердие . А потом порешил рассказать все Макару . Я - не жадный . Пришел , все как есть ему выложил и говорю : `` Макарушка ! Я - старый человек , мне всякие капиталы и награды ни к чему , а тебя хочу на всю жизнь осчастливить : ты пропиши про мою мыслю центральной власти , и получишь такой же орден , какой тебе за войну дали . Ну , а ежли к этому ишо деньжонок тебе отвалят - мы их с тобой располовиним , как и полагается . Ты , ежли хочешь , проси себе орден , а мне - лишь бы на корову-первотелку али хотя бы на телушку-летошницу деньжат перепало , и то буду довольный '' . Другой бы на его месте в ноги мне кланялся , благодарил . Ну , Макарушка и возблагодарил ... Эх , как вскочит со стулы ! Как пужнет меня матом ! `` Ты , - шумит на меня , - чем ни больше стареешь тем больше дуреешь ! У тебя заместо головы порожний котелок на плечах ! '' А сам за каждым словом - и так , и перетак , и разэтак , и вот так , - муха не пролетит ! Это он мне-то насчет ума закинул ! Уж чья бы корова мычала , а его - молчала ! Тоже мне умник нашелся ! И сам не `` ам '' , и другому не дам . Я сижу , дожидаюсь , когда у него во рту пересохнет , думаю про себя : `` Пущай попрыгает , а все одно тем же местом на стулу сядет , каким и раньше сидел '' . Как видно , уморился мой Макарушка ругаться , сел и спрашивает : `` Хватит с тебя ? '' Тут уж я осерчал на него , хотя мы с ним и темные друзья . `` Ежели , - говорю ему , - ты упыхался , то отдохни и начинай сызнова , я подожду , мне не к спеху . А только чего ты сдуру ругаешься , Макарушка ? Я тебе же добра желаю . Тебя за такую мыслю по всей России в газетках пропечатают ! '' Но тут он хлопнул дверью и выскочил из хаты , как , скажи , я ему кипятку в шаровары плеснул ! Вечером пошел я к учителю Шпыню , посоветоваться , он все-таки человек ученый . Рассказал ему все , на Макара пожалился . Но все эти ученые , по-моему , люди с придурью , даже дюже с придурью ! Знаешь , что он мне сказал ? Ухмыляется и говорит : `` Все великие люди терпели гонения за свои мысли , терпи и ты , дедушка '' . Утешил , называется ! Хлюст он , а не учитель ! Что мне толку в терпении ? Корова-то почти в руках была , а не пришлось даже коровьего хвоста повидать ... И все через Макарову супротивность ! Приятелем тоже считается , чтоб ему пусто было ! А тут через него же и дома одно неудовольствие ... Старухе-то я нахвалился , что , может , господь бог пошлет нам коровку за мое умственное усердие . Как же , послал , держи карман шире ! А старуха меня , как ножовкой , пилит : `` Где же твоя корова ? Опять набрехал ? '' Приходится и от нее терпеть разные гонения . Раз уж всякие великие люди терпели , то мне и вовсе бог повелел ... Так и пропала моя хорошая мысля ни за понюшку табаку ... А что поделаешь ? Выше кое-чего не прыгнешь ... Давыдов , прислонясь к дверному косяку , беззвучно смеялся , а Щукарь , немного успокоившись , стал не спеша обуваться и , уже не обращая на Давыдова никакого внимания , самозабвенно продолжал рассказ : - А собачьи чулки - от ревматизьмы вернеющее средство ! Я сам в них всю зиму проходил , ни разу не снял , и хучь ноги к весне начисто сопрели , хучь старуха моя до скольких разов по причине собачьей вони меня из хаты выгоняла , а от ревматизьмы я вылечился и целый месяц ходил с переплясом , как молодой кочет возле курицы . А какой из этого толк вышел ? Никакого ! Потому что опять с дурна ума весною промочил ноги , ну и готов , спекся ! Но это - до поры до времени ; эта болезня меня не дюже пужает . Как только поймаю какого-нибудь смирного и лохматого кобеля , остригу его , и опять ревматизьму с меня будто рукой сымет ! Зараз видишь , как я хожу-переступаю ? Как мерин , какой ячменя обожрался , а поношу чулки целебные - и опять хучь впору плясать за молодого . Беда только в том , что моя старуха отказывается прясть собачью шерсть и вязать из нее мне чулки . У нее от собачьего духа кружение в голове делается , и начинает она за прялкой слюной давиться . Поначалу она икает , икает , потом давится , давится , а под конец так сдурнит ее , что всю как есть наизнанку вывернет и перелицует . Так что , бог с ней , я ее не понуждаю на такую работу . Сам я и мыл шерсть , сам просушивал на солнышке , сам и прял , и чулки вязал . Нужда , брат , заставит всякой пакости выучиться ... Но это ишо не беда , а полбеды , а беда в том , что старуха моя - чистый аспид и василиска ! Позапрошлый год летом одолела меня ломота в ногах . Что делать ? Тут и вспомнил я про собачьи чулки . И вот как-то утром заманил я в сенцы соседскую сучонку , сухарями заманил , и остриг ее догола , как заправскии цирюльник . Только на ушах по пучку шерсти оставил - для красоты да на конце хвоста - чтобы было ей чем от мух отбиваться . Не поверишь , с полпуда шерсти с нее настриг ! Давыдов закрыл ладонями лицо , простонал , задыхаясь от смеха : - Не много ли ? Но и более каверзные вопросы никогда не ставили деда Щукаря в тупик . Он небрежно пожал плечами и