Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 26 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** вызова вас на дуэль : вы - плебей по крови , а я - польский дворянин , одной из самых старых фамилий , которая ... - Слушай сюда , с ... шляхтич ! - грубо оборвал его Половцев , и голос его неожиданно обрел привычную твердость и металлический , командный накал . - Глумиться над георгиевским оружием ? ! Если ты скажешь еще хоть одно слово , я зарублю тебя как собаку ! Лятьевский привстал на кровати . На губах его не было и тени недавней иронической улыбки . Серьезно и просто он сказал : - Вот в это я верю ! Голос выдает ваши искренние и добрые намерения , а потому я умолкаю . Он снова прилег , до подбородка натянул старенькое байковое одеяло . - Все равно я убью тебя , - упрямо твердил Половцев , по-бычьи склонив голову , стоя возле кровати . - Вот этим самым клинком я из одного ясновельможного скота сразу сделаю двух - и знаешь когда ? Как только свергнем на Дону Советскую власть ! - Ну , в таком случае я могу спокойно жить до глубокой старости , а может быть , проживу вечно , - усмехаясь , сказал Лятьевский и , матерно выругавшись , отвернулся лицом к стене . Яков Лукич возле двери переступал с ноги на ногу , словно стоял на горячих угольях . Несколько раз он порывался выйти из горенки , но Половцев удерживал его движением руки . Наконец он не вытерпел , взмолился : - Разрешите мне удалиться , ослобоните меня , ваше благородие ! Уже скоро светать будет , а мне рано надо в поле ехать ... Половцев сел на стул , положил на колени шашку и , опираясь о нее руками , низко согнувшись , долго хранил молчание . Слышно было только , как тяжело , с сапом , он дышит да тикают на столе его большие карманные часы . Яков Лукич думал , что Половцев дремлет , но тот рывком поднял со стула свое грузное , плотно сбитое тело , сказал : - Бери , Лукич , седла , а я возьму остальное . Пойдем , спрячем все это в надежном и сухом месте . Может быть , в этом , как его ... э , черт его ... в сарае , где у тебя сложены кизяки , а ? - Место подходящее , пойдемте , - охотно согласился Яков Лукич , не чаявший выбраться из горенки . Он уже взял было на руки одно седло , но тут Лятьевский вскочил с кровати как ошпаренный , бешено сверкая глазом , зашипел : - Что вы делаете ? Я спрашиваю вас : что вы изволите делать ? Половцев , склонившийся над буркой , выпрямился , холодно спросил : - Ну , а в чем дело ? Что вас так взволновало ? - Как же вы не понимаете ? Прячьте , если вам угодно , седла и вот этот металлолом , но пулемет и диски оставьте ! Вы живете не на даче у приятеля , и пулемет нам может понадобиться в любую минуту . Вы это понимаете , надеюсь ? После короткого раздумья Половцев согласился : - Пожалуй , вы правы , радзивилловский ублюдок . Тогда пусть все останется здесь . Иди , Лукич , спать , можешь быть свободен . И до чего же прочной на сохранность оказалась старая служивская закваска ! Не успел Яков Лукич и подумать о чем-либо , а босые ноги его уже сами по себе , непроизвольно , сделали `` налево кругом '' , и натруженные пятки сухо и почти неслышно стукнулись одна о другую . Заметивший это Половцев слегка улыбнулся , а Яков Лукич , только притворив за собой дверь , понял свою оплошность , крякнул от конфуза , подумал : `` Попутал меня этот бородатый черт своей выправкой ! '' До самого рассвета он не сомкнул глаз . Надежды на успех восстания сменялись у него опасениями провала и запоздалыми раскаяниями по поводу того , что очень уж опрометчиво связал свою судьбу с такими отпетыми людьми , как Половцев и Лятьевский . `` Эх , поспешил я , влез как кур во щи ! - мысленно сокрушался Яков Лукич . - Было бы мне , старому дураку , выждать , постоять в сторонке , не примолвливать поначалу Александра Анисимовича . Взяли бы они верх над коммунистами - вот тогда и мне можно было бы к ним пристать на готовенькое , а так - очень даже просто подведут они меня , как слепого , под монастырь ... И так рассудить : ежели я в стороне , да другой , да третий , тогда что же получится ? Век на своем хребту возить Советскую власть ? Тоже не годится ! А подобру-поздорову она с нас не слезет , ох не слезет ! Скорее бы уже какой-нибудь конец приходил ... Обещает Александр Анисимович и десант из-за границы , и подмогу от кубанцев , мягко стелет , а каково спать будет ? Господь его милостивый знает ! А ну как союзники отломят высаживаться на нашу землю , тогда что ? Пришлют , как в девятнадцатом году , английские шинели , а сами будут у себя дома кофеи распивать да со своими бабами в утеху играть , - вот тогда что мы будем делать с одними ихними шинелями ? Кровяные сопли будем утирать полами этих шинелей , только и всего . Побьют нас большевики , видит бог , побьют ! Им это дело привычное . Тогда уж пропадем все , кто супротив них встанет . Дымом возьмется донская землица ! '' От этих мыслей Якову Лукичу стало грустно и жалко себя чуть не до слез . Он долго кряхтел , стонал , крестился , шепча молитвы , а потом снова в назойливых думах вернулся к мирскому : `` И чего Александр Анисимович не поделят с этим кривым поляком ? Чего они постоянно сцепливаются ? Такое великое дело предстоит , а они живут , как два злых кобеля в одной конуре . И все больше этот одноглазый наскакивает , брехливый , то так скажет , то этак . Поганый человек , никакой веры я ему не даю . Недаром пословица говорит : `` Не верь кривому , горбатому и своей жене '' . Убьет его Александр Анисимович , ей-богу , убьет ! Ну и господь с ним , все одно он не нашей веры '' . Под эти успокаивающие мысли наконец-то Яков Лукич забылся недолгим и тягостным сном . 2 Яков Лукич проснулся , когда уже взошло солнце . За какой-то час он умудрился перевидеть множество снов - и все один другого нелепее и безобразнее . То ему снилось , что он стоит в церкви возле аналоя , молодой и нарядный , в полном жениховском уборе , а рядом с ним - в длинном подвенечном платье , весь , как белым облаком , окутанный фатой , лихо перебирает ногами Лятьевский и пялит на него блудливо насмешливый глаз и все время подмигивает им бесстыже и вызывающе . Яков Лукич будто бы говорит ему : '' Вацлав Августович , негоже нам с тобой венчаться : ты же хучь и плохонький , а все-таки мужчина . Ну куда это годится , такое дело ? Да и я уже женатый . Давай скажем про все это попу , а то он окрутит нас людям на смех ! '' Но Лятьевский берет холодной рукою руку Якова Лукича , наклоняясь к нему , доверительно шепчет : `` Не говори никому , что ты женатый ! А из меня , милый Яша , такая жена выйдет , что ты только ахнешь ! '' - `` Да ну тебя к черту , кривой дурак ! '' - хочет крикнуть Яков Лукич , пытаясь вырвать свою руку из руки Лятьевского , но это ему не удается , - пальцы у Лятьевского холодные , стальные , а голос Якова Лукича странно беззвучен и губы будто сделаны из ваты ... От ярости Яков Лукич плюется и просыпается . На бороде у него и на подушке - клейкая слюна ... Не успел он осенить себя крестным знамением и прошептать `` свят , свят '' , а ему уже снова снится , что он с сыном Семеном , с Агафоном Дубцовым и другими однохуторянами бродит по какой-то огромной плантации , под руководством одетых в белое молодых женщин-надсмотрщиц они рвут помидоры . И сам Яков Лукич , и все окружающие его казаки почему-то голые , но никто , кроме него , не стыдится своей наготы . Дубцов , стоя к нему спиной , склоняется над помидорным кустом , и Яков Лукич , задыхаясь от смеха и возмущения , говорит ему : `` Ты хучь не нагинайся так низко , рябой мерин ! Ты хучь баб-то постыдись ! '' Сам Яков Лукич срывает помидоры , смущенно приседая на корточки , и только одной правой рукой , левую он держит словно нагой купальщик , перед тем как войти в воду ... Проснувшись , Яков Лукич долго сидел на кровати , тупо смотрел перед собой ошалело испуганными глазами . `` Такие паскудные сны к добру не снятся . Быть беде ! '' - решил он , ощущая на сердце неприятную тяжесть и уже наяву отплевываясь при одном воспоминании о том , что недавно снилось . В самом мрачном настроении он оделся , оскорбил действием ластившегося к нему кота , за завтраком ни с того ни с сего обозвал жену `` дурехой '' , а на сноху , неуместно вступившую за столом в хозяйственный разговор , даже замахнулся ложкой , как будто она была маленькой девчонкой , а не взрослой женщиной . Отцовская несдержанность развеселила Семена : он скорчил испуганно-глупую рожу , подмигнул жене , а та вся затряслась от беззвучного смеха . Это окончательно вывело Якова Лукича из себя : он бросил на стол ложку , крикнул срывающимся от злости голосом : - Оскаляетесь , а скоро , может , плакать будете ! Не докончив завтрака , он демонстративно стал вылезать из-за стола и тут , как на грех , оперся ладонью о край миски и вылил себе на штаны недоеденный горячий борщ . Сноха , закрыв лицо руками , метнулась в сени . Семен остался сидеть за столом , уронив на руки голову ; только мускулистая спина его вздрагивала да ходуном ходили от смеха литые лопатки . Даже вечно серьезная жена Якова Лукича и та не могла удержаться от смеха . - Что это с тобой , отец , ныне подеялось ? - смеясь , спросила она . - С левой ноги встал или плохие сны снились ? - А ты почем знаешь , старая ведьма ? ! - вне себя крикнул Яков Лукич и опрометью выскочил из-за стола . На пороге кухни он зацепился за вылезший из дверного косяка гвоздь , до локтя распустил рукав новой сатиновой рубахи . Вернулся к себе в комнату , стал искать в сундуке другую рубаху , и тут небрежно прислоненная к стене крышка сундука упала , весомо и звучно стукнула его по затылку . - Да будь же ты проклят ! И что это нынче за день выдался ! - в сердцах воскликнул Яков Лукич , обессиленно садясь на табурет , бережно ощупывая вскочившую на затылке здоровенную шишку . Кое-как он переоделся , сменил облитые борщом штаны и пор ванную рубаху , но так как очень волновался и торопился , то позабыл застегнуть ширинку . В таком неприглядном виде Яков Лукич дошел почти до правления колхоза , про себя удивляясь , почему это встречающиеся женщины , поздоровавшись , как-то загадочно улыбаются и поспешно отворачиваются ... Недоумение его бесцеремонно разрешил семенивший навстречу дед Щукарь . - Стареешь , милушка Яков Лукич ? - участливо спросил он , останавливаясь . - А ты молодеешь ? Что-то по тебе не видно ! Глаза красные , как у крола , и слезой взялись . - Глаза у меня слезятся от ночных чтениев . На старости годов читаю и прохожу разное высшее образование , но держу себя в аккурате , а вот ты забывчив стал прямо по-стариковски ... - Чем же это я забывчив стал ? - Калитку дома позабыл закрыть , скотину пораспускаешь ... - Семен закроет , - рассеянно сказал Яков Лукич . - Твою калитку Семен закрывать не будет ... Пораженный неприятной догадкой , Яков Лукич опустил глаза долу , ахнул и проворно заработал пальцами . В довершение всех бед и несчастий , свалившихся на него в это злополучное утро , уже во дворе правления Яков Лукич наступил на оброненную кем-то картофелину , раздавил ее и , поскользнувшись , растянулся во весь рост . Нет , это было уже чересчур , и все творилось неспроста ! Суеверный Яков Лукич был глубочайше убежден в том , что его караулит какое-то большое несчастье . Бледный , с трясущимися губами , вошел он в комнату Давыдова , сказал : - Захворал я , товарищ Давыдов , отпустите меня нынче с работы . Кладовщик меня заменит . - Ты что-то плохо выглядишь , Лукич , - сочувственно отозвался Давыдов . - Пойди отдохни . К фельдшеру сам зайдешь или прислать его к тебе на дом ? Яков Лукич безнадежно махнул рукой : - Фельдшер мне не поможет , отлежусь сам ... Дома он велел закрыть ставни , разделся и лег на кровать , терпеливо ожидая шествующую где-то беду ... `` А все эта проклятая власть ! - мысленно роптал он . - Ни днем , ни ночью нету от нее спокою ! По ночам какие-то дурачьи сны снятся , каких сроду в старое время не видывал , днем одно лихо за другим вожжою тянется за тобой ... Не доживу я при этой власти положенного мне от бога сроку ! Загнусь раньше времени ! '' Однако тревожные ожидания Якова Лукича в этот день были напрасны : беда где-то задержалась и пришла к нему только через двое суток и с той стороны , откуда он меньше всего ожидал ее ... Перед сном Яков Лукич для храбрости выпил стакан водки , ночь проспал спокойно , без сновидений , а утром ободрился духом , с радостью подумал : '' Пронесло ! '' День провел в обычной деловой суете , но на следующий день , в воскресенье , заметив перед ужином , что жена чем-то встревожена , спросил : - Что-то ты , мать , вроде как не в себе ? Аль корова захворала ? Вчера и я тоже примечал за ней , будто он какая-то невеселая вернулась из табуна . Хозяйка повернулась к сыну . - Сема , выдь на-час , мне с отцом надо погутарить ... Причесывавшийся перед зеркалом Семен недовольно проговорил : - Что это вы все какие-то секреты разводите ? В горенке эти друзья отцовы - черт их навялил на нашу шею - день и ночь шепчутся , а тут - вы ... Скоро от ваших секретов житья в доме не станет . Не дом , а женский монастырь : кругом одни шушуканья да шепотки ... - Ну , это не твоего телячьего ума дело ! - вспылил Яков Лукич . - Сказано тебе - выйди , значит выйди ! Больно уж ты что-то разговорчив стал ... Смотри поджимай язык , а то его и прищемить недолго ! Семен вспыхнул , повернулся к отцу лицом , глухо сказал : - А вы , папаня , тоже поменьше грозитесь ! В семье у нас пужливых и маленьких нету . А то , ежели мы один другому грозить зачнем , как бы всем нам хуже не было ... Он вышел , хлопнув дверью . - Вот и полюбуйся на своего сыночка ! Каков герой оказался , сукин сын ! - с сердцем воскликнул Яков Лукич . Никогда не вступавшая в пререкания с ним жена сказала сдержанно : - Да ведь как рассудить , Лукич , и нам эти твои жильцы-дармоеды не дюже в радость . Живем при них с такой оглядкой , аж тошно ! Того и гляди , сделают у нас обыск хуторские власти , ну тогда пропали ! Не жизня у нас , а трясучка , каждого шороха боишься , каждого стука . Не дай и не приведи господь никому такой жизни ! И об тебе и об Семушке я вся душой изболелась . Дознаются про наших постояльцев , заберут их - да и вас прихватют . А тогда что мы , одни бабы , будем делать ? По миру с сумкой ходить ? - Хватит ! - прервал ее Яков Лукич . - Без вас с Семкой знаю , что делаю . Ты об чем хотела гутарить ? Выкладывай ! Он плотно притворил обе двери , близко подсел к жене . Вначале он слушал ее , наружно не выказывая охватившей его тревоги , а под конец , уже не владея собой , вскочил с лавки , забегал по кухне , потерянно шепча : - Пропали ! Погубила родная мамаша ! Голову сняла ! Немного успокоившись , он выпил подряд две большие кружки воды , в тяжком раздумье опустился на лавку . - Что же будешь делать теперь , отец ? Яков Лукич не ответил на вопрос жены . Он его не слышал ... Из рассказа жены он узнал , что недавно приходили четыре старухи и настоятельно требовали , чтобы их провели к господам офицерам . Старухам не терпелось узнать , когда офицеры , с помощью приютившего их Якова Лукича и других гремяченских казаков , начнут восстание и свергнут безбожную Советскую власть . Тщетно жена Якова Лукича заверяла их , что никаких офицеров в доме не было и нет . В ответ на это горбатая и злая бабка Лощилина разгневанно сказала ей : `` Молода ты мне , матушка , брехать ! Твоя же родная свекровь говорила нам , что офицерья ишо с зимы проживают у вас в горнице . Знаем , что живут они , потаясь людей , но ведь мы же никому не скажем про них . Веди нас к старшему , какого Александром Анисимычем кличут ! '' ... Входя к Половцеву , Яков Лукич испытывал уже знакомый ему трепет . Он думал , что Половцев , услышав о случившемся , взбесится , даст волю кулакам , и ждал расправы , по-собачьи покорный и дрожащий . Но , когда он , сбиваясь и путаясь от волнения , однако ничего не утаив , рассказал все , что услышал от жены , Половцев только усмехнулся : - Нечего сказать , хороши из вас конспираторы ... Что ж , этого и надо было ожидать . Стало быть , подвела нас твоя мамаша , Лукич ? Что же теперь будем делать , по-твоему ? - Уходить вам надо от меня , Александр Анисимович ! - решительно сказал ободренный приемом Яков Лукич . - Когда ? - Чем ни скорее , тем лучше . Раздумывать дюже некогда . - Без тебя знаю . А куда ? - Не могу знать . А где же товарищ ... Извиняйте , пожалуйста , за оговорку ! Где же господин Вацлав Августович ? - Нет его . Будет ночью и ты его встретишь завтра возле сада . Атаманчуков тоже на краю хутора живет ? Вот там и перебуду считанные дни ... Веди ! Они дошли крадучись , и , перед тем как расстаться , Половцев сказал Якову Лукичу : - Ну , будь здоров , Лукич ! Ты подумай , Лукич , насчет своей мамаши ... Она может завалить все наше дело ... Ты об этом подумай ... Лятьевского встретишь и скажешь , где я сейчас . Он обнял Якова Лукича , коснулся его жесткой , небритой щеки сухими губами и , отдалившись , как бы прирос к давно не мазанной стенке дома , исчез ... Яков Лукич вернулся домой и , улегшись спать необычайно сурово подвинул к краю жену , сказал : - Ты вот что ... ты мать больше не корми ... и воды ей не давай ... она все равно помрет не нынче-завтра ... Жена Якова Лукича , прожившая с ним долгую и нелегкую жизнь , только ахнула : - Яша ! Лукич ! Ты же сын ее ! И тут Яков Лукич , чуть ли не впервые за все время совместного и дружного житья , наотмашь , с силой ударил немолодую свою жену , сказал приглушенно и хрипло : - Молчи ! Она же нас в такую трату даст ! Молчи ! В ссылку хочешь ? Яков Лукич тяжело поднялся , снял с сундука небольшой замок , осторожно прошел в теплые сени и замкнул дверь горенки , где была его мать . Старуха услышала шаги . Давным-давно она привыкла узнавать его по шагам ... Да и как же ей было не научиться распознавать слухом даже издали поступь сына ? Пятьдесят с лишним лет назад она - тогда молодая и красивая казачка , - отрываясь от домашней работы , стряпни , с восторженной улыбкой прислушивалась к тому , как неуверенно , с перерывами шлепают по полу в соседней горнице босые ножонки ее первенца , ее единственного и ненаглядного Яшеньки , ползунка , только что научившегося ходить . Потом она слышала , как вприпрыжку , с пристуком , топочут по крыльцу ножки ее маленького Яшутки , возвращающегося из школы . Тогда он был веселый и шустрый , как козленок . Она не помнит , чтобы в этом возрасте он когда-нибудь ходил , - он только бегал , и бегал-то не просто , а с прискоком , вот именно как козленок ... Тянулась жизнь - как и у всех , кто живет , - богатая длинными горестями и бедная короткими радостями ; и вот она - уже пожилая мать - недовольно вслушивается по ночам в легкую , как бы скользящую походку Яши , стройного и разбитного парня , сына , которым она втайне гордилась . Когда он поздно возвращался с игрищ , казалось , что чирики его почти не касаются половиц , - так легка и стремительна была его юношеская поступь . Незаметно для нее сын стал взрослым , семейным человеком . Тяжеловесную уверенность приобрела его походка . Уже давно звучат по дому шаги хозяина , зрелого мужа , почти старика , а для нее он по-прежнему Яшенька , и она часто видит его во сне маленьким , белобрысым и шустрым мальчуганом ... Вот и теперь , заслышав его шаги , она спросила глуховатым , старушечьим голосом : - Яша , это ты ? Сын не отозвался ей . Он постоял возле двери и вышел во двор , почему-то ускорив шаги . Сквозь дремоту старуха подумала : `` Хорошего казака я родила и доброго хозяина , слава богу , вырастила ! Все спят , а он на баз пошел , по хозяйству хлопочет '' . И горделивая материнская улыбка слегка тронула ее бесцветные , высохшие губы ... С этой ночи в доме стало плохо ... Старуха - немощная и бессильная - все же жила ; она просила хоть кусочек хлеба , хоть глоток воды , и Яков Лукич , крадучись проходя по сенцам , слышал ее задавленный и почти немой шепот : - Яшенька мой ! Сыночек родимый ! За что же ? ! Хучь воды-то дайте ! ... В просторном курене все домашние избегали бывать . Семен с женой и дневали и ночевали во дворе , а жена Якова Лукича , если хозяйственная нужда заставляла ее бывать в доме , выходила , трясясь от рыданий . Но когда к концу вторых суток сели за стол ужинать и Яков Лукич после долгого безмолвия сказал : `` Давайте пока это время переживем тут , в летней стряпке '' , - Семен вздрогнул всем телом , поднялся из-за стола , качнулся , как от толчка , и вышел ... ... На четвертый день в доме стало тихо . Яков Лукич дрожащими пальцами снял замок , вместе с женой вошел в горенку , где когда-то жила его мать . Старуха лежала на полу около порога , и случайно забытая на лежанке еще с зимних времен старая кожаная рукавица была изжевана ее беззубыми деснами ... А водой она , судя по всему , пробавлялась , находя ее на подоконнике , где сквозь прорезь ставни перепадал легкий , почти незаметный для глаза и слуха дождь и , может быть , ложилась в это туманное лето роса ... Подруги покойницы обмыли ее сухонькое , сморщенное тело , обрядили , поплакали , но на похоронах не было человека , который плакал бы так горько и безутешно , как Яков Лукич . И боль , и раскаяние , и тяжесть понесенной утраты - все страшным бременем легло в этот день на его душу ... 3 Тоска по физическому труду угнетала Давыдова . Все его здоровое , сильное тело жадно просило работы , такой работы , от которой к вечеру в тяжелом и сладком изнеможении ныли бы все мускулы , а ночью вместе с желанным отдыхом немедля бы приходил и легкий , без сновидений сон . Однажды Давыдов зашел в кузницу проверить , как подвигается ремонт обобществленных лобогреек . Кисло-горький запах раскаленного железа и жженого угля , певучий звон наковальни и старчески хриплые , жалующиеся вздохи древнего меха повергли его в трепет . Несколько минут он молча стоял в полутемной кузнице , блаженно закрыв глаза , с наслаждением вдыхая знакомые с детства , до боли знакомые запахи , а потом не выдержал искушения и взялся за молот ... Два дня он проработал от зари до зари , не выходя из кузницы . Обед ему приносила хозяйка . Но какая же это к черту работа , когда через каждые полчаса человека отрывают от дела , синея , стынет в клещах поковка , ворчит старый кузнец Сидорович и мальчишка-горновой откровенно ухмыляется , следя , как уставшая от напряжения рука Давыдова , то и дело роняя на земляной пол карандаш , вместо разборчивых бука выводит на очередной деловой бумажке какие-то несуразные , ползущие вкривь и вкось каракули . Плюнул Давыдов на такие условия труда и , чтобы не быть помехой Сидоровичу , ругаясь про себя , как матерый боцман , ушел из кузницы ; мрачный , злой , засел в правлении колхоза . По сути , целые дни он тратил на разрешение обыденных , но необходимых хозяйственных вопросов : на проверку составляемых счетоводом отчетов и бесчисленных сводок , на выслушивание бригадирских докладов , на разбор различных заявлений колхозников , на производственные совещания - словом , на все то , без чего немыслимо существование большого коллективного хозяйства и что в работе менее всего удовлетворяло Давыдова . Он стал плохо спать по ночам , утром просыпался с неизменной головной болью , питался кое-как и когда придется , и до вечера не покидало его ощущение незнакомого прежде , непонятного недомогания . Как-то незаметно для себя самого Давыдов чуточку опустился , в характере его появилась никогда ранее несвойственная ему раздражительность , да и внешне выглядел он далеко не таким молодцеватым и упитанным , как в первые дни после приезда в Гремячий Лог . А тут еще эта Лушка Нагульнова и постоянные мысли о ней , всякие мысли ... Не в добрый час перешла ему окаянная бабенка дорогу ! Всматриваясь насмешливо прищуренными глазами в осунувшееся лицо Давыдова , Разметнов как-то сказал : - Все худеешь , Сем-а ? Ты с виду сейчас как старый бык после плохой зимовки : скоро на ходу будешь ложиться , и весь ты какой-то облезлый стал , куршивый ... Линяешь , что ли ? А ты поменьше на наших девок заглядывайся и особенно - на разведенных жен . Тебе это дело для здоровья ужасно вредное ... - Иди ты к черту со своими дурацкими советами ! - А ты не злись . Ведь я же любя советую . - Вечно ты придумываешь всякие глупости , факт ! Давыдов багровел медленно , но густо . Не в силах преодолеть смущение , он нескладно заговорил о чем-то постороннем . Однако Разметнов не унимался : - Это тебя во флоте или на заводе научили так краснеть : не то чтобы одним лицом , но и всей шеей ? А может , ты и всем туловом краснеешь ? Сыми рубаху , я погляжу ! Только завидев недобрые искорки в помутневших глазах Давыдова , Разметнов круто изменил направление разговора , скучающе позевывая , заговорил о покосе , смотрел из-под полуопущенных век с притворной сонливостью , - но шельмоватую улыбку то ли не мог , то ли попросту не хотел спрятать под белесыми усами . Догадывался Разметнов об отношениях Давыдова и Лушки или знал об этом ? Скорее всего , что знал . Ну , разумеется , знал ! Да и как можно было сохранить эти отношения в тайне , если беззастенчивая Лушка не только не хотела их скрывать , а даже нарочно выставляла напоказ дешевенькому самолюбию Лушки , очевидно , льстило то обстоятельство , что она - отвергнутая жена секретаря партячейки - прислонилась не к рядовому колхознику , а к самому председателю колхоза , и ее не оттолкнули . Несколько раз она выходила из правления колхоза вместе с Давыдовым , вопреки суровым хуторским обычаям брала его под руку и даже слегка прижималась плечом . Давыдов затравленно озирался , боясь увидеть Макара , но руки не отнимал , приноравливаясь к Лушкиной поступи , шагал мелко , как стреноженный конь , и почему-то часто спотыкался на ровном ... Нахальные хуторские ребятишки - жестокий бич влюбленных - бежали следом , всячески кривляясь , выкрикивали тонкими голосами : Из кислого теста Жених и невеста ! Они бешено изощрялись , без конца варьируя свое нелепое двустишие , и пока мокрый от пота Давыдов проходил с Лушкой два квартала , кляня в душе ребятишек , Лушку и свою слабохарактерность , `` кислое тесто '' последовательно превращалось в крутое , пресное , сдобное , сладкое и так далее . В конце концов терпение Давыдова иссякало : он мягко разжимал смуглые Лушкины пальцы , крепко вцепившившиеся в его локоть , говорил : `` Извини , мне некогда , надо спешить '' , - и уходил вперед крупными шагами . Но не так-то просто было отделаться от преследования назойливых ребят . Они разделялись на две партии : одна оставалась изводить Лушку , другая упорно сопровождала Давыдова . Было лишь одно верное средство избавиться от преследования . Давыдов подходил к ближайшему плетню , делал вид , что выламывает хворостину , и тотчас же ребят словно ветром сдувало . Только тогда председатель колхоза оставался полновластным хозяином улицы и ее окрестностей ... Не так давно , в глухую полночь , Давыдов и Лушка в упор наткнулись на сторожа ветряной мельницы , находившейся далеко в степи , за хутором