Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 15 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** из берегов речка . Откуда-то с верховьев ее плыли источенные солнцем голубые крыги льда . На поворотах они выбивались из русла , кружились и терлись , как огромные рыбы на нересте . Иногда струя выметывала их на крутобережье , а иногда льдина , влекомая впадавшим в речку потоком , относилась в сады и плыла между деревьями , со скрежетом налезая на стволы , круша садовый молодняк , раня яблони , пригибая густейшую поросль вишенника . За хутором призывно чернела освобожденная от снега зябь . Взвороченные лемехами пласты тучного чернозема курились на сугреве паром . Великая благостная тишина стояла в полуденные часы над степью . Над пашнями - солнце , молочно-белый пар , волнующий выщелк раннего жаворонка , да манящий клик журавлиной станицы , вонзающейся грудью построенного треугольника в густую синеву безоблачных небес . Над курганами , рожденное теплом , дрожит , струится марево ; острое зеленое жало травяного листка , отталкивая прошлогодний отживший стебелек , стремится к солнцу . Высушенное ветром озимое жито словно на цыпочках поднимается , протягивая листки встречь светоносным лучам . Но еще мало живого в степи , не проснулись от зимней спячки сурки и суслики , в леса и буераки подался зверь , изредка лишь пробежит по старюке-бурьяну полевая мышь да пролетят на озимку разбившиеся на брачные пары куропатки . В Гремячем Логу к 15 марта был целиком собран семфонд . Единоличники ссыпали свои семена в отдельный амбар , ключ от которого хранился в правлении колхоза , колхозники доверху набили шесть обобществленных амбаров . Хлеб чистили на триере и ночью при свете трех фонарей . В кузнеце Ипполита Шалого до потемок дышала широкая горловина кузнечного меха , из-под молота сеялись золотые зерна огня , певуче звенела наковальня . Шалый приналег и к 15 марта отремонтировал все доставленные в починку бороны , буккера , запашники , садилки и плуги . А 16-го вечером в школе Давыдов , при большом стечении колхозников , премировал его своими , привезенными из Ленинграда , инструментами и держал такую речь : - Нашему дорогому кузнецу , товарищу Ипполиту Сидоровичу Шалому , за его действительно ударную работу , по которой должны равняться все остальные колхозники , мы - правление колхоза - преподносим настоящий инструмент . Давыдов , по случаю торжественного премирования ударника-кузнеца свежевыбритый , в чисто выстиранной фуфайке , взял со стола разложенные на красном полотнище инструменты , а Андрей Разметнов вытолкал на сцену багрового Ипполита . - Товарищ Шалый к сегодняшнему дню на сто процентов закончил ремонт , - факт , граждане ! Всего им налажено лемехов - пятьдесят четыре , приведено в боевую готовность двенадцать разнорядных сеялок , четырнадцать буккеров и прочее , факт ! Получи , дорогой наш товарищ , наш братский подарок тебе в награждение , и чтобы ты , прах тебя дери , и в будущем также ударно работал ; чтобы весь инвентарь в нашем колхозе был на большой палец , факт ! И вы , остальные граждане , должны так же ударно работать в поле , только тогда мы оправдаем название своего колхоза , иначе нам предстоит предание позору и стыду на глазах всего Советского Союза , факт ! С этими словами Давыдов завернул в трехметровый кусок красного сатина премию , подал ее Шалому . Выражать одобрение хлопаньем в ладоши гремячинцы еще не научились , но когда Шалый дрожащими руками взял красный сверток , шум поднялся в школе : - Следовает ему ! Дюже работал ! - Из негодности обратно привел в годность . - Инструмент получил и бабе сатину на платье ! - Ипполит , магарыч с тебя , черный бугай ! - Качать его ! - Брось , шалавый ! Он и так возля ковалды накачался ! Дальше выкрики перешли в слитый гул , но дед Щукарь ухитрился-таки пробуравить шум своим по-бабьи резким голосом : - Чего же стоишь молчком ? ! Говори ! Ответствуй ! Вот уродился человек от супругов - пенька да колоды . Щукаря поддержали , всерьез и в-шутку стали покрикивать : - Пущай за него Демид Молчун речь скажет ! - Ипполит ! Гутарь скорее , а то упадешь ! - Гляньте-ка , а у него и на самом деле поджилки трясутся ? - От радости язык заглотнул ? - Это тебе не молотком стучать ! Но Андрей Разметнов , любивший всякие торжества и руководивший на этот раз церемонией премирования , унял шум , успокоил взволнованное собрание : - Да вы хучь трошки охолоньте ! Ну , чего опять взревелись ? Весну почуяли ? Хлопайте культурно в ладошки , а орать нечего ! Цыцте , пожалуйста , и дайте человеку соответствовать словами ! - Повернувшись к Ипполиту и незаметно толкнув его кулаком в бок , шепнул : - Набери дюжей воздуху в грудя и говори . Пожалуйста , Сидорович , длинней говори , по-ученому . Ты зараз у нас - герой всей торжественности и должен речь сказать по всем правилам , просторную . Не избалованный вниманием Иполлит Шалый , никогда в жизни не говоривший '' просторных '' речей и получавший от хуторян за работу одни скупые водочные магарычи , подарком правления и торжественной обстановкой его вручения был окончательно выбит из состояния всегдашней уравновешенности . У него дрожали руки , накрепко прижавшие к груди красный сверток ; дрожали ноги , всегда такой уверенной и твердой раскорякой стоявшие , в кузнице ... Не выпуская из рук свертка , он вытер рукавом слезинку и докрасна вымытое по случаю необычайного для него события лицо , сказал охрипшим голосом : - Струмент нам , конечно , нужный ... Благодарные мы ... И за правление , за ихнюю эту самую ... Спасибо и ишо раз спасибо ! А я ... раз я кузницей зараженный и могу ... то я всегда , как я нынче - колхозник , с дорогой душой ... А сатин , конечно , бабе моей сгодится ... - Он потерянно зашарил глазами по тесно набитой классной комнате , ища жену , втайне надеясь , что она его выручит , но не увидел , завздыхал и кончил свою непросторную речь : - И за струмент в сатине и за наши труды ... вам , товарищ Давыдов , и колхозу спасибочко ! Разметнов , видя , что взволнованная речь Шалого приходит к концу , напрасно делал вспотевшему кузнецу отчаянные знаки . Тот не хотел их замечать и , поклонившись , пошел со сцены , неся сверток на вытянутых руках , как спящее дитя . Нагульнов торопливо сдернул с головы папаху , махнул рукой ; оркестр , составленный из двух балалаек и скрипки , начал `` Интернационал '' . Бригадиры Дубцов , Любишкин , Демка Ушаков каждый день верхами выезжали в степь смотреть , не готова ли к пахоте и севу земля . Весна шла степями в сухом дыхании ветров . Погожие стояли дни , и первая бригада уже готовилась к пахоте серопесчаных земель , бывших на ее участке . Бригада агитколонны была отозвана в хутор Войсковой , но Ванюшку Найденова , по просьбе Нагульнова , Кондратько оставил на время сева в Гремячем . На другой день после того , как премировали Шалого , Нагульнов развелся с Лушкой . Она поселилась у своей двоюродной тетки , жившей на отшибе , дня два не показывалась , а потом как-то встретилась с Давыдовым возле правления колхоза , остановила его : - Как мне теперь жить , товарищ Давыдов , посоветуйте . - Нашла о чем спрашивать ! Вот мы ясли думаем организовать , поступай туда . - Нет уж , спасибо ! Своих детей не имела , да чтоб теперь с чужими нянчиться ? Тоже выдумали ! - Ну , иди работать в бригаду . - Я - женщина нерабочая , у меня от польской работы в голове делается кружение ... - Скажите , какая вы нежная ! Тогда гуляй себе , но хлеба не получишь . У нас `` кто не работает , тот не ест '' ! Лушка вздохнула и , роя остроносым чириком влажный песок , потупила голову : - Мне мой дружочек Тимошка Рваный прислал из города Котласу Северного краю письмецо ... Сулится скоро приитить . - Ну , уж это черта с два ! - улыбнулся Давыдов . - А если и придет , мы его еще подальше отправим . - Значит , ему не будет помилования ? - Нету ! Не жди и не лодырничай . Работать надо , факт ! - резко ответил Давыдов и хотел было идти , но Лушка , чуть смутившись , его удержала . В голосе ее дрогнули смешливые и вызывающие нотки , когда она протяжно спросила : - А может , вы мне жениха бы какого-нибудь завалященького нашли ? Давыдов злобно ощерился , буркнул : - Этим не занимаюсь ! Прощай ! - Погодите чудок ! Ишо спрошу вас ! - Ну ? - А вы бы меня не взяли в жены ? - В голосе Лушки зазвучали прямой вызов и насмешка . Тут уж пришла очередь смутиться Давыдову . Он побагровел до корней зачесанных вверх волос , молча пошевелил губами . - Вы посмотрите на меня , товарищ Давыдов , - продолжала Лушка с напускным смирением , - я женщина красивая , на любовь дюже гожая ... Вы посмотрите : что глаза у меня хороши , что брови , что ноги подо мной , ну , и все остальное ... - Она кончиками пальцев слегка приподняла подол зеленой шерстяной юбки и , избоченясь , поворачивалась перед ошарашенным Давыдовым . - Аль плоха ? Так вы так и скажите ... Давыдов жестом отчаяния сдвинул на затылок кепку , ответил : - Девочка ты фартовая , слов нет . И нога под тобой красивая , да только вот ... только не туда ты этими ногами ходишь , куда надо , вот это факт ! - Это уж где хочу , там и топчу ! Так , значится , на вас мне не надеяться ? - Да уж лучше не надейся . - Вы не подумайте , что я по вас сохну или пристроиться возле вас желаю . Мне вас просто жалко стало , думаю : `` Живет молодой мужчина , неженатый , холостой , бабами не интересуется ... '' И жалко стало , как вы смотрите на меня , и в глазах ваших - голод ... - Ты , черт тебя знает ... Ну , до свиданья ! Некогда мне с тобой , - и шутливо добавил : - Вот отсеемся , тогда , пожалуйста , налетай на бывшего флотского , да только у Макара разрешение возьми , факт ! Лушка захохотала , сказала вослед : - Макар от меня все мировой революцией заслонялся , а вы - севом . Нет уж , оставьте ! Мне вы , таковские , не нужны ! Мне горячая любовь нужна , а так что же ? .. У вас кровя заржавели от делов , а с плохой посудой и сердцу остуда ! Давыдов шел в правление , растерянно улыбаясь . Подумал было : `` Надо ее как-нибудь к работе пристроить , а то собьется бабочка с правильных путей . Будни , а она вырядилась , и такие разговорчики ... '' - но потом мысленно махнул рукой : `` Э , да прах ее возьми ! Сама не маленькая , должна понимать . Что я , в самом деле , - буржуйская дама с благотворительностью , что ли ? Предложил работать - не хочет , ну и пусть ее треплется ! '' У Нагульнова коротко спросил : - Развелся ? - Пожалуйста , без вопросов ! - пробормотал Макар , с чрезмерным вниманием рассматривая на своих длинных пальцах ногти . - Да я так ... - Ну , и я так ! - И черт с тобой ! Спросить нельзя уже , факт ! - Первой бригаде бы выезжать пора , а они проволочку выдумляют . - Ты бы Лукерью на путь наставил , она теперь - хвост в зубы и пойдет рвать ! - Да что я , поп ей или кто ? Отвяжись ! Я про первую бригаду говорю , что завтра ей край надо ... - Первая завтра выедет ... А ты думаешь , это так просто : развелся и - ваших нет ? Почему не воспитал женщину в коммунистическом духе ? Одно несчастье с тобой , факт ! - Завтра сам на поля поеду с первой бригадой ... Да что ты ко мне привязался , как репей ? `` Воспитать , воспитать ! '' Каким я ее чертом воспитал бы , ежели я сам кругом невоспитанный ? Ну , развелся . Еще чего ? Въедливый ты , Семен , как лишай ! .. Тут с этим Банником ! .. Мне самому до себя , а ты ко мне с предбывшей женой ... Давыдов только что хотел отвечать , но во дворе правления зазвучала автомобильная сирена . Покачиваясь , гребя штангой талую воду в луже , въехал риковский фордик . Распахнув дверцу , из него вышел председатель районной контрольной комиссии Самохин . - Это по моему делу ... - Нагульнов сморщился и озлобленно озирнулся на Давыдова . - Гляди , ишо ты ему про бабу не вякни , а то подведешь меня под монастырь ! Он , этот Самохин , знаешь , какой ? `` Почему развелся да при какой случайности ? '' Ему - нож вострый , когда коммунист разводится . Поп какой-то , а не РКИ . Терпеть его ненавижу , черта лобастого ! Ох , уже этот мне Банник ! Убить бы гада и ... Самохин вошел в комнату , не выпуская из рук брезентового портфеля , не здороваясь , полушутливо сказал : - Ну , Нагульнов , натворил делов ? А я вот через тебя должен в такую росторопь ехать . А это что за товарищ ? Кажется , Давыдов ? Ну , здравствуйте . - Пожал руки Нагульнову и Давыдову , присел к столу . - Ты , товарищ Давыдов , оставь нас на полчасика , мне вот с этим чудаком ( жест в сторону Нагульнова ) потолковать надо . - Валяйте , говорите . Давыдов поднялся , с изумлением слыша , как Нагульнов , только что просивший его не говорить о разводе , брякнул , видимо решив , что `` семь бед - один ответ '' : - Избил одного контрика - верно , да это еще не все , Самохин ... - А что еще ? - Жену нынче выгнал из дому ! - Да ну-у ? .. - испуганно протянул большелобый тощий Самохин и страшно засопел , роясь в портфеле , молча шелестя бумагами ... 27 Ночью сквозь сон Яков Лукич слышал шаги , возню возле калитки и никак не мог проснуться . И когда с усилием оторвался от сна , уже въяве услышал , как заскрипела доска забора под тяжестью чьего-то тела и словно бы звякнуло что-то металлическое . Торопливо подойдя к окну , Яков Лукич приник к оконному глазку , всмотрелся , - в предрассветной глубокой темени увидел , как через забор махнул кто-то большой , грузный ( слышен был тяжкий звук прыжка ) . По белевшей в ночи папахе угадал Половцева . Накинул пиджак , снял с печи валенки , вышел . Половцев уже ввел в калитку коня , запер ворота на засов . Яков Лукич принял из рук его поводья . Конь был мокр по самую холку , хрипел нутром и качался . Половцев , не ответив на приветствие , хриплым шепотом спросил : - Этот ... Лятьевский тут ? - Спят . Беда с ними ... водочку все выпивали за это время ... - Черт с ним ! Сволочь ... Коня я , кажется , перегнал ... Голос Половцева был неузнаваемо тих , в нем почудились Якову Лукичу какая-то надорванность , большая тревога и усталь ... В горенке Половцев снял сапоги , из седельной сумы вынул казачьи синие с лампасами шаровары , надел , а свои , мокрые по самый высокий простроченный пояс , повесил над лежанкой просушить . Яков Лукич стоял у притолоки , следил за неторопливыми движениями своего начальника ; тот присел на лежанку , обхватил руками колени , грея голые подошвы , на минуту дремотно застыл . Ему , видимо , смертно хотелось спать , но он с усилием открыл глаза , долго смотрел на Лятьевского , спавшего непросыпным пьяным сном , спросил : - Давно пьет ? - Спервоначалу . Дюже зашибает ! Мне ажник неловко перед людьми ... Кажин день приходится водку тягать ... Подозрить могут . - Сволочь ! - не разжимая зубов , с великим презрением процедил Половцев . И снова задремал сидя , покачивая большой седеющей головой . Но через несколько минут темного наплывного сна вздрогнул , спустил с лежанки ноги , открыл глаза . - Трое суток не спал ... речки играют . Через вашу , гремяченскую , вплынь перебрался . - Вы бы прилегли , Александр Анисимыч . - Лягу . Дай табаку . Я свой намочил . После двух жадных затяжек Половцев оживился . Из глаз его исчезла сонная наволочь , голос окреп . - Ну , как дела тут ? Яков Лукич коротко рассказал ; спросил в свою очередь : - А какие ваши успехи ? Скоро ? - На этих днях или ... вовсе не начнем . Завтра ночью поедем с тобой в Войсковой . Надо поднимать оттуда . Ближе к станице . Там сейчас агитколонна . С нее будем пробовать . А ты мне в этой поездке необходим . Тебя там знают казаки , твое слово их воодушевит . - Половцев помолчал , долго и нежно гладил своей большой ладонью вскочившего ему на колени черного кота , потом зашептал , и в голосе его зазвучали несвойственные ему теплота , ласка : - Кисынька ! Кисочка ! Котик ! Ко-ти-ще ! Да какой же ты вороной ! Люблю я , Лукич , кошек ! Лошадь и кошка - самые чистоплотные животные ... У меня дома был сибирский кот , огромный , пушистый ... Постоянно спал со мной ... Масти этакой ... - Половцев задумчиво сощурил глаза , улыбнулся и пошевелил пальцами , - этакой дымчато-серой с белыми плешинами . За-ме-ча-тель-ный кот был . А ты , Лукич , не любишь кошек ? Вот собак я не люблю , ненавижу собак ! Знаешь , у меня в детстве был такой случай , мне было тогда , наверное , лет восемь . У нас был щеночек маленький , я с ним как-то играл , как видно , больно ему сделал . Он меня и цапнул : за палец , до крови прокусил . Я разъярился , схватил хворостину и стал его пороть . Он бежит , а я догоняю и порю , порю с ... прямо-таки с наслаждением ! Он - под амбар , я - за ним , он - под крыльцо , но я его и оттуда достану и все бью его , бью . И до того засек , что он весь обмочился и уже , знаешь , не визжит , а хрипит да всхлипывает ... И вот тогда я взял его на руки ... - Половцев улыбнулся как-то виновато , смущенно , одною стороною рта . - Взял да так разревелся сам от жалости к нему , что у меня сердце зашлось . Судороги тогда со мной сделались ... Мать прибежала , а я рядом со щенком лежу возле каретника на земле и ногами сучу ... С той поры не переношу собак . А вот кошек чертовски люблю . И детей . Маленьких . Очень люблю , даже как-то болезненно . Детских слез не могу слышать , все во мне переворачивается ... А ты старик , кошек любишь или нет ? Изумленный донельзя проявлением таких простых человеческих чувств , необычным разговором своего начальника , пожилого матерого офицера , славившегося , еще на германской войне , жестокостью в обращении с казаками , Яков Лукич отрицательно потряс головой . Половцев помолчал , посуровел лицом и уже сухо , по-деловому спросил : - Почта давно была ? - Зараз же разлой , лога все понадулись , бездорожье . Недели полторы не было почты . - В хуторе ничего не слышно насчет статьи Сталина ? - Какой статьи ? - Статья его была напечатана в газетах насчет колхозов . - Нет , не слыхать . Видно , эти газеты не дошли до нас . А что в ней было напечатано , Александр Анисимыч ? - Так , пустое ... Тебе это неинтересно . Ну , ступай , ложись спать . Коня напоишь часа через три . А завтра ночью добыть пару колхозных лошадей , и как только смеркнется , поедем на Войсковой . Ты поедешь охлюпкой [ без седла ] , тут недалеко . Утром Половцев долго говорил с прохмелившимся Лятьевским . После разговора Лятьевский вышел в кухню бледный , злой . - Может , похмелиться есть нужда ? - предупредительно спросил Яков Лукич , но Лятьевский глянул куда-то выше его головы , раздельно сказал : - Теперь уж ничего не надо , - и ушел в горенку , лег на кровать ничком . Ночью на колхозной конюшне дежурил Батальщиков Иван - один из завербованных Яковом Лукичом в `` Союз освобождения Дона '' . Но Яков Лукич и ему не сказал о том , куда и для какой надобности поедут . `` По нашему делу надо съездить недалеко '' , - уклончиво ответил на вопрос Батальщикова . И тот , не колеблясь , отвязал пару лучших лошадей . По-за гумнами провел их Яков Лукич , привязал в леваде , а сам пошел вызывать Половцева . И когда подходил к дверям горенки , слышал , как Лятьевский крикнул : `` Да ведь это же означает наше поражение , поймите ! '' В ответ что-то сурово забасил Половцев , и Яков Лукич , томимый предчувствием какой-то беды , тихо постучался . Половцев вынес седло . Вышли . Взяли лошадей . Тронули рысью . Речку переехали за хутором вброд . Всю дорогу Половцев молчал , курить воспретил и ехать велел не по дороге , а сбочь , саженях в пятидесяти . В Войсковом их ждали . В курене у знакомого Якову Лукичу казака сидело человек двадцать хуторян . Преобладали старики . Половцев со всеми здоровался за руку , потом отошел с одним к окну , шепотом в течение пяти минут говорил . Остальные молча поглядывали то на Половцева , то на Якова Лукича . А тот , присев около порога , чувствовал себя среди чужих , мало знакомых казаков потерянно , неловко ... Окна изнутри были плотно занавешены дерюжками , ставни закрыты , на базу караулил зять хозяина , но , несмотря на это , Половцев заговорил вполголоса : - Ну , господа казаки , час близок ! Кончается время вашего рабства , надо выступать . Наша боевая организация наготове . Выступаем послезавтра ночью . К вам в Войсковой придет конная полусотня , и по первому же выстрелу вы должны кинуться и перебрать на квартирах этих ... агитколонщиков . Чтобы ни один живым не ушел ! Командование над вашей группой возлагаю на подхорунжего Марьина . Перед выступлением советую нашить на шапки белые ленты , чтобы в темноте своих не путать с чужими . У каждого должен быть наготове конь , имеющееся вооружение - шашка , винтовка или даже охотничье ружье - и трехдневный запас харчей . После того как управитесь с агитколонной и вашими местными коммунистами , ваша группа вливается в ту полусотню , которая придет вам на помощь . Командование переходит к командиру полусотни . По его приказу тронетесь туда , куда он вас поведет . - Половцев глубоко вздохнул , вынул из-за пояса толстовки пальцы левой руки , вытер тылом ладони пот на лбу и громче продолжал : - Со мною приехал из Гремячего Лога всем вам известный казак Яков Лукич Островнов , мой полчанин . Он вам подтвердит готовность большинства гремяченцев идти вместе с нами к великой цели освобождения Дона от ига коммунистов . Говори , Островнов ! Тяжелый взгляд Половцева приподнял Якова Лукича с табурета . Яков Лукич проворно встал , ощущая тяжесть во всем теле , жар в своей пересохшей гортани , но говорить ему не пришлось , его опередил один из присутствовавших на собрании , самый старый на вид казак , член церковного совета , до войны бывший в Войсковом бессменным попечителем церковноприходской школы . Он встал вместе с Яковом Лукичом и , не дав ему слова вымолвить , спросил : - А вы , ваше благородие , господин есаул , наслышанные об том , что ... Тут вот до вашего прибытия совет промежду нас шел ... Тут газетка дюже антиресная проявилась ... - Что-о-о ? Что ты говоришь , дед ? - хрипловато спросил Половцев . - Газетка , говорю , из Москвы пришла , и в ней пропечатанное письмо председателя всей партии ... - Секретаря ! - поправил кто-то из толпившихся возле печи . - ... То бишь секретаря всей партии , товарища Сталина . Вот она , эта самая газетка от второго числа сего месяца , - не спеша , старческим тенорком говорил старик , а сам уже доставал из внутреннего кармана пиджака аккуратно сложенную вчетверо газету . - Читали мы вслух ее промеж себя трошки загодя за вашего прибытия , и ... выходит так , что разлучает эта газетка нас с вами ! Другая линия жизни нам , то есть хлеборобам , выходит ... Мы вчера прослыхали про эту газету , а ноне утром сел я верхи и , на старость свою не глядя , мотнулся в станицу . Через Левшову балку вплынь шел , со слезами , а перебрался через нее . У одного знакомца в станице за-ради Христа выпросил - купил я эту газету , заплатил за нее . Пятнадцать рубликов заплатил ! А посля уже доглядели , а на ней обозначенная цена - пять копеек ! Ну , да деньги мне с обчества соберут , с база по гривеннику , так мы порешили . Но газета денег этих стоит , ажник , кубыть , даже превышает ... - Ты о чем говоришь , дед ? Ты что это несешь и с Дона и с моря ? На старости лет умом помешался ? Кто тебе давал полномочия говорить от имени всех тут присутствующих ? - с гневной дрожью в голосе спросил Половцев . Тогда выступил малого роста казачок , годов сорока на вид , с куцыми золотистыми усами и расплюснутым носом ; выступил из стоявшей возле стены толпы и заговорил вызывающе , зло : - Вы , товарищ бывший офицер , на наших стариков не пошумливайте , вы на них и так предостаточно нашумелись в старую времю . Попановали - и хватит , а зараз надо без грубиянства гутарить . Мы при Советской власти стали непривычные к таким обращениям , понятно вам ? И старик наш правильно гутарил , что был промеж нас совет , и порешили мы все через эту статью в газете `` Правде '' не восставать . Разошлись поврозь наши с вашими стежки-дорожки ! Власть наша хуторская надурила , кое-кого дуриком в колхоз вогнала , много середняков занапрасно окулачила , а того не поняла наша власть , что дуриком одну девку можно , а со всем народом нельзя управиться . Ить наш председатель Совета так нас зануздал было , что на собрании и слова супротив него не скажи . Подтягивал нам подпруги неплохо , дыхнуть нечем было , - а ить хороший хозяин по песку , по чижолой дороге лошади чересседельно отпущает , норовит легше сделать ... Ну , мы раньше , конешно , думали , что это из центру такой приказ идет , масло из нас выжимать ; так и кумекали , что из ЦК коммунистов эта пропаганда пущенная , гутарили промеж себя , что , мол , `` без ветру и ветряк не будет крыльями махать '' . Через это решили восставать и вступили в ваш `` союз '' . Понятно вам ? А зараз получается так , что Сталин этих местных коммунистов , какие народ силком загоняли в колхоз и церква без спросу закрывали , кроет почем зря , с должностев смещает . И получается хлеборобу легкая дыхания , чересседельная ему отпущенная - хочешь , иди в колхоз , а хочешь , сиди в своей единоличности . Вот мы и порешили - с вами добром ... Отдайте нам расписки , какие мы вам по нашей дурости подписали , и ступайте , куда хотите , мы вам вреда чинить не будем через то , что сами мазаные ... Половцев отошел к окну , прислонился к косяку спиной , побледнел так , что всем стало заметно , но голос его прозвучал твердо , с сухим накалом , когда он , оглядывая всех , спросил : - Это что же , казачки ? Измена ? - Уж это как хотите , - ответил ему еще один старик , - как хотите прозывайте , но нам с вами зараз не по дороге . Раз сам хозяин стал нам в защиту , то чего же нам на сторону лезть ? Вот меня лишили зазря голосу , выселять хотели , а у меня сын в Красной Армии , и , значится , я своих правов голоса достигну . Мы не супротив Советской власти , а супротив своих хуторских беспорядков , а вы нас хотели завернуть противу всей Советской власти . Нет , это не гоже нам ! Возверните нам расписки , покедова добром просим . И еще один пожилой казак говорил , неспешно поглаживая левой рукой кучерявую бородку : - Промахнулись мы , товарищ Половцев ... Видит бог , промахнулись ! Не путем мы с вами связались . Ну , да ить от спыток - не убыток , теперича будем ходить без вилюжечков ... Прошедший раз слухали мы вас , как вы нам золотые горы сулили , и диву давались : уж дюже ваши посулы чижолые ! Вы говорили , что , мол , союзники нам - на случай восстания - в один момент оружию примчат и всю военную справу . Наше , мол , дело только постреливать коммунистов . А посля раздумались мы , и что же оно получается ? Оружию-то они привезут , это добро дешевое , но , гляди , они и сами на нашу землю слезут ? А слезут , так потом с ними и не расцобекаешься ! Как бы тоже не пришлось их железякой с русской землицы спихивать . Коммунисты - они нашего рода , сказать , свои , природные , а энти черти-те по-каковски гутарют , ходют гордые все ,