Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 23 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** Майданников к Атаманчукову присыкается ... А зараз вон у них отражение идет на энтой клетке . Кондрат велит быков выпрягать , а Атаманчуков ему : `` Не касайся моей упряги , а то голову побью ... '' Они уж вон , никак , за грудки один одного берут ! Давыдов поглядел в конец второй за складом клетки и увидел , что там действительно происходит что-то похожее на драку : Майданников , словно шашку , вертел в руке железную занозу , а высокий Атаманчуков одной рукой отталкивал его от ярма , а другую , сжатую в кулак , держал за спиною . Голосов слышно не было . Торопливо направившись туда , Давыдов издали крикнул : - Что еще такое ? - Да как же так , Давыдов ! Мокресть идет , а он пашет ! Ить этак же он быкам шеи потрет ! Я говорю : `` Отпрягай , покеда дождь спустился '' , а он меня матом : `` Не твое дело ! '' А чье же , сукин ты сын , это дело ? Чье , хрипатый черт ? - закричал Майданников , уже обращаясь к Атаманчукову и замахиваясь на него занозой . Они , как видно , успели-таки цокнуться : у Майданникова черносливом синел над глазом подтек , а у Атаманчукова наискось был разорван ворот рубахи , на выбритой вспухшей губе расползлась кровь . - Вреда колхозу делать не дам ! - ободренный приходом Давыдова , кричал Майданников . - Он говорит : `` Не мои быки , колхозные ! '' А ежели колхозные , значит , и шкуру с них сымай ? Отступись от быков , вражина ! - Ты мне не указ ! И бить не имеешь права ! А то вот чистик выну , так я тебя не так перелицую ! Мне надо норму выпахать , а ты мне препятствуешь ! - хрипел бледный Атаманчуков , шаря левой рукой по вороту рубахи , стараясь застегнуть . - Можно при дожде пахать ? - спросил у него Давыдов , на ходу взял из рук Кондрата занозу , кинув ее под ноги . У Атаманчукова засверкали глаза . Вертя своей тонкой шеей , он злобно просипел : - У хозяев нельзя , а в колхозе надо ! .. - Как это `` надо '' ? - А так , что план надо выполнять ! Дождь не дождь , а паши . А не вспашешь - Любишкин день будет точить , как ржа железу . - Ты эти разговорчики ... Вчера , в ведро , ты норму выпахал ? - Выпахал , сколько сумел ! Майданников фыркнул : - Четверть десятины поднял ! Гля , какие у него быки ! Рога не достанешь , а что вспахал ? Пойдем , Давыдов ! Поглядишь . - Он схватил Давыдова за мокрый рукав пальто , повел по борозде ; не договаривая от волненья , бормотал : - Решили пахать не менее трех с половиной вершков глуби , а это как ? Меряй сам ! Давыдов нагнулся , сунул пальцы в мягкую и липкую борозду . От днища ее до дернистого верха было не больше полутора-двух вершков глубины . - Это пахота ? Это земле чесотка , а не пахота ! Я его ишо утром хотел побить за такую старанию . Пройди по всем ланам - и скрозь у него такая глубь ! - А ну , пойди сюда ! Тебе говорю , факт ! - крикнул Давыдов Атаманчукову , неохотно выпрягавшему быков . Тот лениво , не спеша подошел . - Ты что же это ... так пашешь ? - ощеряя щербатый рот , тихо спросил Давыдов . - А вам как бы хотелось ? Восемь вершков гнать ? - Атаманчуков злобно сощурился и , сняв фуражку с голо остриженной головы , поклонился : - Спасибо вам ! Сами попробуйте вспахать глубе ! На словах-то мы все , как на органах , а на деле нас нету ! - Нам так бы хотелось , чтобы тебя , подлеца , из колхоза гнать ! - побагровев , крикнул Давыдов . - И выгоним ! - Сделайте одолжению ! Сам уйду ! Я не проклятый , чтобы вам тут жизню свою вколачивать . Силу из себя мотать за-ради чего не знаю , - и пошел , посвистывая , к стану . Вечером , как только вся бригада собралась у стана , Давыдов сказал : - Ставлю перед бригадой вопрос : как быть с тем ложным колхозником , который обманывает колхоз и Советскую власть , - вместо трех с половиной вершков пахоты портит землю , пашет полтора вершка ? Как с тем быть , кто сознательно хочет угробить быков , работая под дождем , а в ведро выполняет норму лишь наполовину ? - Выгнать ! - сказал Любишкин . Особо ретиво его поддержали бабы . - Такой колхозник-вредитель есть среди вас . Вот он ! - Давыдов указал на Атаманчукова , присевшего на дышло арбы . - Бригада в сборе . Ставлю вопрос на голосование : кто за то , чтобы вредителя и лодыря Атаманчукова выгнать ? Из двадцати семи - `` за '' голосовали двадцать три . Давыдов пересчитал , сухо сказал Атаманчукову : - Удались . Ты теперь не колхозник , факт ! А через годик посмотрим : если исправишься , примем обратно . Теперь , товарищи , выслушайте мое краткое и важное слово к вам . Вы почти все работаете плохо . Очень плохо ! Нормы никем , за вычетом Майданникова , не выполняются . Это - позорный факт , товарищи вторая бригада ! Этак можно в дым обмараться . С такой работой можем вмиг влететь на черную доску , да так и присохнем на ней ! Надо в корне пресечь это дело ! - Дюже норма не по силам ! Быки не тянут , - сказал Аким Бесхлебнов . - Не под силу ? Быкам ? Чепуха ! А почему же быкам Майданникова под силу ? Я остаюсь в вашей бригаде , беру быков Атаманчукова и покажу вам на живом примере , что можно за день вспахать один га и даже один с четвертью . - Э , Давыдов , да ты ловкач ! У тебя губа не дура , - засмеялся Куженков , зажав в руке короткий оклад седоватой бороды . - На быках Атаманчукова можно черту рога свернуть ! На них одну га это и я бы вспахал ... - А на своих ты не вспашешь ? - Сроду нет ! - Ну , давай поменяемся ? Ты на Атаманчуковых , а я на твоих ! Ладно ? - Давай спытаем , - подумав , серьезно и осторожно отвечал Куженков . ... Ночь Давыдов провел беспокойно . Он спал в полевой будке , часто просыпался , то ли оттого , что гремела под ветром железная крыша будки , то ли от полуночного холода , забиравшегося под не просохшее от дождя пальто , то ли от блох , густо населявших разостланную под ним овчинную шубу ... На заре его разбудил Кондрат Майданников . Кондрат уже поднял на ноги всю бригаду . Давыдов выпрыгнул из будки . На западной окраине неба тускло просвечивали звезды , молодой согнутый сагайдаком месяц золотой насечкой красовался на сизо-стальной кольчуге неба . Давыдов умывался , черпая воду из пруда , а Кондрат стоял около и , досадливо покусывая кончик желтоватого уса , говорил : - За день десятину с гаком - это много делов ... Загнул ты вчерась через край , товарищ Давыдов ! Как бы нам с тобой не опростоволоситься ... - Все в наших руках , все наше ! Чего ты боишься , чудак ? - бодрил его Давыдов , а про себя думал : `` Умру на пашне , а сделаю ! Ночью при фонаре буду пахать , а вспашу десятину с четвертью , иначе нельзя . Позор всему рабочему классу ... '' Пока Давыдов вытирал лицо подолом парусиновой толстовки , Кондрат запряг своих и его быков , крикнул : - Пошли ! Под скрип колесен плугов Кондрат объяснял Давыдову простые , десятилетиями складывавшиеся основы пахоты на быках . - Лучшим плугом считаем мы сакковский . Вот хучь бы аксайский взять , слов нет - плуг , а до сакковского ему далеко ! Нету в нем такого настрою . Мы порешили пахать так : отбиваем каждому свою клетку , и бузуй на ней . Спервоначалу Бесхлебнов , Атаманчуков , Куженков , - да и Любишкин к ним припрегся , - начали пахать след в след . `` Раз у нас колхоз , - говорят , - значит , надо пущать плуг за плугом '' . Пустили . Только вижу я - не туда дело загинает ... Передний плуг остановится , и другим надо останавливаться . Ежели передний пашет с прохладцем , и остальные по нем нехотя равняются . Я и взбунтовался : `` Либо меня , - говорю , - пущайте передом , либо отбивайте каждому свою клетку '' . Тут и Любишкин понял , что не годится так пахать . Ничью работу не видно . Побили на клетки , ну , я и ушел от них , десять очек им дал , чертям ! Каждая клетка у нас - десятина : сто шестьдесят сажен - долевой дан и пятнадцать - поперечный . - А почему поперечный лан не пашется ? - глядя на обчин пахотной клетки , спросил Давыдов . - А это вот зачем : кончаешь ты долевую борозду и на выгоне завертаешь быков , так ? Ежели круто их поворачивать , так им шеи побьешь ермами , и - готов бык , негож пахать ! Потому вдоль пробороздишь , а потом вывернешь плуг и гонишь пятнадцать сажен порожнем . Трактор - он круто повернулся , ажник колеса у него под перед заходют , и опять пошел рвать обратным следом , а трех-четырех пар быков разве повернешь ? Это им надо как в строю , на одной левой ноге крутиться , чтоб без огреха на повороте запахать ! Через это и больших клеток бычиной пахоте нельзя делать ! Трактору , чем ни длиньше гон , тем спокойней , а с быками пробуровлю я сто шестьдесят длининку , а потом ить плуг-то у меня по поперечному лану порожня идет , на ползунке . Да вот я вам нарисую , - и Кондрат , остановившись , начертил на земле отточенным концом чистика удлиненную клетку . - Тут нехай четыре десятины . Вдоль - сто шестьдесят сажен , и поперек шестьдесят . Вот я пашу первый долевой лан , глядите : ежели я одну десятину пашу , мне надо порожнем пятнадцать сажен по выгону объехать , а ежели четыре десятины - шестьдесят . Несходно ить ? Поняли ? Потеря времени ... - Понял . Это ты фактически доказал . - Вы пахать-то пахали когда ? - Нет , браток , не приходилось . Плуг я приблизительно знаю , а пускать его в действие не могу . Ты мне укажи , я понятливый . - Я зараз вам налажу плуг , пройду с вами гона два , а потом уж вы сами наловчитесь . Кондрат наладил плуг Давыдова , переставил на подъемной подушке крюк , установил глубину в три с половиной вершка и , незаметно перейдя в обращении на `` ты '' , на ходу объяснил : - Тронемся пахать , и ты будешь видать : ежели быкам будет тяжко , то подкрутишь оборота на полтора вот эту штуку . Называется она у нас бочонком ; видишь , он на разводной цепи , а борозденная цепь - глухая . Крутнешь ты бочонок , и лемех трошки избочится , пойдет на укос и будет брать шириной уж не все свои восемь дюймов , а в шесть , и быкам будет легше . Ну , трогаем ! Цоб , лысый ! Цоб ! .. Не щади живота , товарищ Давыдов ! Погоныч Давыдова , молодой парнишка , щелкнул арапником , и головные быки дружно взяли упор . Давыдов с некоторым волнением положил руки на чапиги , пошел за плугом , глядя , как , разрезанный череслом , лезет из-под лемеха по глянцевитому отвалу черный сальный пласт земли , валится , поворачиваясь набок , как сонная рыбина . В конце дана на выгоне Майданников подбежал к Давыдову , указал : - Клади плуг налево , чтобы он на ползунке шел , а чтобы тебе отвал не чистить , вот так делай , гляди ! - Он налег на правую чапигу , поставил плуг '' на перо '' , и пласт земли , косо и туго проехавшись по отвалу , словно слизал плотно притертую , налипшую на отвале грязь . - Вот как надо ! - Кондрат опрокинул плуг , улыбнулся . - Тут тоже техника ! А не поставь плуг `` на перо '' , надо бы , пока быки поперечный лан пройдут , чистиком счищать грязцо с отвала-то . Зараз у тебя плуг - как вымытый , и ты могешь на ходу цигарочку для удовольствия души завернуть . На-ка ! Он протянул Давыдову свернутый в трубку кисет , скрутил цигарку , кивком головы указал на своих быков : - Гляди , как моя баба наворачивает ! Плуг настроенный , выскакивает редко , ей и одной бы можно пахать ... - Это у тебя жена погонычем ? - спросил Давыдов . - Жена . С ней сподручней . Ее иной раз и крепким словом пуганешь - не обидится , а ежели и обидится , то только до ночи ... Ночь помирит - свои как-никак ... Кондрат улыбнулся и широко и валко зашагал по пашне . В первом упруге [ упруг - непрерывная работа в течение определенного срока , до роздыха ] до завтрака Давыдов вспахал около четверти десятины . Он нехотя похлебал каши , дождавшись , пока поели быки , мигнул Кондрату : - Начинаем ? - Я готов , Анютка , гони быков ! И снова - борозда за бороздой - валится изрезанная череслом и лемехом заклеклая , спрессованная столетиями почва , тянутся к небу опрокинутые , мертво скрюченные корневища трав , издробленная , дернистая верхушка прячется в черных валах . Земля сбоку отвала колышется , переворачивается , словно плывет . Пресный запах чернозема живителен и сладок . Солнце еще высоко , а у подручного быка уже темнеет от пота линючая шерсть ... К вечеру у Давыдова тяжко ныли потертые ботинками ноги , болела в пояснице спина . Спотыкаясь , обмерил он свой участок и улыбнулся спекшимися , почерневшими от пыли губами : вспахана за день одна десятина . - Ну , сколько наворочал ? - с чуть приметной улыбкой , с ехидцей спросил Куженков , когда Давыдов , волоча ноги , подошел к стану . - А сколько бы ты думал ? - Полдесятины одолел ? - Нет , черт тебя задери , десятину и лан ! Куженков , смазывавший сурчиным жиром порезанную о зубья бороны ногу , закряхтел , пошел к клетке Давыдова мерять ... Через полчаса , уже в густых сумерках , вернулся , сел подальше от огня . - Что же ты молчишь , Куженков ? - спросил Давыдов . - Нога что-то разболелась ... А говорить нечего , вспахал , ну и вспахал ... Делов-то ! - нехотя ответил тот и прилег возле огня , натягивая на голову зипун . - Замазали тебе рот ? Теперь не гавкнешь ? - захохотал Кондрат , но Куженков промолчал , словно и не слышал . Давыдов лег около будки , закрыл глаза . От костра наносило запахом древесной золы . Жарко горели натруженные ходьбой подошвы , в голенях - ноющая тяжесть ; как ни положи ноги , все неудобно , все хочется переменить положение ... И почти сейчас же , едва только лег , перед глазами поплыла волнующаяся черная почва : белое лезвие скользило неслышно , а сбоку , меняя очертания , смолой вскипала , ползла черная земля ... Почувствовав легкое головокружение и тошноту , Давыдов открыл глаза , окликнул Кондрата . - Не спится ? - отозвался тот . - Да что-то голова кружится , перед глазами - земля из-под плуга ... - Уж это завсегда так , - в голосе Кондрата послышалась сочувственная улыбка . - Целый день под ноги глядишь , от этого и кружение делается . А тут дух от земли чертячий , чистый , от него ажник пьянеешь . Ты , Давыдов , завтра под ноги дюже не пулься , а так , по сторонам больше интересуйся ... Ночью Давыдов не чувствовал укусов блох , не слышал ни ржанья лошадей , ни гогота припоздавшей станицы диких гусей , ночевавших на гребне перевала , - уснул мертво . Уже перед зарей , проснувшись , увидел подходившего к будке закутанного в зипун Кондрата . - Ты где это был ? - в полусне , приподняв голову , спросил Давыдов . - Своих и твоих быков стерег ... Дюже подкормились быки . Согнал их в ложок , а там травка добрая выметалась ... Хрипловатый голос Кондрата стал стремительно удаляться , глохнуть ... Давыдов не слышал конца фразы : сон снова опрокинул голову его на мокрую от росы шубу , покрыл забытьем . В этот день к вечеру Давыдов вспахал десятину и два дана , Любишкин - ровно десятину , Куженков - десятину без малого , и совершенно неожиданно для них на первое место выбился Антип Грач , до этого находившийся в группе отсталых , в насмешку прозванной Давыдовым `` слабосильной командой '' . Он работал на отощавших Титковых быках , когда полудновали - промолчал о том , сколько вспахал ; после обеда жена его , работавшая с ним погонычем , кормила быков своей упряги из подола , насыпав туда шесть фунтов причитавшихся быкам концентратов ; а Антип даже хлебные крохи , оставшиеся после обеда , смахнул с ватолы , высыпал жене в подол - быкам на подкормку . Любишкин приметил это , усмехнулся : - Тонко натягиваешь , Антип ! - И натяну ! Наша порода в работе не из последних ! - вызывающе кинул еще более почерневший от вешнего загара Грач . Он таки натянул : к вечеру у него оказалась вспаханной десятина с четвертью . Но уже затемно пригнал к стану быков Кондрат Майданников , на вопрос Давыдова : `` Сколько к шабашу ? '' - прохрипел : `` Без лана полторы . Дайте табачку на цигарку ... с полден не курил ... '' - и глянул на Давыдова обрезавшимися , но торжествующими глазами . После того как повечеряли , Давыдов подвел итоги : - Социалистическое соревнование , товарищи вторая бригада , развернулось у нас - во ! Темпы взяты очень достойные . За пахоту бригаде от правления колхоза большевистское спасибо ! Из прорыва мы , дорогие товарищи , вылезаем , факт ! И как не вылезти , если на веществе доказана выполнимость нормы ! Теперь надо навалиться на волочбу . И чтобы обязательно волочить в три следа ! Особое спасибо Майданникову , так как он - самый фактический ударник ! Бабы перемыли посуду , плугатари улеглись спать , быков погнали на попас . Кондрат уже придремал , когда жена забралась к нему под зипун , толкнула в бок , спросила : - Кондраша , Давыдов тебя повеличал ... Вроде бы в похвальбу ... А что это такое - ударник ? Кондрат много раз слышал это слово , но объяснить его не мог . `` Надо бы у Давыдова разузнать ! '' - с легкой досадой подумал он . Но не растолковать жене , уронить в ее глазах свое достоинство он не мог , а потому и объяснил , как сумел : - Ударник-то ? Эх ты , дура-баба ! Ударник-то ? Кгм ... Это ... Ну , как бы тебе понятней объяснить ? Вот , к примеру , у винтовки есть боек , каким пистонку разбивают - его тоже самое зовут ударником . В винтовке эта штука - заглавная , без нее не стрельнешь ... Так и в колхозе : ударник есть самая заглавная фигура , поняла ? Ну , а зараз спи и не лезь ко мне ! 37 К 15 мая по району сев колосовых в основном был закончен . В Гремячем Логу колхоз имени Сталина к этому времени целиком выполнил посевной план . Десятого в полдень третья бригада досеяла оставшиеся восемь гектаров пропашных - кукурузы и подсолнуха , и Давыдов тотчас же снарядил в район коннонарочного с рапортом в райком партии об окончании сева . Ранняя пшеница радовала всходами , но на участке второй бригады было около сотни гектаров кубанки , высеянной в первых числах мая . Давыдов опасался , что посеянная с опозданием кубанка плохо взойдет ; опасения его разделял и Любишкин , а Яков Лукич , так тот даже с прямой уверенностью заявлял : - Не взойдет ! Ни за что не взойдет ! Вы хотите круглую лету сеять , да чтобы всходило ? В книжках прописано , будто бы в Египте , два раза в год сеют и урожай снимают , а Гремячий Лог вам , товарищ Давыдов , не Египта , тут надо дюже строго сроки сева выдерживать ! - Ну , что ты оппортунизм разводишь ? - сердился Давыдов . - У нас должна взойти ! И если нам потребуется , два раза будем сымать урожай . Наша земля , нам принадлежащая : что захочем , то из нее и выжмем , факт ! - Ребячьи речи гутарите . - А вот посмотрим . Ты , гражданин Островнов , в своих речах правый уклон проявляешь , а это для партии нежелательный и вредный уклон ... Он , этот уклон , достаточно заклейменный , - ты об этом не забывай . - Я не про уклон , а про землю гутарю . В уклонах ваших я несмысленный . Но Давыдов , надеясь на всхожесть кубанки , все же не мог разогнать сомнений и каждый день седлал правленческого жеребца , ехал смотреть обуглившиеся под солнцем , разделанные , но пугающие мертвой чернотой пашни . Земля быстро высыхала . Нарастившееся зерно , скудно питаясь , не в силах было выбросить росток наружу . Острое жальце ростка , нежное и слабое , вяло лежало под рыхлыми комьями теплой , пахнущей солнцем земли , стремилось к свету и не могло пронзить лишенный влаги , зачерствевший земляной покров . Давыдов спешивался на пашне - стоя на коленях , разрывал рукою землю и , рассматривая на ладони зернышко пшеницы с выметавшимся тоненьким ростком , испытывал горькое чувство жалости к миллионам похороненных в земле зерен , так мучительно тянувшихся к солнцу и почти обреченных на смерть . Его бесило сознание своей беспомощности . Нужен был дождь , и тогда кубанка зеленым плющом застелила бы пашню . Но дождя не было , и пашни густо зарастали сильными , живучими и неприхотливыми сорняками . Вечером как-то к Давыдову на квартиру пришла делегация от стариков . - Мы к вам с покорнейшей просьбицей , - сказал дед Аким Курощуп , здороваясь и тщетно разыскивая глазами образ , глядя на который можно было бы перекреститься . - С какой просьбой ? .. Иконы нету , дедушка , не ищи . - Нету ? Ну , обойдуся ... ничего ... А просьба к вам будет от стариков такая ... - Какая ? - Пашеничка-то во второй бригаде , как видно , не взойдет ? - Еще ничего не видно , дед . - Не видно , а запохожилось на это . - Ну ? - Дожжа надо . - Надо . - Дозвольте попа покликать , помолебствовать ? - Это для чего же ? - Давыдов порозовел . - Известно для чего , чтобы господь дожжичка дал . - Ну , уж это дед ... Ступай , дед , и больше об этом не говори . - Как же так - не говори ? Пашеничка-то наша ? - Колхозная . - Ну , а мы-то кто ? Мы - колхозники . - А я - председатель колхоза . - Мы это понимаем , товарищ . Вы бога не признаете , вас мы и не просим с хоругвой идтить , а нам дозвольте : мы - верующие . - Не позволю . Вас колхозное собрание послало ? - Нет . Сказать , мы сами , старики , решили . - Ну , вот , видите : вас немного , а собрание все равно не возводило бы . Надо , дедушка , с наукой хозяйство вести , а не с попами . Давыдов говорил долго и осторожно , стараясь не обидеть религиозных чувств стариков . Деды молчали . Под конец явился Макар Нагульнов . Он услышал , что старики - делегация верующих - отправилась просить у Давыдова разрешения молебствовать , поспешил прийти . - Значит , нельзя ? - вздохнул , поднимаясь , дед Аким Курощуп . - Нельзя и незачем . И без этого дождь будет . Старики вышли , следом за ними шагнул в сенцы и Нагульнов . Он плотно притворил дверь в комнату Давыдова , шепотом сказал : - Вы , ветхие люди ! Я про вас знаю : вы все норовите по-своему жить , вы напряженные черти . Вам бы все престольные праздники устраивать да с иконами по степе таскаться , хлеба вытаптывать ... Ежели самовольно привезете попа и тронетесь в поле , я следом за вами выеду с пожарной командой и до тех пор буду вас из насосов полоскать , пока вы мокрее воды сделаетесь . Понятно ? А поп пущай лучше и не является . Я его , волосатого жеребца , при народе овечьими ножницами остригу . Остригу на страм и пущу . Понятно вам ? - А потом вернулся к Давыдову , хмурый и недовольный сел на сундук ? - Ты о чем со стариками шептался ? - подозрительно спросил Давыдов . - Про погоду гутарили , - глазом не моргнув , отвечал Макар . - Ну ? - Ну , и решили они твердо - не молебствовать . - Что же они говорили ? - Давыдов отвернулся , пряча улыбку . - Говорят : сознали , что религия опиум ... Да что ты ко мне пристаешь , Семен ? Ты чисто стригучий лишай : привяжешься - и отцепы от тебя нету ! О чем говорил да чего говорил ? .. Говорил - и ладно . Это ты с ними тут демократизмы разводишь , уговариваешь , упрашиваешь . А с такими старыми вовсе не так надо гутарить . Они же все вредного духу , захрясли в дурмане . Значит , с ними нечего и речей терять , а надо так : раз-два - и в дамки ! Давыдов , посмеиваясь , безнадежно махнул рукой . Нет , положительно Макар был неисправим . Две недели ходил он беспартийным , а за это время в райкоме произошла смена руководства : сняли Корчжинского и Хомутова . Новый секретарь райкома , получив из окружной контрольной комиссии апелляцию Нагульнова , послал в Гремячий Лог одного члена бюро вторично расследовать дело , и после этого бюро постановило : отменить прежнее свое решение об исключении Нагульнова из партии . Решение отменили , мотивируя тем , что строгость взыскания несоответственна проступку , а кроме того , ряд обвинений , в свое время выдвинутых против Нагульнова ( `` моральное разложение '' , `` половая распущенность '' ) , после вторичного расследования отпал . Макару записали выговор . На этом дело и кончилось . Давыдов , временно исполнявший обязанности секретаря ячейки , передавая дела Макару , спросил : - Научен ? Будешь еще загинать ? - Очень даже научен . Только кто из нас загинал - я или райком ? - И ты и райком . Все понемногу . - А я считаю , что и окружком перегибы делает . - Какие , например ? - А вот такие : почему выходцам не приказано было возвращать скот ? Это не есть принудительная коллективизация ? Она самая ! Вышли люди из колхоза , а им ни скота , ни инструмента не дают . Ясное дело : жить ему не при чем , деваться некуда , он опять и лезет в колхоз . Пищит , а лезет . - Так ведь скот и инвентарь вошли в неделимый фонд колхоза ! - А на черта нужен такой фонд , раз они через силу опять идут в колхоз ? Выкинуть им ! .. `` Нате , жрите , подавитесь своим инструментом ! '' Я бы их и близко к колхозу не подпустил , а вот ты напринимал таких перевертухов целую сотню и думаешь , небось , что из него сознательный колхозник выйдет ? Черта лысого ! Он , вражина , в колхозе будет жить , а сам на единоличную жизнь до гробовой покрышки будет косоротиться ... Знаю я их ! И то , что им не отдали скотину и сельский инструмент , - левый перегиб , а то , что ты их обратно принял в колхоз , - правый перегиб . Я , брат , тоже стал политически развитый , ты меня зараз не объедешь ! - Где уж там политически развитый , если ты даже того не понимаешь , что не могли мы всякие расчеты с выходцами устраивать сейчас же , не дождавшись конца хозяйственного года ! .. - Нет , это я понимаю . - Эх , Макар , Макар ! Жить ты не можешь без заскоков . Частенько моча тебе в голову ударяет , факт ! Они еще долго спорили , под конец разругались , и Давыдов ушел . За две недели в Гремячем Логу произошло много перемен : к великому удивлению всего хутора , Марина Пояркова приняла в мужья Демида Молчуна . Он перешел к ней в хату , ночью сам впрягся в повозку и перевез все свое скудное имущество , а окно и дверь в своей хатенке заколотил насмерть досками . `` Нашла Маришка себе пару . Они вдвоем больше трактора сработают ! '' - говорили в Гремячем . Андрей Разметнов , сраженный замужеством своей долголетней милахи , первое время бодрился , а потом не выдержал и , потаясь Давыдова , начал попивать . Давыдов , однако , приметил это , предупредил : - Ты брось это дело , Андрей . Не годится . - Брошу . Только обидно мне , Сема , до невозможностев ! На кого променяла , сука ? На кого променяла ? ! - Это ее личное дело . - Но мне-то обидно ? - Обижайся , но не пей . Не время . Скоро полка подойдет . А Марина , как назло