Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 18 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***море-океане есть бедный камень Алтор , на том камне Алторе есть муж каменный тридевять колен . Раба божьего и товарищей моих каменной одеждой одень от востока до запада , от земли до небес ; от вострой сабли и меча , от копья булатна и рогатины , от дротика каленого и некаленого , от ножа , топора и пушечного боя ; от свинцовых пулек и от метких оружий ; от всех стрел , перенных пером орловым , и лебединым , и гусиным , и журавлиным , и деркуновым , и вороновым ; от турецких боев , от крымских и австрийских , нагонского супостата , татарского и литовского , немецкого , и шилинского , и калмыцкого . Святые отцы и небесные силы , соблюдите меня , раба божьего . Аминь . МОЛИТВА ПРИ НАБЕГЕ Пречистая владычица святая богородица и господь наш Иисус Христос . Благослови , господи , набеги идучи раба божьего и товарищей моих , кои со мною есть , облаком обволоки , небесным , святым , каменным твоим градом огради . Святой Дмитрий Солунский , ущити меня , раба божьего , и товарищей моих на все четыре стороны : лихим людям не стрелять , ни рогаткою колоть и ни бердышем сечи , ни колоти , ни обухом прибита , ни топором рубити , ни саблями сечи , ни колоти , ни ножом не колоти и не резати ни старому и ни малому , и ни смуглому , и ни черному ; ни еретику , ни колдуну и ни всякому чародею . Все теперь предо мною , рабом божьим , посироченным и судимым . На море на океане на острове Буяне стоит столб железный . На том столбе муж железный , подпершися посохом железным , и заколевает он железу , булату и синему олову , свинцу и всякому стрельцу : `` Пойди ты , железо , во свою матерь-землю от раба божья и товарищей моих и коня моего мимо . Стрела древоколкова в лес , а перо во свою матерь-птицу , а клей в рыбу '' . Защити меня , раба божья , золотым щитом от сечи и от пули , от пушечного боя , ядра , и рогатины , и ножа . Будет тело мое крепче панциря . Аминь . Увезли казаки под нательными рубахами списанные молитвы . Крепили их к гайтанам , к материнским благословениям , к узелкам со щепотью родимой земли , но смерть пятнила и тех , кто возил с собою молитвы . Трупами истлевали на полях Галиции и Восточной Пруссии , в Карпатах и Румынии - всюду , где полыхали зарева войны и ложился копытный след казачьих коней . VII Обычно из верховских станиц Донецкого округа - Еланской , Вешенской , Мигулинской и Казанской - брали казаков в 11-й - 12-й армейские казачьи полки и в лейб-гвардии Атаманский . В 1914 году часть призванных на действительную военную службу казаков Вешенской станицы влили почему-то в 3-й Донской казачий имени Ермака Тимофеевича полк , состоявший сплошь из казаков Усть-Медведицкого округа . В числе остальных попал в 3-й полк и Митька Коршунов . Вместе с некоторыми частями 3-й кавалерийской дивизии полк стоял в Вильно . В июне сотни выступили из города на лунки [ стать на лунки - поставить лошадей на подножный корм ] . Теплился пасмурный летний день . Текучие облака табунились на небе , застили солнце . Полк шел походным порядком . Ревел оркестр . Господа офицеры в летних защитных фуражках и легких кителях ехали толпой . Над ними голубел папиросный дымок . По сторонам от проселка мужики и нарядные бабы косили траву , смотрели из-под ладоней на колонны казаков . Лошади заметно потели . В промежножьях копилась желтоватая пена , и легкий ветерок , тянувший с юго-востока , не сушил пота , а еще больше усугублял парную духоту . На полпути , неподалеку от какой-то деревушки , к пятой сотне приблудился жеребенок-стригун . Он вылетел из-за околицы , увидел плотную массу лошадей и , игогокнув , поскакал наперерез . Хвост его , еще не утративший ребяческой пушистости , относило на сторону , из-под точеных раковинок копыт вспрядывала серыми пузырями пыль и оседала на притолоченной зеленке . Он подскакал к головному взводу , дурашливо ткнулся мордой в пах вахмистрову коню . Конь вскинул задок , но ударить не решился , пожалел , видно . - Брысь , дурак ! - Вахмистр замахнулся плетью . Казаки засмеялись , обрадованные домашним , милым видом жеребенка . Тут случилось непредвиденное : жеребенок нахально протиснулся между взводными рядами , и взвод раскололся , утратил стройную , компактную до этого форму . Лошади , понукаемые казаками , топтались в нерешительности . Теснимый ими жеребенок шел боком и норовил укусить ближнего к нему коня . Подлетел командир сотни . - Это что тут такое ? В том месте , где затесался несуразный стригун , бочились и всхрапывали кони , казаки , улыбаясь , хлестали его плетьми , кишмя кишел расстроенный взвод , а сзади напирали остальные , и рядом с дорогой скакал от хвоста сотни разъяренный взводный офицер . - Что такое ? - громыхнул командир сотни , направляя коня в середину гущины . - Жеребенок вот ... - Влез промеж нас ... - Не выгонишь дьяволенка ! .. - Да ты его плетью ! Чего жалеешь ? Казаки виновато улыбались , натягивали поводья , удерживая разгоряченных лошадей . - Вахмистр ! Господин сотник , что это за черт ? Приведите свой взвод в порядок , этого еще недоставало ! .. Командир сотни отскакал в сторону . Лошадь его оступилась и сорвалась задними ногами в придорожную канаву . Он дал ей шпоры и выскочил на ту стороны канавы , на вал , заросший лебедой и желтопенной ромашкой . Вдали остановилась группа офицеров . Войсковой старшина , запрокинув голову , тянул из фляжки , и рука его отечески ласково лежала на нарядной окованной луке . Вахмистр разбил взвод , сквернословя , выгнал жеребенка за дорогу . Взвод сомкнулся . Полтораста пар глаз глядели , как вахмистр , привстав на стременах , рысил за жеребенком , а тот то останавливался , прислоняясь грязным от присохшей коры помета боком к вахмистерскому трехвершковому коню , то снова улепетывал , настобурчив хвост , и вахмистр никак не мог достать его плетью по спине , а все попадал по метелке хвоста . Хвост опускался , сбитый плетью , и через секунду опять его лихо относило ветром . Смеялась вся сотня . Смеялись офицеры . Даже на угрюмом лице есаула появилось кривое подобие улыбки . В третьем ряду головного взвода ехал Митька Коршунов с Иванковым Михаилом , казаком с хутора Каргина Вешенской станицы , и усть-хоперцем Козьмой Крючковым . Мордатый , широкий в плечах Иванков молчал , Крючков , по прозвищу `` Верблюд '' , чуть рябоватый , сутулый казак , придирался к Митьке . Крючков был `` старый '' казак , то есть дослуживавший последний год действительной , и по неписаным законам полка имел право , как и всякий '' старый '' казак , гонять молодых , вымуштровывать , за всякую пустяковину ввалить пряжек . Было установлено так : провинившемуся казаку призыва 1913 года - тринадцать пряжек , 1914 года - четырнадцать . Вахмистры и офицеры поощряли такой порядок , считая , что этим внедряется в казака понятие о почитании старших не только по чину , но и по возрасту . Крючков , недавно получивший нашивку приказного [ приказный - здесь : звание нижнего чина в казачьих войсках царской армии ( помощник урядника , ефрейтор ) ] , сидел в седле сутулясь , по-птичьи горбатя вислые плечи . Он щурился на серое грудастое облако , спрашивал у Митьки , подражая голосом домовитому командиру сотни есаулу Попову : - Э ... скэжи мне , Кэршунов , как звэть нашего кэмэндира сэтни ? Митька , не раз пробовавший пряжек за свою строптивость и непокорный характер , натянул на лицо почтительное выражение . - Есаул Попов , господин старый казак ! - Кэк ? - Есаул Попов , господин старый казак ! - Я не прэ это спрэшиваю . Ты мне скэжи , как его кличут прэмэж нэс , кэзэков ? Иванков опасливо подмигнул Митьке и вывернул в улыбке трегубый рот . Митька оглянулся и увидел подъезжавшего сзади есаула Попова . - Ну ? Этвечай ! - Есаул Попов звать их , господин старый казак . - Четырнэдцэть пряжек . Гэвэри , гад ! - Не знаю , господин старый казак ! - А вот приедем на лунки , - заговорил Крючков подлинным голосом , - я тебе всыплю ! Отвечай , когда спрашивают ! - Не знаю . - Что ж ты , сволочуга , не знаешь , как его дражнют ? Митька слышал позади осторожный воровской шаг есаульского коня , молчал . - Ну ? - Крючков зло щурился . Позади в рядах сдержанно захохотали . Не поняв , над чем смеются , относя этот смех на свой счет , Крючков вспыхнул : - Коршунов , ты гляди ! Приедем - полсотни пряжек вварю ! Митька повел плечами , решился : - Черногуз ! - Ну , то-то и оно . - Крю-ю-уч-ков ! - окликнули сзади . Господин старый казак дрогнул на седле и вытянулся в жилу . - Ты чтэ ж это , мерзэвэц , здесь выдумываешь ? - заговорил есаул Попов , равняя свою лошадь с лошадью Крючкова . - Ты чему ж это учишь мэлодого кэзэка , а ? Крючков моргал прижмуренными глазами . Щеки его заливала гуща бордового румянца . Сзади похохатывали . - Я кэго в прошлом гэду учил ? Об чью мэрду этот нэготь слэмал ? .. - Есаул поднес к носу Крючкова длинный заостренный ноготь мизинца и пошевелил усами . - Чтэб я бэльше этого не слэшал ! Пэнимэешь , брэтец ты мой ? - Так точно , ваше благородие , понимаю ! Есаул , помедлив , отъехал , придержал коня , пропуская сотню . Четвертая и пятая сотни двинулись рысью . - Сэтня , рысь вэзьми ! .. Крючков , поправляя погонный ремень , оглянулся на отставшего есаула и , выравнивая пику , взбалмошно махнул головой . - Вот , с этим Черногузом ! Откель он взялся ? Весь потный от смеха , Иванков рассказывал : - Он давешь едет позади нас . Он все слыхал . Кубыть , учуял , про что речь идет . - Ты б хоть мигнул , дура . - А мне-то нужно . - Не нужно ? Ага , четырнадцать пряжек по голой ! Сотни разбились по окрестным помещичьим усадьбам . Днем косили помещикам клевер и луговую траву , ночью на отведенных участках пасли стреноженных лошадей , при дымке костров поигрывали в карты , рассказывали сказки , дурили . Шестая сотня батрачила у крупного польского помещика Шнейдера . Офицеры жили во флигеле , играли в карты , пьянствовали , скопом ухаживали за дочкой управляющего . Казаки разбили стан в трех верстах от усадьбы . По утрам приезжал к ним на беговых дрожках пан управляющий . Толстый , почтенный шляхтич вставал с дрожек , разминая затекшие жирные ноги , и неизменно приветствовал `` козаков '' помахиваньем белого , с лакированным козырьком , картуза . - Иди с нами косить , пан ! - Жир иди растряси трошки ! - Бери косу , а то паралик захлестнет ! .. - кричали из белорубашечных шеренг казаков . Пан очень хладнокровно улыбался , вытирая каемчатым платком закатную розовость лысины , и шел с вахмистром отводить новые участки покосной травы . В полдень приезжала кухня . Казаки умывались , шли за едой . Ели молча , зато уж в послеобеденный получасовой отдых наверстывались разговоры . - Трава тут поганая . Супротив нашей степовой не выйдет . - Пырею почти нету . - Наши в Донщине теперь уж откосились . - Скоро и мы прикончим . Вчерась рождение месяца , дождь обмывать будет . - Скупой поляк . За труды хучь бы по бутылке на гаврика пожаловал . - Ого-го-го ! Он за бутылку в алтаре ... - Во , братушки , что б это обозначало : чем богаче - тем скупее ? - Это у царя спроси . - А дочерю помещикову кто видал ? - А что ? - Мя-а-асис-тая девка ! - Баранинка ? - Во-во ... - С сырцом ба ее хрумкнул ... - Правда ай нет , гутарют , что за нее из царского роду сваталися ? - Простому рази такой шматок достанется ? - Ребя , надысь слыхал брехню , будто высочайшая смотра нам будет . - Коту делать нечего , так он ... - Ну , ты брось , Тарас ! - Дай , дымнуть , а ? - Чужбинник , дьявол , с длинной рукой - под церкву ! - Гля , служивые , у Федотки и плям хорош , а куру нету . - Одна пепла осталась . - Тю , брат , разуй гляделки , там огню , как у доброй бабы ! Лежали на животах . Курили . До красноты жгли оголенные спины . В сторонке человек пять старых казаков допытывались у одного из молодых : - Ты какой станицы ? - Еланской . - Из козлов , значится ? - Так точно . - А на чем у вас там соль возют ? Неподалеку на попонке лежал Крючков Козьма , скучал , наматывал на палец жидкую поросль усов . - На конях . - А ишо на чем ? - На быках . - Ну , а тарань с Крыму везут на чем ? Знаешь , такие быки есть , с кочками на спине , колючки жрут : как их звать-то ? - Верблюды . - Огхо-хо-ха-ха ! .. Крючков лениво подымался , шел к проштрафившемуся , по-верблюжьи сутулясь , вытягивая кадыкастую шафранно-смуглую шею , на ходу снимал пояс . - Ложись ! А вечерами в опаловой июньской темени в поле у огня : Поехал казак на чужбину далеку На добром своем коне вороном , Свою он краину навеки покинул ... Убивается серебряный тенорок , и басы стелют бархатную густую печаль : Ему не вернуться в отеческий дом . Тенор берет ступенчатую высоту , хватает за самое оголенное : Напрасно казачка его молодая Все утро и вечер на север смотрит . Все ждет она , поджидает - с далекого края Когда же ее милый казак-душа прилетит . И многие голоса хлопочут над песней . Оттого и густа она и хмельна , как полесская брага : А там , за горами , где вьются метели , Зимою морозы лютые трещат , Где сдвинулись грозно и сосны и ели , Казачьи кости под снегом лежат . Рассказывают голоса нехитрую повесть казачьей жизни , и тенор-подголосок трепещет жаворонком над апрельской талой землей : Казак , умирая , просил и молил Насыпать курган ему большой в головах . Вместе с ним тоскуют басы : Пущай на том на кургане калина родная Растет и красуется в ярких цветах . У другого огня - реже народу и песня иная : Ах , с моря буйного да с Азовского Корабли на Дон плывут . Возвертается домой Атаман молодой . У третьего , поодаль , огня , покашливая от дыма , вяжет сотенный краснобай замысловатые петли сказки . Слушают с неослабным вниманием , изредка лишь , когда герой рассказа особенно ловко выворачивается из каверз , подстроенных ему москалями и нечистой силой , в полосе огня мелькнет чья-нибудь ладонь , шлепнет по голенищу сапога , продымленный , перхающий голос воскликнет восхищенно : - Ах , язви-разъязви , вот здорово ! И снова - текучий , бесперебойный голос рассказчика ... ... Через неделю , после того как полк пришел на лунки , есаул Попов позвал сотенного коваля и вахмистра . - Как кони ? - к вахмистру . - Ничего , ваше благородие , очень приятно даже . Желобки на спинах посравняли . Поправляются . Есаул в стрелку ссучил черный ус ( отсюда и прозвище - Черногуз ) , сказал : - Прикэз от кэмэндира пэлка пэлудить стремена и удила . Будет вэсэчайший смэтр пэлку . Чтэбы все было с блэскэм : чтэ седлецо , чтэ все эстэльное . Чтэбы на кэзэков было любо , мило-дэрэго глянуть . Кэгда , брэтец ты мой , будет гэтово ? Вахмистр глянул на коваля . Коваль глянул на вахмистра . Оба глянули на есаула : Вахмистр сказал : - Либо что к воскресенью , ваше благородие ? - И почтительно тронул пальцем собственный заплесневелый в табачной зелени ус . - Смэтри у меня ! - грозно предупредил есаул . С тем и ушли вахмистр с ковалем . С этого дня начались приготовления к высочайшему смотру . Иванков Михаил , сын каргинского коваля , - сам знающий коваль , - помогал лудить стремена и удила , остальные сверх нормы скребли коней , чистили уздечки , терли битым кирпичом трензеля и металлические части конского убора . Через неделю полк блестел свеженьким двугривенным . Лоснилось глянцем все , от конских копыт до лиц казаков . В субботу командир полка полковник Греков смотрел полк и благодарил господ офицеров и казаков за ретивую подготовку и бравый вид . Разматывалась голубая пряжа июльских дней . Добрели от сытых кормов казачьи кони , лишь казаки сумятились , червоточили их догадки : ни слуху ни духу про высочайший смотр ... Неделя шла в коловертных разговорах , гоньбе , подготовке . Бревном по голове приказ - выступать в Вильно . К вечеру были там . По сотням второй приказ : убирать в цейхгауз сундуки с казачьим добром и приготовиться к возможному выступлению . - Ваше благородие , к чему ба это ? - изнывали казаки , выпытывая у взводных офицеров истину . Офицеры плечиками вздергивали . Сами за правду алтын бы заплатили . - Не знаю . - Маневры в присутствии государя будут ? - Неизвестно пока . Вот офицерские ответы казакам на усладу . Девятнадцатого июля вестовой полкового командира перед вечером успел шепнуть приятелю , казаку шестой сотни Мрыхину , дневалившему на конюшне : - Война , дядя ! - Брешешь ? ! - Истинный бог . А ты цыц ! Наутро полк выстроили дивизионным порядком . Окна казарм тускло поблескивали пыльным разбрызгом стекол . Полк в конном строю ждал командира . Перед шестой сотней - на подбористом коне есаул Попов . Левой рукой в белой перчатке натягивает поводья . Конь бочит голову , изогнув колосистую шею , чешет морду о связку грудных мускулов . Полковник вывернулся из-за угла казарменного корпуса , боком поставил лошадь перед строй . Адъютант достал платок , изящно топыря холеный мизинец , но высморкаться не успел . В напряженную тишину полковник кинул : - Казаки ! .. - и властно загреб к себе общее внимание . `` Вот оно '' , - подумал каждый . Пружинилось нетерпеливое волнение . Митька Коршунов досадливо толкнул каблуком своего коня , переступавшего с ноги на ногу . Рядом с ним в строю в крепкой посадке обмер Иванков , слушал , зевласто раскрыв трегубый рот с исчернью неровных зубов . За ним жмурился , горбатясь , Крючков , еще дальше - по-лошадиному стриг хрящами ушей Лапин , за ним виднелся рубчато выбритый кадык Щеголькова . - ... Германия нам объявила войну . По выровненным рядам - шелест , будто по полю вызревшего чернобылого ячменя прошлась , гуляя , ветровая волна . Вскриком резнуло слух конское ржанье . Округленные глаза и квадратная чернота раскрытых ртов - в сторону первой сотни : там , на левом фланге , заржал конь . Полковник говорил еще . Расстанавливая в необходимом порядке слова , пытался подпалить чувство национальной гордости , но перед глазами тысячи казаков - не шелк чужих знамен , шурша , клонился к ногам , а свое буднее , кровное , разметавшись , кликало , голосило : жены , дети , любушки , неубранные хлеба , осиротелые хутора , станицы ... `` Через два часа погрузка в эшелоны '' . Единственное , что ворвалось в память каждому . Толпившиеся неподалеку жены офицеров плакали в платочки , к казарме ватагами разъезжались казаки . Сотник Хопров почти на руках нес свою белокурую беременную польку-жену . К вокзалу полк шел с песнями . Заглушили оркестр , и на полпути он конфузливо умолк . Офицерские жены ехали на извозчиках , по тротуарам пенилась цветная толпа , щебнистую пыль сеяли конские копыта , и , насмехаясь над своим и чужим горем , дергая левым плечом так , что лихорадочно ежился синий погон , кидал песенник-запевала охальные слова похабной казачьей : Девица красная , щуку я поймала ... Сотня , нарочно сливая слова , под аккомпанемент свежекованых лошадиных копыт , несла к вокзалу , к красным вагонным куреням лишенько свое - песню : Щуку я , щуку я , щуку я поймала . Девица красная , уху я варила . Уху я , уху я , уху я варила . От хвоста сотни , весь багровый от смеха и смущения , скакал к песенникам полковой адъютант . Запевала , наотлет занося , бросал поводья , цинично подмигивал в густые на тротуарах толпы провожавших казаков женщин , и по жженой бронзе его щек к черным усикам стекал горький полынный настой , а не пот . Девица красная сваху я кормила ... Сваху я , сваху я , сваху я кормила ... На путях предостерегающе трезво ревел , набирая пары , паровоз . Эшелоны ... Эшелоны ... Эшелоны ... Эшелоны несчетно ! По артериям страны , по железным путям , к западной границе гонит взбаламученная Россия серошинельную кровь . VIII В местечке Торжок полк разбили по сотням . Шестая сотня , на основании приказа штаба дивизии , была послана в распоряжение Третьего армейского пехотного корпуса и , пройдя походным порядком до местечка Пеликалие , выставила посты . Граница еще охранялась нашими пограничными частями . Подтягивались пехотные части и артиллерия . К вечеру двадцать четвертого июля в местечко прибыли батальон 108-го Глебовского полка и батарея . В близлежащем фольварке Александровском находился пост из девяти казаков под начальством взводного урядника . В ночь на двадцать седьмое есаул Попов вызвал к себе вахмистра и казака Астахова . Астахов вернулся к взводу уже затемно . Митька Коршунов только что привел с водопоя коня . - Это ты , Астахов ? - окликнул он . - Я. А Крючков с ребятами где ? - Там , в халупе . Астахов , большой , грузноватый и черный казак , подслепо жмурясь , вошел в халупу . За столом у лампы-коптюшки Щегольков сшивал дратвой порванный чембур . Крючков , заложив руки за спину , стоял у печи , подмигивал Иванкову , указывая на оплывшего в водянке хозяина-поляка , лежавшего на кровати . Они только что пересмеялись , и у Иванкова еще дергал розовые щеки смешок . - Завтра , ребята , чуть свет выезжать на пост . - Куда ? - спросил Щегольков и , заглядевшись , уронил не всученную в дратву щетинку . - В местечко Любов . - Кто поедет ? - спросил Митька Коршунов , входя и ставя у порога цебарку . - Поедут со мной Щегольков , Крючков , Рвачев , Попов и ты , Иванков . - А я , Павлыч ? - Ты , Митрий , останешься . - Ну и черт с вами ! Крючков оторвался от печки ; с хрустом потягиваясь , спросил у хозяина : - Сколько до Любови до этой верст кладут ? - Четыре мили . - Тут близко , - сказал Астахов и , присаживаясь на лавку , снял сапог . - А где тут портянку высушить ? Выехали на заре . У колодца на выезде босая девка черпала бадьей воду . Крючков приостановил коня . - Дай напиться , любушка ! Девка , придерживая рукой холстинную юбку , прошлепала по луже розовыми ногами ; улыбаясь серыми , в густой опуши ресниц , глазами , подала бадью . Крючков пил , рука его , державшая на весу тяжелую бадью , дрожала от напряжения ; на красную лампасину шлепали , дробясь и стекая , капли . - Спаси Христос , сероглазая ! - Богу Иисусу . Она приняла бадью и отошла , оглядываясь , улыбаясь . - Ты чего скалишься , поедем со мной ! - Крючков посунулся на седле , словно место уступал . - Трогай ! - крикнул , отъезжая , Астахов . Рвачев насмешливо скосился на Крючкова : - Загляделся ? - У ней ноги красные , как у гулюшки , - засмеялся Крючков , и все , как по команде , оглянулись . Девка нагнулась над срубом , выставив туго обтянутый раздвоенный зад , раскорячив красноикрые полные ноги . - Жениться ба ... - вздохнул Попов . - Дай я те плеткой оженю разок , - предложил Астахов . - Плеткой что ... - Жеребцуешь ? - Выложить его придется ! - Мы ему перекрут , как бугаю , сделаем . Пересмеиваясь , казаки пошли рысью . С ближнего холма завиднелось раскинутое в ложбине и по изволоку местечко Любов . За спинами из-за холма вставало солнце . В стороне над чашечкой телеграфного столба надсаживался жаворонок . Астахов - как только что окончивший учебную команду - был назначен начальником поста . Он выбрал место стоянки в последнем дворе , стоявшем на отшибе , в сторону границы . Хозяин - бритый кривоногий поляк в белой войлочной шляпе - отвел казаков в стодол , указал , где поставить лошадей . За стодолом , за реденьким пряслом зеленела деляна клевера . Взгорье горбилось до ближнего леса , дальше белесились хлеба , перерезанные дорогой , и опять зеленые глянцевые ломти клевера . За стодолом у канавки дежурили поочередно , с биноклем . Остальные лежали в прохладном стодоле . Пахло там слежавшимся хлебом , пылью мякины , мышиным пометом и сладким плесневелым душком земляной ржавчины . Иванков , примостившись в темном углу у плуга , спал до вечера . Его разбудили на закате солнца . Крючков , в щепоть захватив кожу у него на шее , оттягивал ее , приговаривая : - Разъелся на казенных харчах , нажрал калкан , ишь ! Вставай , ляда , иди немцев карауль ! - Не дури , Козьма ! - Вставай . - Ну , брось ! Ну , не дури ... я зараз встану . Он поднялся , опухший , красный . Покрутил котельчатой короткошеей головой , надежно приделанной к широким плечам , чмыкая носом ( простыл , лежа на сырой земле ) , перевязал патронташ и волоком потянул за собой к выходу винтовку . Сменил Щеголькова и , приладив бинокль , долго глядел на северо-запад , к лесу . Там бугрился под ветром белесый размет хлебов , на зеленый мысок ольхового леса низвергался рудой поток закатного солнца . За местечком в речушке ( лежала она голубой нарядной дугой ) кричали купающиеся ребятишки . Женский контральтовый голос звал : `` Стасю ! Ста-а-асю ! идзь до мне ! '' Щегольков свернул покурить , сказал , уходя : - Закат вон как погорел . К ветру . - К ветру , - согласился Иванков . Ночью кони стояли расседланные . В местечке гасли огни и шумок . На следующий день утром Крючков вызвал Иванкова из стодола . - Пойдем в местечко . - Чего ? - Пожрем чего-нибудь , выпьем . - Навряд , - усомнился Иванков . - Я тебе говорю . Я спрашивал хозяина . Вон в энтой халупе , видишь , вон сарай черепичный ? - Крючков указал черным ногтястым пальцем . - Там у шинкаря пиво есть , пойдем ? Пошли . Их окликнул выглянувший из дверей стодола Астахов . - Вы куда ? Крючков , чином старший Астахова , отмахнулся . - Зараз придем . - Вернитесь , ребята ! - Не гавкай ! Старый , пейсатый , с вывернутым веком еврей встретил казаков поклонами . - Пиво есть ? - Уже нет , господин козак . - Мы за деньги . - Езус-Мария , да разве я ... Ах , господин козак , верьте честному еврею , нет пива ! - Брешешь ты , жид ! - Та , пан козак ! Я уже говорю . - Ты вот чего ... - досадливо перебил Крючков и полез в карман шаровар за потертым кошельком . - Ты дай нам , а то ругаться зачну ! Еврей мизинцем прижал к ладони монету , опустил вывернутое трубочкой веко и пошел в сени . Спустя минуту принес влажную , с ячменной шелухой на стенках бутылку водки . - А говорил - нету . Эх ты , папаша ! - Я говорил - пива нету . - Закусить-то дай чего-нибудь . Крючков шлепком высадил пробку , налил чашку вровень с выщербленными краями . Вышли полупьяные . Крючков приплясывал и грозил кулаком в окна , зиявшие черными провалами глаз . В стодоле зевал Астахов . За стенкой мокро хрустели сеном кони . Вечером уехал с донесением Попов . День разменяли в безделье . Вечер . Ночь . Над местечком в выси - желтый месяц . Изредка в саду за домом упадет с яблони вызревший плод . Слышен мокрый шлепок . Около полуночи Иванков услышал конский топот по улице местечка . Вылез из канавы , вглядываясь , но на месяц легло облако ; ничего не видно за серой непроглядью . Он растолкал спавшего у входа в стодол Крючкова . - Козьма , конные идут ! Встань-ка ! - Откуда ? - По местечку . Вышли . По улице , саженях в пятидесяти , хрушко чечекал копытный говор . - Побегем в сад . Оттель слышнее . Мимо дома - рысью в садок . Залегли под плетнем . Глухой говор . Звяк стремени . Скрип седел . Ближе . Видны смутные очертания всадников . Едут по четыре в ряд . - Кто едет ? - А тебе кого надо ? - откликнулся тенорок из передних рядов . - Кто едет ? Стрелять буду ! - Крючков клацнул затвором . - Тррр , - остановил лошадь один и подъехал к плетню . - Это пограничный отряд . Пост , что ли ? - Пост . - Какого полка ? - Третьего казачьего . - С кем это ты там , Тришин ? - спросили из темноты . Подъехавший отозвался : - Это казачий пост , ваше благородие . К плетню подъехал еще один . - Здорово , казаки ! - Здравствуйте , - не сразу откликнулся Иванков . - Давно вы тут ? - Со вчерашнего дня . Второй подъехавший зажег спичку , закуривая , и Крючков увидел офицера в форме пограничника . - Наш