Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 44 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***Оно , блюкнув , торчмя воткнулось в воду , ушло вглубь . XV После того как калединцы потрепали революционные казачьи части , Донской ревком , вынужденный перебраться в Миллерово , отправил на имя руководителя боевыми операциями против Каледина и контрреволюционной Украинской рады декларацию следующего содержания : Харьков . 19 января 1918 года . Из Луганска , N 449 , 18 ч . 20 м . - Донской казачий Военно-революционный комитет просит вас передать в Петроград Совету Народных Комиссаров следующую резолюцию Донской области . Казачий Военно-революционный комитет на основании постановления фронтового съезда в станице Каменской постановил : 1 . Признать центральную государственную власть Российской Советской Республики , Центральный Исполнительный Комитет съезда Советов казачьих , крестьянских , солдатских и рабочих депутатов и выделенный им Совет Народных Комиссаров . 2 . Создать краевую власть Донской области из съезда Советов казачьих , крестьянских и рабочих депутатов . Примечание : Земельный вопрос Донской области разрешается тем же областным съездом . После получения этой декларации на помощь войскам ревкома двинулись красногвардейские отряды , при помощи которых и был разгромлен карательный отряд Чернецова и восстановлено положение . Инициатива перешла в руки ревкома . После взятия Зверева , Лихой красногвардейские отряды Саблина и Петрова , подкрепленные казачьими частями ревкома , развивают наступление и теснят противника к Новочеркасску . На правом фланге , в направлении Таганрога , Сиверс [ Сиверс Р.Ф . - бывший прапорщик , большевик ; в 1917 г. был редактором большевистской `` Окопной правды '' ; один из руководителей вооруженной борьбы с белогвардейщиной и интервенцией на Украине и Дону ; умер от тяжелого ранения в декабре 1918 г . ] , понесший под Неклиновкой поражение от добровольческого отряда полковника Кутепова , оказался в Амвросиевке , потеряв одно орудие , двадцать четыре пулемета и броневик . Но в Таганроге , в день поражения и отхода Сиверса , полыхнуло восстание на Балтийском заводе . Рабочие выбили из города юнкеров . Сиверс оправился , перешел в наступление , - развивая его , оттеснил добровольцев до Таганрога . Успех явно клонился на сторону советских войск . С трех сторон замыкали они Добровольческую армию и остатки калединских `` лоскутных '' отрядов . 28 января Корнилов прислал Каледину телеграмму , извещавшую о том , что Добровольческая армия покидает Ростов и уходит на Кубань . 29-го , в девять часов утра , в атаманском дворце было созвано экстренное совещание членов донского правительства . Каледин пришел из своей квартиры позже всех . Он тяжело присел к столу , подвинул к себе бумаги . Верхушки щек его пожелтели от бессонницы , под выцветшими угрюмыми глазами лежали синие тени ; словно тлен тронул и изжелтил его похудевшее лицо . Медленно прочитал он телеграмму Корнилова , сводки от командиров частей , противостоящих на севере от Новочеркасска натиску красногвардейцев . Тщательно утюжа кипку телеграмм широкой белой ладонью , не поднимая опухших , затененных синью век , глухо сказал : - Добровольческая армия уходит . Для защиты области и Новочеркасска осталось сто сорок семь штыков ... Живчик подергал у него веко левого глаза , судорога наплыла от угла сжатых губ ; повысив голос , он продолжал : - Положение наше безнадежно . Население не только нас не поддерживает , но настроено к нам враждебно . Сил у нас нет , и сопротивление бесполезно . Я не хочу лишних жертв , лишнего кровопролития . Предлагаю сложить свои полномочия и передать власть в другие руки . Свои полномочия войскового атамана я с себя слагаю . Митрофан Богаевский , глядевший в широкий пролет окна , поправил пенсне , не поворачивая головы , сказал : - Я тоже слагаю с себя свои полномочия . - Правительство в целом , разумеется , тоже слагает полномочия . Встает вопрос - кому же мы передадим власть ? - Городской думе , - сухо ответил Каледин . - Надо это оформить , - нерешительно заметил член правительства Карев . Минуту тяжело и неловко молчали . Матовый свет январского пасмурного утра томился за вспотевшими окнами . Город , завуалированный туманом и инеем , дремно молчал . Слух не прощупывал обычного пульса жизни . Орудийный гул ( отголоски боев , шедших где-то под станцией Сулин ) мертвил движение , висел над городом глухой невысказанной угрозой . За окнами сухо и четко кричали перелетавшие вороны . Они кружились над белой колокольней , как над падалью . На Соборной площади лиловый и свежий лежал снег . По нему редкий проходил пешеход да изредка проезжали извозчичьи сани , оставляя за собой темные нити проследка . Изломав стылую тишину , Богаевский предложил составить акт о передаче власти городской думе . - Надо бы совместно с ними собраться для передачи . - В какое время удобней всего ? - Позднее , часа в четыре . Члены правительства , словно обрадовавшись , что склепанная молчанием тишина распалась , начали обсуждать вопрос о передаче власти , о времени собрания . Каледин молчал , тихо и размеренно постукивал по столу выпуклыми ногтями . Под обвисшими бровями тускло , слюдяным блеском , туманились глаза . Безмерная усталь , отвращение , надрыв делали взгляд его отталкивающим и тяжелым . Один из членов правительства , возражая кому-то , говорил нудно и долго , Каледин прервал его с тихим озлоблением : - Господа , короче говорите ! Время не ждет . Ведь от болтовни Россия погибла . Объявляю перерыв на полчаса . Обсудите и ... потом поскорее надо кончить это . Он ушел в свою квартиру . Члены правительства , разбившись на кучки , тихо разговаривали . Кто-то сказал о том , что Каледин плохо выглядит . Богаевский стоял у окна , до слуха его дошла фраза , произнесенная полушепотом : - Для такого человека , как Алексей Максимович , самоубийство - единственный приемлемый выход . Богаевский вздрогнул , быстрыми шагами направился в квартиру Каледина . Вскоре он вернулся в сопровождении атамана . Решено было собраться в четыре часа совместно с городской думой для передачи ей власти и акта . Каледин встал , за ним поднялись остальные . Прощаясь с одним из матерых членов правительства , Каледин следил глазами за Яновым , о чем-то шептавшимся с Каревым . - В чем дело ? - спросил он . Янов подошел немного смущенный : - Члены правительства - неказачья часть - просят о выдаче им денег на проезд . Каледин сморщился , кинул жестко : - Денег у меня нет ... Надоело ! Стали расходиться . Богаевский , слышавший этот разговор , отозвал Янова в сторону : - Пойдемте ко мне . Скажите Светозарову , чтобы он подождал в вестибюле . Они вышли следом за быстро шагавшим ссутулившимся Калединым . У себя в комнате Богаевский вручил Янову пачку денег . - Здесь четырнадцать тысяч . Передайте тем . Светозаров , ожидавший Янова в вестибюле , принял деньги , поблагодарил и , распрощавшись , направился к выходу . Янов , принимая из рук швейцара шинель , услыша шум на лестнице , оглянулся . По лестнице прыжками спускался адъютант Каледина - Молдавский . - Доктора ! Скорее ! ! Швырнув шинель , Янов кинулся к нему . Дежурный адъютант и ординарцы , толпившиеся в вестибюле , окружили сбежавшего вниз Молдавского . - В чем дело ? ! - крикнул , бледнея , Янов . - Алексей Максимович застрелился ! - Молдавский зарыдал , грудью упал на перила лестницы . Выбежал Богаевский ; губы его дрожали , как от страшного холода , - он заикался . - Что ? Что ? По лестнице , толпой , опережая друг друга , бросились наверх . Гулко и дроботно звучали шаги бежавших . Богаевский , хлебая раскрытым ртом воздух , хрипло дышал . Он первый с громом откинул дверь , через переднюю пробежав в кабинет . Дверь из кабинета в маленькую комнату была широко распахнута . Оттуда полз и курился прогорклый сизый дымок , запах сожженного пороха . - Ох ! ох ! А-а-а-ха-ха ! .. Але-о-оша ! .. Родно-о-оой ... - слышался неузнаваемо-страшный , раздавленный голос жены Каледина . Богаевский , как при удушье , разрывая на себе ворот сорочки , вбежал туда . У окна , вцепившись в тусклую золоченую ручку , горбатился Карев . На спине его под сюртуком судорожно сходились и расходились лопатки , он крупно , редко дрожал . Глухое , воюще-звериное рыдание взрослого чуть не выбило из-под ног Богаевского почву . На походной офицерской койке , сложив на груди руки , вытянувшись , лежал на спине Каледин . Голова его была слегка повернута набок , к стене ; белая наволочка подушки оттеняла синеватый влажный лоб и прижатую к ней щеку . Глаза сонно полузакрыты , углы сурового рта страдальчески искривлены . У ног его билась упавшая на колени жена . Вязкий одичавший голос ее был режуще остр . На койке лежал кольт . Мимо него извилисто стекала по сорочке тонкая и веселая чернорудая струйка . Возле койки на спинке стула аккуратно повешен френч , на столике - часы-браслет . Криво качнувшись , Богаевский упал на колени , ухом припал к теплой и мягкой груди . Пахло крепким , как уксус , мужским потом . Сердце Каледина не билось . Богаевский - вся жизнь его в этот момент ушла в слух , - несказанно жадно прислушивался , но слышал только четкое тиканье лежавших на столике ручных часов , хриплый , захлебывающийся голос жены мертвого уже атамана да через окно - обрекающее , надсадное и звучное карканье ворон . XVI Черные глаза Анны , блещущие слезами и улыбкой , увидел Бунчук , как только в первый раз открыл глаза . Три недели был он в бредовом беспамятстве . Три недели странствовал в ином , неосязаемом и фантастическом мире . Сознание вернулось к нему вечером двадцать четвертого декабря . Он долго смотрел на Анну серьезным затуманенным взглядом , пытался восстановить в памяти все , что было связано с ней ; это удалось ему лишь отчасти - память была туга , неподатлива , многое пока еще хоронила где-то в глубине . - Дай мне пить ... - по-прежнему издалека донесся до слуха собственный его голос , и от этого стало весело ; Бунчук улыбнулся . Анна стремительно пошла к нему ; она вся светилась скупой , сдержанной улыбкой . - Пей из моей руки . - Она отстранила вяло тянувшуюся к кружке руку Бунчука . Дрожа от усилий поднять голову , напился и устало отвалился на подушку . Долго смотрел в сторону , хотел что-то сказать , но слабость осилила - задремал . И опять , как и в первый раз , проснувшись , увидел прежде всего устремленные на него встревоженные глаза Анны , потом шафранный свет лампы , белый круг от нее на дощатом некрашеном потолке . - Аня , поди ко мне . Она подошла , взяла его за руку . Он ответил слабым пожатием . - Как ты себя чувствуешь ? - Язык чужой , голова чужая , ноги тоже , а самому будто двести лет , - тщательно выговаривал он каждое слово . Помолчав , спросил : - Тиф у меня ? - Тиф . Повел глазами по комнате , невнятно сказал : - Где это ? Она поняла вопрос , улыбнулась : - В Царицыне мы . - А ты ... как же ? - Я одна осталась с тобой . - И , словно оправдываясь или стараясь отвести какую-то невысказанную им мысль , заспешила : - Тебя нельзя было бросить у посторонних . Меня просил Абрамсон и товарищи из бюро , чтобы берегла тебя ... Вот видишь , пришлось неожиданно ходить за тобой . Он поблагодарил взглядом , слабым движением руки . - Крутогоров ? - Уехал через Воронеж в Луганск . - Геворкяна ? - Тот ... видишь ли ... он умер от тифа . - О ! .. Помолчали , словно чтя память покойного . - Я боялась за тебя . Ты ведь был очень плох , - тихо сказала она . - А Беговой ? - Всех потеряла из виду . Некоторые уехали в Каменскую . Но , послушай , тебе не вредно говорить ? И потом , не хочешь ли молока ? Бунчук отрицательно качнул головой ; с трудом владея языком , продолжал расспрашивать : - Абрамсон ? - Уехал в Воронеж неделю назад . Он неловко ворохнулся - закружилась голова , больно хлынула к глазам кровь . Почувствовав на лбу прохладную ладонь , открыл глаза . Его мучил один вопрос : он был без сознания - кто же выполнял за ним грязный уход ? Неужели она ? Румянец чуть окрасил его щеки ; спросил : - Ты одна ухаживала за мной ? - Да , одна . Он отвернулся к стене , прошептал : - Стыдно им ... Мерзавцы ! Бросили на твое попечение ... Осложнение после тифа сказывалось на слухе : Бунчук плохо слышал . Врач , присланный Царицынским комитетом партии , сказал Анне , что к лечению можно будет приступить только после того , как больной окончательно оправится . Бунчук выздоравливал медленно . Аппетит был у него чудовищный , но Анна строго придерживалась диеты . На этой почве происходили у них столкновения . - Дай мне еще молока , - просил Бунчук . - Больше нельзя . - Я прошу - дай ! Что ты меня , голодом хочешь уморить ? - Илья , ты же знаешь , что больше меры я не могу дать тебе еды . Он обиженно замолкал , отворачивался к стенке , вздыхал , подолгу не разговаривал . Страдая от жалости к нему , она выдерживала характер . Спустя некоторое время он , нахмуренный , и от этого еще более жалкий , поворачивался , просил умоляюще : - Нельзя ли соленой капусты ? Ну , пожалуйста , Аня , родная ! .. Ты мне уважь ... Вредно ? .. Докторские басни ! Натыкаясь на решительный отказ , он иногда обижал ее резким словом : - Ты не имеешь права так издеваться надо мной ! Я сам позову хозяйку и спрошу у нее ! Ты бессердечная и отвратительная женщина ! .. Право , я начинаю тебя ненавидеть . - Это лучшая расплата за то , что я перенесла , будучи твоей нянькой , - не выдерживала и Анна . - Я тебя не просил оставаться возле меня ! Бесчестно попрекать меня этим . Ты пользуешься своим преимуществом . Ну , да ладно ... Не давай мне ничего ! Пусть я издохну ... Велика жалость ! У нее дрожали губы , но она сдерживалась , замолкала ; потворствуя ему , терпеливо сносила все . Раз только после одной , особенно резкой перебранки , когда она отказала ему в лишней порции пирожков , Бунчук отвернулся , и она , со сжавшимся в комочек сердцем , заметила на его глазах блестки слез . - Да ты просто ребенок ! - воскликнула она . Побежав на кухню , принесла полную тарелку пирожков . - Ешь , ешь , Илюша , милый ! Ну , полно , не сердись же ! На вот этот , поджаренный ! - И дрожащими руками совала в его руки пирожок . Бунчук , глубоко страдая , попробовал отказываться , но не выдержал ; вытирая слезы , сел и взял пирожок . По исхудавшему лицу его , густо обросшему курчавой мягкой бородой , скользнула виноватая улыбка , сказал , выпрашивая глазами прощение : - Я хуже ребенка ... Ты видишь : я чуть не заплакал ... Она глядела на его странно тонкую шею , на впалую бестелесную грудь , видневшуюся в распахнутый ворот рубашки , на костистые руки ; волнуемая глубокой , не испытанной раньше любовью и жалостью , в первый раз просто и нежно поцеловала его сухой желтый лоб . Только через две недели был он в состоянии без посторонней помощи передвигаться по комнате . Высохшие в былку ноги подламывались ; он заново учился ходить . - Смотри , Анна , иду ! - пытался пройтись независимо и быстро , но ноги не выдерживали тяжести тела , рвался из-под ступней пол . Вынужденный прислониться к первой попавшейся опоре . Бунчук широко , как старик , улыбался , кожа на прозрачных щеках его туго натягивалась , морщинилась . Он смеялся старчески дребезжащим смешком и , обессилев от напряжения и смеха , снова падал на койку . Квартира их была неподалеку от пристани . Из окна виднелся снеговой размет Волги , леса за ней - широким серым полудужьем , мягкие волнистые очертания дальних полей . Анна подолгу простаивала около окна , думая о своей диковинной , круто переломившейся жизни . Болезнь Бунчука странно сроднила их . Вначале , когда после долгой , мучительной дороги приехала с ним в Царицын , было тяжко , горько до слез . В первый раз пришлось ей так близко и так оголенно взглянуть на изнанку общения с любимым . Стиснув зубы , меняла на нем белье , вычесывала из горячей головы паразитов , переворачивала каменно-тяжелое тело и , содрогаясь , с отвращением смотрела украдкой на его голое исхудавшее тело мужчины - на оболочку , под которой чуть теплилась дорогая жизнь . Внутренне все вставало в ней на дыбы , противилось , но грязь наружного не пятнила хранившегося глубоко и надежно чувства . Под его властный указ научилась преодолевать боль и недоумение . И преодолела . Под конец было лишь сострадание да бился , просачиваясь наружу , глубинный родник любви . Раз как-то Бунчук сказал : - Я тебе противен после всего этого ... правда ? - Это было испытание . - Чему ? Выдержке ? - Нет , чувству . Бунчук отвернулся и долго не мог унять дрожь губ . Больше разговоров на эту тему у них не было . Лишними и бесцветными были бы слова . В середине января они выехали из Царицына в Воронеж . XVII Шестнадцатого января вечером Бунчук и Анна приехали в Воронеж . Пробыли там два дня и выехали на Миллерово , так как в день отъезда были получены вести , что туда перебрались Донской ревком и верные ему части , вынужденные под давлением калединцев очистить Каменскую . В Миллерове было суетно и людно . Бунчук задержался там на несколько часов и со следующим поездом выехал в Глубокую . На другой день он принял пулеметную команду , а утром следующего дня был уже в бою с чернецовским отрядом . После того как Чернецова разбили , им неожиданно пришлось расстаться . Прибежала Анна утром из штаба оживленная и чуть опечаленная . - Ты знаешь - здесь Абрамсон . Он очень хочет повидать тебя . А потом еще новость - сегодня я уезжаю . - Куда ? ! - удивился Бунчук . - Абрамсон , я и еще несколько товарищей едем в Луганск на агитационную работу . - Ты бросаешь отряд ? - холодновато спросил Бунчук . Она засмеялась , прижимаясь к нему раскрасневшимся лицом . - Признайся : тебя печалит не то , что бросаю отряд , а то , что тебя бросаю ? Но ведь это на время . Я уверена , что на той работе я принесу больше пользы , чем около тебя . Агитация , пожалуй , больше в моей специальности , чем пулеметное дело ... - и шаловливо повела глазом , - изученное хотя бы под руководством такого опытного командира , как Бунчук . Вскоре пришел Абрамсон . Он по-прежнему был кипуч , деятелен , непоседлив , так же сверкал белым пятном седины на жуковой , как осмоленной , голове . Бунчук искренне обрадовался . - Поднялся на ноги ? Оч-чень хорошо ! Анну мы забираем . - И догадливо-намекающе сощурился : - Ты не возражаешь ? Не возражаешь ? Да-да ... Да-да , оччень хорошо ! Я оттого задаю такой вопрос , что вы , вероятно , сжились в Царицыне . - Не скрываю , что мне жаль с ней расставаться . - Бунчук хмуро и натянуто улыбнулся . - Жаль ? ! Уже и этого много ... Анна , ты слышишь ? Он походил по комнате , на ходу поднял из-за сундука запыленный томик Гарина-Михайловского и , встрепенувшись , начал прощаться . - Ты скоро , Анна ? - Иди . Я сейчас , - ответила та из-за перегородки . Переменив белье , она вышла . На ней была подпоясанная ремнем защитная солдатская гимнастерка с карманами , чуть оттопыренными грудью , и та же черная юбка , местами заштопанная , но чистая безукоризненно . Тяжелые , недавно вымытые волосы пушились , выбивались из узла . Она надела шинель ; затягивая пояс , спросила ( недавнее оживление ее исчезло , и голос был тускл , просящ ) : - Ты будешь участвовать в наступлении сегодня ? - Ну , конечно ! Ведь не буду же я сидеть сложа руки . - Я прошу тебя ... Послушай , будь осторожен ! Ты сделаешь это ради меня ? Да ? Я оставлю тебе лишнюю пару шерстяных чулок . Не простудись , старайся не промочить ног . Из Луганска я напишу тебе . У нее как-то сразу выцвели глаза ; прощаясь , призналась : - Вот видишь , мне очень больно уходить от тебя . Вначале , когда Абрамсон предложил ехать в Луганск , я оживилась , а сейчас чувствую , что без тебя там будет пустынно . Лишнее доказательство , что чувство сейчас излишне - оно вяжет ... Ну , как бы то ни было , прощай ! .. Прощались сдержанно-холодно , но Бунчук понял это так , как и надо было понять : она боялась растерять запас решимости . Он вышел проводить . Анна пошла , суетливо поводя плечами , не оглядываясь . Ему хотелось окликнуть ее , но он заметил , прощаясь , в ее чуть косящем , затуманенном взгляде чрезмерный и влажный блеск ; насилуя волю , крикнул с поддельной бодростью : - Надеюсь , увидимся в Ростове ! Будь здорова , Аня ! Анна оглянулась , ускорила шаг . После ее ухода Бунчук со страшной силой почувствовал одиночество . Он вернулся с улицы в комнату , но сейчас же выскочил оттуда , как обожженный ... Там каждый предмет еще дышал ее присутствием , каждая вещь хранила ее запах : и забытый носовой платок , и солдатский подсумок , и медная кружка - все , к чему прикасались ее руки . Бунчук до вечера прослонялся по станции , испытывая небывалое беспокойство и такое ощущение , словно отрезали у него что-то и он никак не освоится в новом своем положении . Растерянно присматривался он к лицам незнакомых красногвардейцев и казаков , некоторых узнавал , многие узнавали его . В одном месте его остановил казак , сослуживец по германской войне . Он затащил Бунчука к себе на квартиру , пригласил принять участие в игре . За столом дулись в `` очко '' красногвардейцы из отряда Петрова и недавно прибывшие матросы-мокроусовцы . Одетые табачным дымом , они звонко буцали картами , шуршали керенскими деньгами , ругались , бесшабашно кричали . Бунчука потянуло на воздух , вышел . Выручило его то , что через час пришлось идти в наступление . XVIII После смерти Каледина Новочеркасская станица вручила власть походному атаману Войска Донского генералу Назарову . 29 января съехавшимися на Круг делегатами он был избран войсковым наказным атаманом . На Круг собралась незначительная часть делегатов , преимущественно представители низовских станиц южных округов . Круг именовался Малым . Назаров , заручившись поддержкой Круга , объявил мобилизацию от восемнадцати до пятидесяти лет , но казаки неохотно брались за оружие , несмотря на угрозы и высылку в станицы вооруженных отрядов для производства мобилизации . В день начала работ Малого круга в Новочеркасск с румынского фронта походным порядком пришел 6-й Донской казачий генерала Краснощекова полк , под командой войскового старшины Тацина . Полк от самого Екатеринослава шел с боями , прорывая большевистское кольцо . Его трепали под Пятихаткой , Межевой , Матвеевым Курганом и во многих местах , но , несмотря на это , он прибыл почти в полном составе , при всех офицерах . Полку была устроена торжественная встреча . После молебствия на Соборной площади Назаров благодарил казаков за то , что сохранили дисциплину , блестящий порядок и с оружием пришли на защиту Дона . Вскоре полк был отправлен на фронт , под станцию Сулин , а через два дня пришли в Новочеркасск черные вести : полк под влиянием большевистской агитации самовольно ушел с позиций и отказался защищать войсковое правительство . Работа Круга шла вяло . Предрешенность исхода борьбы с большевиками чувствовалась всеми . Во время заседаний Назаров - этот энергичный , кипучий генерал - сидел , опершись на руку , закрыв ладонью лоб , словно мучительно о чем-то думая . Рушились трухой последние надежды . Красная гвардия подступила к Новочеркасску и Ростову . Уже погромыхивало под Тихорецкой . Слухи шли , что движется из Царицына к Ростову красный командир хорунжий Автономов . Ленин приказал Южному фронту 23 февраля [ здесь и далее даты - по новому стилю ] взять Ростов . Утром двадцать второго в Ростов вошел отряд капитана Чернова , теснимый Сиверсом и с тыла обстреливаемый казаками Гниловской станицы . Крохотная оставалась перемычка , и Корнилов , понявший , что оставаться в Ростове небезопасно , отдал приказ об уходе на станицу Ольгинскую . Весь день по вокзалу и офицерским патрулям постреливали с Темерника рабочие . Перед вечером из Ростова выступила густая колонна корниловских войск . Она протянулась через Дон жирной черной гадюкой - извиваясь , поползла на Аксай . По обрыхлевшему мокрому снегу грузно шли куценькие роты . Мелькали гимназические шинели со светлыми пуговицами , зеленоватые - реалистов , но в массе преобладали солдатско-офицерские . Взводы вели полковники и капитаны . В рядах были юнкера и офицеры , начиная с прапорщиков , кончая полковниками . За многочисленными подводами обоза шли беженцы - пожилые , солидные люди , в городских пальто , в калошах . Женщины семенили около подвод , застревая в глубоком снегу , вихляясь на высоких каблуках . В одной из рот Корниловского полка шел есаул Евгений Листницкий . В ряду с ним - подтянутый строевой офицер , штабс-капитан Старобельский , поручик Суворовского Фанагорийского гренадерского полка Бочагов и подполковник Ловичев - престарелый , беззубый , боевой офицер , весь , как матерый лисовин , покрытый рыжей проседью . Накапливались сумерки . Морозило . От устья Дона , солоноватый и влажный , подпирал ветер . Листницкий привычно , не теряя ноги , месил растолченный снег , вглядывался в лица обгонявших роту людей . Сбоку от дороги прошли командир Корниловского полка капитан Неженцев и бывший командир Преображенского гвардейского полка полковник Кутепов , в распахнутой шинели и сбитой на крутой затылок фуражке . - Господин командир ! - окликнул Неженцева подполковник Ловичев , ловко перехватывая винтовку . Кутепов повернул широколобое , бычье лицо с широко посаженными черными глазами и подстриженной лопатистой бородкой ; из-за его плеча выглянул на окрик Неженцев . - Прикажите первой роте прибавить шаг ! Ведь этак и замерзнуть не мудрено . Мы промочили ноги , а такой шаг на походе ... - Безобразие ! - затрубил горластый и шумоватый Старобельский . Неженцев , не отвечая , прошел мимо . Он о чем-то спорил с Кутеповым . Немного спустя опередил их Алексеев . Кучер гнал сытых вороных , с подвязанными хвостами лошадей ; из-под копыт брызгали кругом снежные ошлепки . Красный от ветра Алексеев , с белыми приподнятыми усами и торчевыми , такими же белыми бровями , по самые уши натянул фуражку , сидел , бочком привалясь к спинке коляски , зябко придерживая левой рукой воротник . Офицеры улыбками проводили его знакомое всем лицо . На взрыхленной множеством ног дороге кое-где просачивались желтые лужи . Идти было тяжело - ноги разъезжались , сырость проникала в сапоги Листницкий , шагая , прислушивался к разговору впереди . Какой-то баритонистый офицер , в меховой куртке и простой казачьей папахе , говорил : - Вы видели , поручик ? Председатель Государственной думы Родзянко , старик - и идет пешком . - Россия всходит на Голгофу ... Кашляя и с хрипом отхаркивая мокроту , кто-то пробовал иронизировать : - Голгофа ... с той лишь разницей , что вместо кремнистого пути - снег , притом мокрый , плюс чертовский холодище . - Не знаете , господа , где ночевка ? - В Екатеринодаре . - В Пруссии мы однажды такой вот поход ломали ... - Как-то нас приветит Кубань ? .. Что ? .. Разумеется , там иное дело . - У вас есть курить ? - спросил у Листницкого поручик Головачев . Он снял грубую варежку , взял папиросу , поблагодарил и , высморкавшись по-солдатски , вытер пальцы о полу шинели . - Усваиваете демократические манеры , поручик ? .. - тонко улыбнулся подполковник Ловичев . - Поневоле усвоишь ... Вы-то ... или дюжиной носовых платков запаслись ? Ловичев не ответил . На красносединных усах его висели зеленоватые сосульки . Он изредка шморгал носом , морщился от холода , проникавшего сквозь подбитую ветром шинель . `` Цвет России '' , - думал Листницкий , с острой жалостью оглядывая ряды и голову колонны , ломано изогнувшейся по дороге . Проскакало несколько всадников , среди них - на высоком донце Корнилов . Его светло-зеленый полушубок , с косыми карманами по бокам , и белая папаха долго маячили над рядами . Густым рыкающим `` ура '' провожали его офицерские батальоны . - Все бы это ничего , да вот семья ... - Ловичев по-стариковски покряхтел , сбоку заглянул в глаза Листницкого , как бы ища сочувствия . - Семья осталась у меня в Смоленске ... - повторил он . - Жена и дочушка - девушка . На рождество исполнилось ей семнадцать лет ... Каково это , есаул ? - Да-а-а ... - Вы тоже семейный ? Из Новочеркасска ? - Нет , я Донецкого округа . У меня отец остался . - Не знаю , что с ними ... Как они там без меня , - продолжал Ловичев . Его с раздражением перебил Старобельский : - У всех семьи остались . Не понимаю : чего вы хнычете , подполковник ? Уди-ви-тельный народ ! Не успели выйти из Ростова ... - Старобельский ! Петр Петрович ! Вы были в бою под Таганрогом ? - крикнул кто-то сзади , через ряд . Старобельский повернулся раздраженным лицом , пасмурно улыбнулся : - А ... Владимир Георгиевич , вы какими судьбами в наш взвод ? Перевелся ? С кем не поладил ? Ага ... ну , это понятно ... Вы спрашиваете про Таганрог ? Да , был ... а что ? Совершенно верно ... убили его . Листницкий , невнимательно прислушиваясь к разговору , вспоминал свой отъезд из Ягодного , отца , Аксинью .