Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 31 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***свидетелем которых был . Разговор на минуту заглох . Старый Листницкий , глядя в переносицу Сергея Платоновича , спросил : - Что же , купишь серого , того , которого смотрел осенью , - сынка '' Боярыни '' ? - До этого ли теперь , Николай Алексеевич ? - Мохов жалко сморщился и махнул безнадежно рукой . В людской в это время Емельян , отогревшись , пил чай , красным платком вытирал пот с бураковых щек , рассказывал о хуторе и новостях . Аксинья стояла у кровати , грудью навалясь на резную спинку , кутаясь в пуховый платок . - Небось , наш курень уж развалился ? - спрашивала она . - Нет , зачем же развалился - стоит ! . Чего ему сделается , - мучительно растягивая слова , отвечал Емельян . - Соседи-то наши , Мелеховы , как живут ? - Живут помаленечку . - Петро не приходил в отпуск ? - Вроде не приходил . - А Григорий ? .. Гришка ихний ? - Гришка приходил после рождества . Баба его двойню энтот год родила ... А Григорий ... - как же - приходил по ранению . - Раненый был ? - А то как же ? Ранили в руку . Его всего испятнили , как кобеля в драке : то ли крестов на нем больше , то ли рубцов . - Какой же он , Гришка ? - давясь сухой спазмой , спрашивала Аксинья и покашливала , выправляя секущийся голос . - Такой же ... горбоносый да черный . Турка туркой , как и полагается . - Я не про то ... Постарел аль нет ? - А чума его знает : может , и постарел трошки . Жена двойню родила - значит , не дюже постарел . - Холодно здесь ... - подрожав плечами , сказала Аксинья и вышла . Наливая восьмую чашку , Емельян проводил Аксинью глазами , медленно , как слепой ноги , переставляя слова , сказал : - Гнида гадкая , вонючая , какая ни на есть хуже . Давно ли в чириках по хутору бегала , а теперя уж не скажет `` тут '' , а `` здеся '' ... Вредные мне такие бабы . Я бы их , стерьвов ... Выползень змеиный ! Туда же ... `` холодно здеся '' ... Возгря [ сопля ] кобылья ! Пра ! Обиженный , он не допил восьмой чашки , вылез , перекрестился , ушел , независимо поглядывая вокруг и сознательно грязня сапогами натертый пол . Всю обратную дорогу он был угрюм , как и хозяин . Злобу , вызванную Аксиньей , вымещал на маштаке , нахлестывая кончиком кнута по местам маштаковой стыдливости и язвительно величая его `` хлынцем '' и `` чикиляем '' . До самого хутора Емельян , против обыкновения , не перекинулся с хозяином ни одним словом . Напуганную тишину хранил и Сергей Платонович . VIII Первую бригаду одной из пехотных дивизий , находившуюся в резерве Юго-Западного фронта , с приданным к ней 27-м Донским казачьим полком , перед Февральским переворотом сняли с фронта с целью переброски в окрестности столицы на подавление начавшихся беспорядков . Бригаду отвели в тыл , снабдили новым зимним обмундированием , сутки превосходно кормили , на другой день , погрузив в вагоны , отправили , но события опередили двигавшиеся к Минску полки : в день отправки уже передавались настойчивые слухи , что император в Ставке главнокомандующего подписал акт об отречении от престола . Бригаду с полпути вернули обратно . На станции Разгон 27-й полк получил приказ выгрузиться из вагонов . Пути были забиты составами . На платформе сновали солдаты с красными бантами на шинелях , с добротно сделанными новыми винтовками русского образца , но английского происхождения . Многие из солдат были возбуждены , опасливо поглядывали на строившихся посотенно казаков . Пасмурный иссякал день . С крыш станционных построек журчалась вода , лужи на путях , покрытые нефтяными блестками , отражали серую мякотную овчину неба . Рев маневрировавших паровозов звучал приглушенно , рыхло . За пакгаузом полк в конном строю встречал командира бригады . Мокрые по щетки ноги лошадей дымились паром . Вороны безбоязненно садились позади строя , гребли и клевали оранжевые яблоки конского помета . Командир бригады на вороном трехвершковом коне , в сопровождении командира полка , подъехал к казакам . Натянув поводья , оглядел сотни . Заговорил , словно отталкивая обнаженной рукой свои неуверенные , глухие слова : - Станичники ! Волею народа , царствовавший доныне император Николай Второй ... э-э-э ... низложен . Власть перешла к Временному комитету Государственной думы . Армия и вы в том числе должны спокойно перенести это ... э-э-э ... известие ... Дело казаков защищать свою Родину от посягательств внешних и ... э-э-э ... так сказать , внешних врагов . Мы будем в стороне от начавшейся смуты , предоставим гражданскому населению избирать пути к организации нового правительства . Мы должны быть в стороне ! Война и политика для армии несовместимы ... В дни таких вот потрясений ... э-э-э ... всех основ мы должны быть тверды , как ... - Бригадный , старый и бездарный служака-генерал , не привыкший держать речи , замялся , копаясь в сравнениях ; на маслянистом лице его в мучительной немоте двигались брови ; сотни терпеливо ждали : - Э-э-э ... как сталь . Ваш казачий воинский долг призывает вас подчиняться своим начальникам . Мы будем биться с врагом так же доблестно , как и раньше , а там ... - косой плывущий жест назад , - пусть Государственная дума решает судьбу страны . Кончим войну , тогда и мы примем участие во внутренней жизни , а пока нам ... э-э-э ... нельзя . Армию мы не можем отдать ... В армии не должно быть политики ! Здесь же на станции спустя несколько дней присягали Временному правительству , ходили на митинги , собираясь большими земляческими группами , держась обособленно от солдат , наводнявших станцию . После подолгу обсуждали слышанные речи ; вспоминая , прощупывали недоверчиво каждое сомнительное слово . У всех почему-то сложилось убеждение : если свобода - значит , конец войне , и с этим прочно укоренившимся убеждением трудно стало бороться офицерам , утверждавшим , что воевать Россия обязана до конца . Растерянность , после переворота охватившая верхушки армии , отражалась на низах ; про существование застрявшей на полпути бригады штаб дивизии словно забыл . Бригада , выгрузившись , доедала выданное на восемь суток довольствие , солдаты толпами уходили в близлежащие деревушки , на базаре откуда-то появился в продаже спирт , и уже не в диковинку было видеть в те дни пьяных нижних чинов и офицеров . Вырванные переброской из обычного круга обязанностей , казаки томились в теплушках , ждали отправки на Дон ( слух о том , что второочередников будут распускать по домам , держался весьма упорно ) , небрежно ухаживали за лошадьми , дни насквозь толкались на базарной площади , торговали запасенными с позиций ходкими предметами продажи : немецкими одеялами , штыками , пилами , шинелями , кожаными ранцами , табаком ... Приказ о возвращении на фронт встречен был открытым ропотом . Вторая сотня отказалась было ехать , казаки не разрешили прицепить к составу паровоз , но командир полка пригрозил разоружением , и волнение пошло на убыль , улеглось . Эшелоны потянулись к фронту . - Это что же , братушки ? Свобода - свобода , а касаемо войны - опять , значится , кровь проливать ? - Старый прижим начинается ! - На какой же ляд царя-то уволили ? - Нам что при нем было хорошо , что и зараз подходяще ... - Шаровары одни , только мотней назад . - Во-во ! - Это до каких же пор будет ? .. - Третий год с винтовки не слазишь ! - шли в вагонах разговоры . На какой-то узловой станции казаки , как сговорившись , высыпали из вагонов и , не слушая увещаний и угроз командира полка , открыли митинг . Тщетно меж серого сплава казачьих шинелей метались комендант и престарелый начальник станции , упрашивая казаков разойтись по вагонам и освободить пути . Казаки с неослабным вниманием слушали речь урядника третьей сотни . После него говорил небольшой статный казачок Манжулов . Из его побелевшего , злобно искривленного рта с трудом выметывались злые слова : - Станишники ! Нельзя так-то ! Нас опять же под конфуз подвели . Обман хочут исделать ! Раз превзошла революция и всему народу дадена свобода - значится , должны войну прикончить , затем что народ и мы войну не хотим ! Аккуратно я гутарю ? По-правильному ? - Правильно ! - Под хвост кобыле ! - Осточертела всем ! - Шаровары вон не держутся ... какая война ? ! - Не жжжа-лла-ем ! .. - По домам ! - Отчаливай паровоз ! Федот , давай-ка ! - Станишники ! Погодите ! Станишники ! Братцы ! Черти , в рот вас , в печенку , в душу ! .. Братцы ! - надрывался Манжулов , стараясь перекричать тысячу глоток . - Погодите ! Паровоз не волнуйте ! Он нам без надобности , а только что обман ... Пущай нам их высокоблагородие командир полка документ объявит : на самом деле нас требуют на фронт али это по ихней капрызности ? .. Полк только после того погрузился в вагоны , когда взволнованный , не владеющий собой командир полка , дрожа губами , вслух прочитал полученную им из штадива телеграмму о вызове полка на фронт . В одной теплушке ехали шесть человек татарцев - хуторян , служивших в 27-м полку : Петро Мелехов , родной дядя Мишки Кошевого Николай Кошевой , Аникушка , Федот Бодовсков , Меркулов - цыгановатый с чернокудрявой бородой и с шалыми светло-коричневыми глазами , и Максимка Грязнов , сосед Коршуновых , беспутный и веселый казак , по всему станичному юрту стяжавший до войны черную славу бесстрашного конокрада . `` Меркулову уж куда ни подошло бы коней уводить - на цыгана похож и все такое ... а вот не ворует . А ты , Максим , конский хвост увидишь - и то в жар тебя шибает ! '' - постоянно смеялись над Грязновым казаки . Максимка краснел , жмурил голубой , как льняной цветок , глаз , пакостно отшучивался : `` С Меркуловой матерью цыган ночевал , а моя , небось , позавидовала , а то б рази я ... да упаси и не приведи ! .. '' В теплушке ходил сквозной ветер ; лошади стояли у наскоро сбитых кормушек под попонами ; среди вагона - на бугорке мерзлой земли - чадили сырые дрова , едучий дым тянуло в дверную щель . Казаки сидели на седлах вокруг огня , сушили взвонявшиеся от пота и сырости портянки . Федот Бодовсков грел у огня босые гнутые ноги . На калмыцком , углоскулом лице его блудила довольная улыбка . Грязнов наскоро прихватывал дратвой отпоровшуюся подметку , продымленным осипшим голосом говорил , обращаясь неизвестно к кому : - ... Маленьким был , зимой , бывалочка , заберусь на печку , а бабка моя ( ей в те годы за сто перевалило ! ) ощупкой ищет у меня в голове вшу , гутарит : `` Ягодка , мой Максимушка ! В старину не так-то народ жил - крепко жил , по правилам , и никаких на него не было напастей . А ты , чадунюшка , доживешь до такой поры-времени , что увидишь , как землю всю опутают проволокой , и будут летать по синю небушку птицы с железными носами , будут людей клевать , как грач арбуз клюет ... И будет мор на людях , глад , и восстанет брат на брата и сын на отца ... Останется народу , как от пожара травы '' . Что ж , - помолчав , продолжал Максим , - и на самом деле сбылось ; телеграф выдумали - вот тебе и проволока ! А железная птица - еропланы . Мало они нашего брата подолбили ? И голод будет . Мои вон спротив энтих годов в половину хлеба сеют , да и каждый хозяин так . По станицам стар да мал остались , а хлоп неурожай - вот и `` глад '' вам . - А брат на брата - это как вроде брехня ? - спросил Петро Мелехов , поправляя огонь . - Погоди , и этого народ достигнет . - Власть не установют и забрухаются , - вмешался Федот Бодовсков . - Ишо усмирять чертей придется . - Ты сначала с германцем расхлебай , - засмеялся Кошевой . - Что ж , повоюем ишо ... Аникушка , деланным испугом морща голощекое , бабье лицо , воскликнул : - Царица наша лохмоногая , до каких же пор все `` повоюем '' ? - До тех пор , покеда ты , скопец , шерстью обрастешь , - поддел его Кошевой . Сидевшие у огня дружно засмеялись . Петро поперхнулся дымом и , кашляя , глядя на Аникушку глазами , полными слез , тыкал в его сторону пальцем . - Волос - он дурак ... - смущенно бормотал Аникушка , - он и где не надо растет ... Зря ты , Кошевой , ногами болтаешь ... - Нет , уж хватит ! Хлебнули через край ! - вспыхнул неожиданно Грязнов . - Мы тут бедствуем , во вшах погибаем , а семьи наши там нужду принимают , да ить как ? - режь - кровь не потекет . - Ты чего взбугрился ? - насмешливо , пожевывая пшеничный ус , спросил Петро . - Известно чего ... - за Грязнова ответил Меркулов и надежно захоронил улыбку в курчавой , цыганской бороде . - Известно , нудится казак ... тоскует ... Иной раз пастух выгонит табун на зеленку : покеда солнце росу подбирает , - скотинка ничего , кормится , а как станет солнце в дуб , заюжит овод , зачнет скотину сечь , - вот тут ... - Меркулов шельмовато стрельнул глазами в казаков , продолжал , повернувшись к Петру : - Тут-то , господин вахмистр , и нападает на скотину бзык . Ну да ты знаешь ! Не из суцких [ суцкой ( судской ) - чиновник , интеллигент ] , небось ! Сам быкам хвосты крутил ... Обнаковенно , какая-нибудь телка задерет хвост на спину , мыкнет - да как учешет ! А за ней весь табун . Пастух бегет : `` Ая-яй ! .. ая-яй ! .. '' Только где ж там ? ! Метется табун лавой , не хуже как мы под Незвиской на немцев лавой ходили . Где ж там , рази удержишь ? - Ты к чему это загинаешь-то ? Меркулов ответил не сразу . Намотав на палец завиток смолистой бороды , дернул его ожесточенно , заговорил уже деловито и без улыбки : - Третий год воюем ... так ? Третий год , как нас в окопы загнали . За что и чего - никто не разумеет ... К тому и гутарю , что вскорости какой-нибудь Грязнов али Мелехов бзыкнет с фронта , а за ним полк , а за полком армия ... Будя ! - Вон ты куда ... - Туда самое ! Не слепой , вижу : на волоске все держится . Тут только шумнуть : `` Брысь ! '' - и полезет все , как старый зипун с плеч . На третьем году и нам солнце в дуб стало . - Ты бы полегше ! - посоветовал Бодовсков . - А то Петро ... он ить вахмистр ... - Я товарищев , кубыть , не трогал , - вспыхнул Петро . - Не серчай ! Шутейно оказал . - Бодовсков смутился , поворочал узловатыми пальцами босых ног и встал , пошлепал к кормушке . На углу , у цибиков прессованного сена , вполголоса разговаривали казаки других хуторов . Из них лишь двое были с хутора Каргинского - Фадеев и Каргин , остальные восемь - разных хуторов и станиц . Спустя немного они запели . Заводил чирский казак Алимов . Он начал было плясовую , но кто-то шлепнул его по спине , простуженно рявкнул : - Отставить ! .. - Эй вы , сироты , полезьте к огню ! - пригласил Кошевой . В костер кинули щепки ( остатки разломанного на полустанке забора ) . При огне веселее подняли песню : Конь боевой с походным вьюком У церкви ржет , когой-то ждет . В ограде бабка плачет с внуком . Жена-молодка слезы льет . А из дверей святого храма Казак в доспехах боевых идет , Жена коня ему подводит , Племянник пику подает ... В соседнем вагоне двухрядка , хрипя мехами , резала казачка . По дощатому полу безжалостно цокотали каблуки казенных сапог , кто-то дурным голосом вякал , голосил : Эх вы , горьки хлопоты , Тесны царски хомуты ! Каэаченькам выи [ выя - шея ] труть - Ни вздохнуть , ни воздохнуть . Пугачев по Дону кличет , По низовьям голи зычет ! `` Атаманы , казаки ! .. '' Второй , заливая голос первого , верещал несуразно тонкой скороговоркой : Царю верой-правдой служим , По своим жалмеркам тужим . Баб найдем - тужить не будем . А царю ... полудим . Ой , сыпь ! Ой , жги ! .. У-ух ! Ух ! Ух ! Ха ! Ха-ха-хи-хо-ху-ха-ха ! Казаки давно уже оборвали песню и вслушивались в бесшабашный гомон , разраставшийся в соседнем вагоне , перемигивались , сочувственно улыбаясь . Петро Мелехов не выдержал и захохотал : - Эк дьяволы их размывают ! У Меркулова в коричневых , крапленных желтой искрой глазах замигали веселые светлячки ; он вскочил на ноги , улавливая такт , носком сапога посыпал мельчайшее просо дроби и , вдруг топнув , легко , пружинисто , кругло пошел на присядку . Плясали все по очереди - грелись движением . В соседнем вагоне давно уже затихли двухрядные голоса , там уже хрипло и крупно ругались . А тут бились в пляске , беспокоили лошадей и кончили , только когда вломавшийся в раж Аникушка , во время одного необычайнейшего по замысловатости колена , упал задом на огонь . Аникушку с хохотом подняли , при свете свечного огарка долго оглядывали новехонькие шаровары , насмерть сожженные сзади , и края припаленной ватной теплушки . - Скинь шаровары-то ! - сожалея , советовал Меркулов . - Ты , цыган , сдурел ? А в чем же я ? Меркулов порылся в саквах , достал холщовую бабью исподницу . Огонь раздули вновь . Меркулов держал рубаху за узкие плечики ; откидываясь назад , стоная от хохота , говорил : - Вот ! .. Ох ! Ох ! Украл я ее на станции , с забора ... На портянки блюл ... Ох ! Пороть не бу-у-уду ... Бери ! Силком обряжая ругавшегося Аникушку , ржали так смачно и густо , что из дверей соседних вагонов повысунулись головы любопытных , в ночной темноте орали завистливые голоса : - Чего вы там ? - Жеребцы проклятые ! - Чего зашлись-то ? - Железку нашли , дурочкины сполюбовники ? На следующей остановке притянули из переднего вагона гармониста , из других вагонов битком набились казаки , сломали кормушки , толпились , прижимая лошадей к стене . В крохотном кругу выхаживал Аникушка . Белая рубаха , со здоровенной , как видно , бабищи , была ему длинна , путалась в ногах , но рев и хохот поощряли - плясал он до изнеможения . А над намокшей в крови Беларусью скорбно слезились звезды . Провалом зияла , дымясь и уплывая , ночная небесная чернь . Ветер стлался над землей , напитанной горькими запахами листа-падалицы , суглинистой мочливой ржавчины , мартовского снега ... IX Через сутки полк был уже неподалеку от фронта . На узловой станции эшелоны остановили . Вахмистры разнесли приказ : `` Выгружаться ! '' Торопливо сводили казаки лошадей по подмостям , седлали , бегали в вагоны за позабытыми второпях вещами , выкидывали прямо на мокрый песчаник путей растрепанные цибики сена , суетились . Мелехова Петра позвал ординарец командира полка : - Иди на вокзал , командир кличет . Петро , поправив ремень на шинели , неспешно пошел к платформе . - Аникей , пригляди за моим конем , - попросил он топтавшегося у лошадей Аникушку . Тот молча поглядел ему вслед , на будничном , хмуром Аникушкином лице озабоченность сливалась с обычной скукой . Петро шагал , глядя на свои сапоги , забрызганные охровой глинистой грязью , и раздумывая : зачем бы это он понадобился командиру полка ? Внимание его привлекла небольшая толпа , собравшаяся в конце платформы у бака с кипятком . Он подошел , еще издали вслушиваясь в разговор . Человек двадцать солдат окружили рослого рыжеватого казака , стоявшего спиной к баку в неловкой , затравленной позе . Петро , вытянув голову , поглядел на смутно знакомое забородатевшее лицо рыжеватого казака-атаманца , на цифру 52 на синем урядницком погоне ; решил , что где-то и когда-то видел этого человека . - Как же это ты ухитрился ? А еще гайку тебе нашивали ... - злорадно допытывался у рыжеватого казака вольноопределяющийся с веснушчатым умным лицом . - Что такое ? - полюбопытствовал Петро , тронув плечо стоявшего к нему спиной ополченца . Тот повернул голову , ответил нехотя : - Дизиртира пымали ... Из ваших казаков . Петро , усиленно напрягая память , пытался вспомнить , - где он видел это широкое рыжеусое и рыжебровое лицо атаманца . Не отвечая на назойливые вопросы вольноопределяющегося , атаманец редкими глотками тянул кипяток из медной кружки , сделанной из гильзы снаряда , прикусывая черным размоченным в воде сухарем . Далеко расставленные выпуклые глаза его щурились ; прожевывая и глотая , он шевелил бровями , глядел вниз и по сторонам . Рядом с ним , придерживая за штык винтовку , стоял конвоировавший его пожилой коренастый солдат . Атаманец-дезертир допил из кружки , повел усталыми глазами по лицам бесцеремонно разглядывавших его солдат , и в голубых , по-детски простых глазах его неожиданно вспыхнуло ожесточение . Торопливо глотнув , он облизал губы , крикнул грубым негнущимся басом : - Диковина вам ? Пожрать не даете , сволочи ! Что вы , людей не видали , что ль ? Солдаты засмеялись , а Петро , едва лишь услышал голос дезертира , сразу , как это всегда бывает , с поразительной отчетливостью вспомнил , что атаманец этот - с хутора Рубежина , Еланской станицы , по фамилии Фомин , и что у него еще до войны на еланской годовой ярмарке торговали Петро с отцом трехлетка-бычка . - Фомин ! Яков ! - окликнул он , протискиваясь к атаманцу . Тот неловким , растерянным движением сунул на бак кружку ; прожевывая , глядя на Петра смущенными улыбающимися глазами , сказал : - Не признаю , браток ... - С Рубежина ты ? - Оттель . А ты либо еланский ? - Я-то вешенский , а тебя помню . С батей лет пять назад бычка у тебя торговали . Фомин , улыбаясь все той же растерянной , ребячьей улыбкой , как видно , силился вспомнить . - Нет , заметило ... не упомню тебя , - с видимым сожалением сказал он . - Ты в Пятьдесят втором был ? - В Пятьдесят втором . - Убег , стал быть ? Как же это ты , братец ? В это время Фомин , сняв папаху , доставал оттуда потрепанный кисет . Сутулясь , он медленно сунул папаху под мышку , оторвал косой угол бумажки и только тогда прижал Петра строгим , влажно мерцающим взглядом . - Невтерпеж , братушка ... - сказал невнятно . Взгляд этот кольнул Петра . Петро крякнул , вобрал в рот желтоватый ус . - Ну , землячки , кончайте разговоры , а то через вас как бы мне не попало , - вздохнул , вскидывая винтовку , коренастый солдат-конвоир . - Иди-ка , папаша ! Фомин , торопясь , сунул в подсумок кружку , попрощался с Петром , глядя в сторону , и зашагал в комендантскую увалистой , медвежковатой роскачью . На вокзале , в буфете бывшего первого класса , за столиком гнулись командир полка и два сотенных командира . - Ты , Мелехов , заставляешь себя ждать . - Полковник поморгал устало злобными глазами . Петро выслушал известие о том , что сотня его поступает в распоряжение штаба дивизии и что необходимо усиленно присматривать за казаками , сообщая о всякой замеченной перемене в их настроении командиру сотни . Он , не сморгнув , глядел в глаза полковника , слушал внимательно , но в памяти неотступно , цепко , как приклеенные , держались мерцающий влажный взгляд Фомина и тихое : `` Невтерпеж , братушка ... '' Он вышел из парного теплого вокзала , направился к сотне . Здесь же , на станции , стоял полковой обоз второго разряда . Подходя к своей теплушке , Петро увидел обозных казаков и сотенного коваля . При взгляде на коваля у Петра выветрились из памяти Фомин и разговор с ним , он ускорил шаги с целью переговорить относительно перековки коня ( в этот миг Петром уже владели будничные заботы и тревоги ) , но из-за красного угла вагона выступила женщина , нарядно покрытая белым пуховым шарфом , одетая не так , как одеваются в этих краях . Странно знакомый склад фигуры заставил Петра внимательней вглядеться в женщину . Она вдруг повернулась к нему лицом , заспешила навстречу , неуловимо поводя плечами , тонким , не бабьим станом . И еще , не различая лица , по этой вьющейся легкой походке Петро угадал жену . Колкий приятный холодок докатился до сердца . Радость была тем сильней , чем неожиданней . Нарочно укоротив шаг , чтобы наблюдавшие за ним обозные не подумали , что он особенно уж рад , Петро шел навстречу . Он степенно обнял жену , поцеловал ее три раза , хотел что-то спросить , но глубокое внутреннее волнение пробилось наружу - мелко задрожали губы и словно отнялся язык . - Не ждал ... - заикаясь , выговорил он наконец . - Голубок мой ! То-то ты да переменился ! .. - Дарья всплеснула руками . - Ты как будто чужой ... Видишь , приехала проведать ... Наши не пускали : `` Куда тебя понесет ? ! '' Нет , думаю , поеду , проведаю родимого ... - тарахтела она , прижимаясь к мужу , заглядывая в глаза ему увлажненными глазами . А у вагонов толпились казаки ; глядя на них , покрякивали , перемигивались , нудились . - Подвалило счастье Петру ... - Моя волчиха не приедет , отроилась . - Там у ней без Нестора десятеро ! - Мелехов хучь бы своему взводу на ночушку бабу пожертвовал ... На бедность на нашу ... Кх-м ! .. - Пойдемте , ребята ! Кровью изойдешь , глядючи , как она к нему липнет ! В этот момент Петр не помнил , что собирался бить жену смертным боем - ласкал ее на людях , гладил большим обкуренным пальцем писаные дуги ее бровей , радовался . Дарья тоже забыла , что только две ночи назад спала она в вагоне с драгунским ветеринарным фельдшером , вместе с ней ехавшим из Харькова в полк . У фельдшера были необычайно пушистые и черные усы , но ведь все это было две ночи назад , а сейчас она со слезами искренней радости обнимала мужа , смотрела на него правдивыми ясными глазами . X По возвращении из отпуска есаул Евгений Листницкий получил назначение в 14-й Донской казачий полк . В свой полк , в котором служил раньше и из которого ему пришлось еще до Февральского переворота так позорно бежать , он не явился , а прямо заехал в штаб дивизии , и начальник штаба , молодой генерал с громкой донской дворянско-казачьей фамилией , легко устроил ему перевод . - Я знаю , есаул , - говорил он Листницкому , уединяясь с ним в своей комнате , - что вам трудно будет работать в старой обстановке , потому что казаки настроены против вас , ваше имя для них одиозно , и , разумеется , будет благоразумней , если вы поедете в Четырнадцатый полк . Там исключительно славный подбор офицеров , да и казаки потверже , посерее - большинство из южных станиц Усть-Медведицкого округа . Там вам лучше будет . Ведь вы , кажется , сын Николая Алексеевича Листницкого ? - помолчав , спросил генерал и , получив утвердительный ответ , продолжал : - Со своей стороны могу заверить , что мы ценим офицеров таких , как вы . В наше время даже среди офицерского состава большинство двурушников . Ничего нет легче , как переменить веру , а то и двум богам молиться ... - горько закончил начштаба . Листницкий с радостью принял перевод . В этот же день он выехал в Двинск , где находился 14-й полк , а через сутки уже представился командиру полка , полковнику Быкадорову , и с удовлетворением осознал правдивость слов начштаба дивизии : офицеры в большинстве - монархисты ; казаки , на треть разбавленные старообрядцами Усть-Хоперской , Кумылженской , Глазуновской и других станиц , были настроены отнюдь не революционно , на верность Временному правительству присягали неохотно , в событиях , кипевших вокруг , не разбирались , да и не хотели разбираться - в полковой и сотенные комитеты прошли казаки подхалимистые и смирные ... С радостью вздохнул Листницкий в новой обстановке . Среди офицеров он встретил двух сослуживцев по Атаманскому полку , державшихся обособленно ; остальные были на редкость сплочены , единодушно , открыто поговаривали о восстановлении династии . Полк около двух месяцев простоял в Двинске , собранный в единый кулак и отдохнувший , подтянутый . До этого сотни , прикрепленные к пешим дивизиям , бродили по фронту от Риги до Двинска , но в апреле чья-то заботливая рука слила все сотни - полк был наготове . Казаки , опекаемые суровым офицерским надзором , выходили на ученье , выкармливая лошадей , жили размеренной улиточной жизнью , оставаясь без всякого воздействия извне . Среди них были смутные предположения об истинном предназначении полка , но офицеры говорили , не таясь , что в недалеком будущем полк в чьих-нибудь надежных руках еще покрутит колесо истории . Близкий дыбился фронт . Армии дышали смертной лихорадкой , не хватало боевых припасов , продовольствия ; армии многоруко тянулись к призрачному слову `` мир '' ; армии по-разному встречали временного правителя республики Керенского и , понукаемые его истерическими криками , спотыкались в июньском наступлении ; в армиях вызревший гнев плавился и вскипал , как вода в роднике , выметываемая глубинными ключами ... А в Двинске жили казаки мирно , тихо : желудки лошадей переваривали