Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 38 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***никто не приласкает ни тебя , ни твоих сирот , никто не избавит тебя от непосильной работы и нищеты , никто не прижмет к груди твою голову ночью , когда упадешь ты , раздавленная усталью , и никто не скажет тебе , как когда-то говорил он : `` Не горюй , Аниська ! Проживем ! '' Не будет у тебя мужа , потому что высушили и издурнили тебя работа , нужда , дети ; не будет у твоих полуголых , сопливых детей отца ; сама будешь пахать , боронить , задыхаясь от непосильного напряжения , скидывать с косилки , метать на воз , поднимать на тройчатках тяжелые вороха пшеницы и чувствовать , как рвется что-то внизу живота , а потом будешь корчиться , накрывшись лохунами , и исходить кровью . Перебирая старое бельишко Алексея Бешняка , плакала мать , точила горькие скупые слезы , принюхивалась , но лишь последняя рубаха , привезенная Мишкой Кошевым , таила в складках запах сыновнего пота , и , припадая к ней головой , качалась старуха , жалостно причитала , узорила клейменую бязевую грязную рубаху слезами . Осиротели семьи Маныцкова , Афоньки Озерова , Евлантия Калинина , Лиховидова , Ермакова и других казаков . Лишь по одному Степану Астахову никто не плакал - некому было . Пустовал его забитый дом , полуразрушенный и мрачный даже в летнюю пору . Аксинья жила в Ягодном , по-прежнему в хуторе о ней слышали мало , а она в хутор не заглядывала - не тянуло , знать . Казаки верховых станиц Донецкого округа шли домой земляческими валками . В хутора Вешенской станицы в декабре почти полностью вернулись фронтовики . Через хутор Татарский день и ночь тянулись конные , человек по десять - сорок , направляясь на левую сторону Дона . - Откуда , служивые ? - выходя , спрашивали старики . - С Черной речки . - С Зимовного . - С Дубовки . - С Решетовского . - Дударевские . - Гороховские . - Алимовские , - звучали ответы . - Навоевались , что ль ? - ехидно пытали старики . Иные фронтовики , совестливые и смирные , улыбались : - Хватит , отцы ! Навоевались . - Нуждишки приняли , гребемся домой . А те , которые поотчаянней , позлей , матерно ругались , советовали : - Пойди-ка ты , старый , потрепи хвост ! - Чего допытываешься ? Какого тебе надо ? - Вас тут много , шептунов ! В конце зимы под Новочеркасском уже завязывались зачатки гражданской войны , а в верховьях Дона , в хуторах и станицах , кладбищенская покоилась тишина . В куренях лишь шла скрытая , иногда прорывавшаяся наружу , семейная междоусобица : старики не ладили с фронтовиками . О войне , закипавшей под стольным градом Области войска Донского , знали лишь понаслышке ; смутно разбираясь в возникавших политических течениях , выжидали событий , прислушивались . До января и на хуторе Татарском жили тихо . Вернувшиеся с фронта казаки отдыхали возле жен , отъедались , не чуяли , что у порогов куреней караулят их горшие беды и тяготы , чем те , которые приходилось переносить на пережитой войне . II Мелехов Григорий в январе 1917 года был произведен за боевые отличия в хорунжие , назначен во 2-й запасной полк взводным офицером . В сентябре он , после того как перенес воспаление легких , получил отпуск ; прожил дома полтора месяца , оправился после болезни , прошел окружную врачебную комиссию и вновь был послан в полк . После Октябрьского переворота получил назначение на должность командира сотни . К этому времени можно приурочить и тот перелом в его настроениях , который произошел с ним вследствие происходивших вокруг событий и отчасти под влиянием знакомства с одним из офицеров полка - сотником Ефимом Извариным . С Извариным Григорий познакомился в первый день приезда из отпуска , после постоянно сталкивался с ним на службе и вне службы и незаметно для самого себя подпадал под его влияние . Ефим Изварин был сыном зажиточного казака Гундоровской станицы , образование получил в Новочеркасском юнкерском училище , по окончании его отправился на фронт в 10-й Донской казачий полк , прослужил в нем около года , получил , как он говаривал , `` офицерский Георгий на грудь и четырнадцать осколков ручной гранаты во все подобающие и неподобающие места '' и попал для завершения недолгой своей служебной карьеры во 2-й запасной . Человек недюжинных способностей , несомненно одаренный , образованный значительно выше той нормы , которой обычно не перерастало казачье офицерство , Изварин был заядлым казаком-автономистом . Февральская революция встряхнула его , дала возможность развернуться , и он , связавшись с казачьими кругами самостийного толка , умело повел агитацию за полную автономию Области войска Донского , за установление того порядка правления , который существовал на Дону еще до порабощения казачества самодержавием . Он превосходно знал историю , носил горячую голову , умом был ясен и трезв ; покоряюще красиво рисовал будущую привольную жизнь на родимом Дону - когда править будет державный Круг , когда не будет в пределах области ни одного русака и казачество , имея на своих правительственных границах пограничные посты , будет как с равными , не ломая шапок , говорить с Украиной и Великороссией и вести с ними торговлю и мену . Кружил Изварин головы простодушным казакам и малообразованному офицерству . Под его влияние подпал и Григорий . Вначале происходили у них горячие споры , но полуграмотный Григорий был безоружен по сравнению со своим противником , и Изварин легко разбивал его в словесных боях . Спорили обычно где-либо в углу казармы , причем сочувствие слушателей клонилось всегда на сторону Изварина . Он импонировал казакам своими рассуждениями , вычерчивая картину будущей независимой жизни , - трогал наиболее сокровенное , лелеемое большей частью зажиточного низового казачества . - Как же мы без России будем жить , ежели у нас , окромя пшеницы , ничего нету ? - спрашивал Григорий . Изварин терпеливо разъяснял : - Я не мыслю самостоятельного и обособленного существования одной Донской области . На основах федерации , то есть объединения , мы будем жить совместно с Кубанью , Тереком и горцами Кавказа . Кавказ богат минералами , там мы найдем все . - А каменный уголь ? - У нас под рукой Донецкий бассейн . - Но ить он принадлежит России ! - Кому он принадлежит и на чьей территории находится - это еще вопрос спорный . Но даже в том случае , если Донецкий бассейн отойдет России , мы очень мало теряем . Наш федеративный Союз будет базироваться не на промышленности . По характеру мы - край аграрный , а раз так , то для того , чтобы насытить нашу небольшую промышленность углем , мы будем закупать его в России . И не только уголь , но и многое другое нам придется покупать у России : лес , изделия металлической промышленности и прочее , а взамен будем снабжать их высокосортной пшеницей , нефтью . - А какая нам выгода отделяться ? - Прямая . Прежде всего избавимся от политической опеки , восстановим свои уничтоженные русскими царями порядки , выселим всех пришлых иногородних . В течение десяти лет , путем ввоза из-за границы машин , так поднимем свое хозяйство , что обогатимся в десять раз . Земля эта - наша , кровью наших предков полита , костями их удобрена , а мы , покоренные Россией , защищали четыреста лет ее интересы и не думали о себе . У нас есть выходы к морю . У нас будет сильнейшая и боеспособнейшая армия , и не только Украина , но Россия не осмелится посягнуть на нашу независимость ! Среднего роста , статный , широкоплечий Изварин был типичным казаком : желтоватые , цвета недозрелого овса , вьющиеся волосы , лицо смуглое , лоб покатый , белый , загар тронул только щеки и гранью лег на уровень белесых бровей . Говорил он высоким послушным тенором , в разговоре имел привычку остро ломать левую бровь и как-то по-своему поводить небольшим горбатым носом ; от этого казалось , что он всегда к чему-то принюхивается . Энергическая походка , самоуверенность в осанке и в открытом взгляде карих глаз отличали его от остальных офицеров полка . Казаки относились к нему с явным уважением , пожалуй , даже с большим , чем к командиру полка . Изварин подолгу беседовал с Григорием , и тот , чувствуя , как вновь зыбится под его ногами недавно устойчивая почва , переживал примерно то же , что когда-то переживал в Москве , сойдясь в глазной лечебнице Снегирева с Гаранжой . Вскоре после Октябрьского переворота у них с Извариным происходил следующий разговор . Обуреваемый противоречиями , Григорий осторожно расспрашивал о большевиках : - А вот скажи , Ефим Иванович , большевики , по-твоему , как они - правильно али нет рассуждают ? Углом избочив бровь , смешливо морща нос , Изварин кхакал : - Рассуждают ? Кха-кха ... Ты , милый мой , будто новорожденный ... У большевиков своя программа , свои перспективы и чаяния . Большевики правы со своей точки зрения , а мы со своей . Партия большевиков , знаешь , как именуется ? Нет ? Ну , как же ты не знаешь ? Российская социал-демократическая _рабочая_ партия ! Понял ? Рабо-чая ! Сейчас они заигрывают и с крестьянами и с казаками , но основное у них - рабочий класс . Ему они несут освобождение , крестьянству - новое , быть может , худшее порабощение . В жизни не бывает так , чтобы всем равно жилось . Большевики возьмут верх - рабочим будет хорошо , остальным плохо . Монархия вернется - помещикам и прочим будет хорошо , остальным плохо . Нам не нужно ни тех , ни других . Нам необходимо _свое_ , и прежде всего избавление от всех опекунов - будь то Корнилов , или Керенский , или Ленин . Обойдемся на своем поле и без этих фигур . Избавь , боже , от друзей , а с врагами мы сами управимся . - Но большинство казаков за большевиков тянут ... знаешь ? - Гриша , ты , дружок , пойми вот что - это основное : _сейчас_ казаку и крестьянину с большевиками по пути . Знаешь почему ? - Ну ? - Потому ... - Изварин крутил носом , округляя его , смеялся : - Потому , что большевики стоят за мир , за немедленный мир , а казакам война вот где сейчас сидит ! Он звонко шлепал себя по тугой смуглой шее и , выравнивая изумленно вздыбленную бровь , кричал : - Поэтому казаки пахнут большевизмом и шагают с большевиками в ногу . Но-о-о , как толь-ко кон-чит-ся вой-на и большевики протянут к казачьим владениям руки , пути казачества и большевиков разойдутся ! Это обоснованно и исторически неизбежно . Между сегодняшним укладом казачьей жизни и социализмом - конечным завершением большевистской революции - непереходимая пропасть ... - Я говорю ... - глухо бурчал Григорий , - что ничего я не понимаю ... Мне трудно в этом разобраться ... Блукаю я , как в метель в степи ... - Ты этим не отделаешься ! Жизнь заставит разобраться , и не только заставит , но и силком толкнет тебя на какую-нибудь сторону . Разговор этот происходил в последних числах октября . А в ноябре Григорий случайно столкнулся с другим казаком , сыгравшим в истории революции на Дону немалую роль , - столкнулся Григорий с Федором Подтелковым , и после недолгих колебаний вновь перевесила в его душе прежняя правда . В этот день изморосный дождь сеялся с полудня . Перед вечером прояснело , и Григорий решил пойти на квартиру к станичнику , подхорунжему 28-го полка Дроздову . Четверть часа спустя он уже вытирал о подстилку сапоги , стучался в дверь квартиры Дроздова . В комнате , заставленной тщедушными фикусами и потертой мебелью , кроме хозяина , сидел на складной офицерской койке , спиной к окну , здоровый , плотный казак с погонами вахмистра гвардейской батареи . Ссутулив спину , он широко расставил ноги в черных суконных шароварах , разложил на круглых широких коленях такие же широкие рыжеволосые руки . Гимнастерка туго облегала его бока , морщинилась под мышками , чуть не лопалась на широченной выпуклой груди . На скрип двери он повернул короткую полнокровную шею , холодно оглядел Григория и захоронил под припухлыми веками , в узких глазницах , прохладный свет зрачков . - Обзнакомьтеся . Это , Гриша , почти сосед наш , усть-хоперский , Подтелков . Григорий и Подтелков молча пожали друг другу руки . Садясь , Григорий улыбнулся хозяину : - Я наследил тебе - не будешь ругать ? - Не , не бойсь . Хозяйка затрет ... Чай будешь пить ? Хозяин , мелкорослый , подвижной , как вьюн , щелкнул самовар обкуренным охровым ногтем , посожалел : - Холодный придется пить . - Я не хочу . Не беспокойся . Григорий предложил Подтелкову папиросу . Тот долго пытался ухватить белую , плотно вжатую в ряд трубочку своими крупными красными пальцами ; багровея от смущения , досадливо оказал : - Не ухвачу никак ... Ишь ты , проклятая ! Он наконец-то выкатил на крышку портсигара папиросу , поднял на Григория прижмуренные в улыбке , от этого еще более узкие , глаза . Григорию понравилась его непринужденность , спросил : - С каких хуторов ? - Я сам рожак с Крутовского , - охотно заговорил Подтелков . - Там произрастал , а жил последнее время в Усть-Калиновском . Крутовской-то вы знаете - слыхал , небось ? Он тут почти рядом с Еланской гранью . Плешаковский хутор знаешь ? Ну , а за ним выходит Матвеев , а рядом уж нашей станицы Тюковновский хутор , а дальше и наши хутора , с каких я родом : Верхний и Нижний Крутовский . Все время в разговоре он называл Григория то на `` ты '' , то на `` вы '' , говорил свободно и раз даже , освоившись , тронул тяжелой рукой плечо Григория . На большом , чуть рябоватом выбритом лице его светлели заботливо закрученные усы , смоченные волосы были приглажены расческой , возле мелких ушей взбиты , с левой стороны чуть курчавились начесом . Он производил бы приятное впечатление , если бы не крупный приподнятый нос да глаза . На первый взгляд , не было в них ничего необычного , но , присмотревшись , Григорий почти ощутил их свинцовую тяжесть . Маленькие , похожие на картечь , они светлели из узких прорезей , как из бойниц , приземляли встречный взгляд , влеплялись в одно место с тяжелым упорством . Григорий с любопытством присматривался к нему , отметил одну характерную черту : Подтелков почти не мигал , - разговаривая , он упирал в собеседника свой невеселый взгляд , говорил , переводя глаза с предмета на предмет , причем куценькие , обожженные солнцем ресницы его все время были приспущены и недвижны . Изредка лишь он опускал пухлые веки и снова рывком поднимал их , нацеливаясь картечинами глаз , обегая ими все окружающее . - Вот любопытно , братцы , - заговорил Григорий , обращаясь к хозяину и Подтелкову . - Кончится война - и по-новому заживем . На Украине Рада правит , у нас - Войсковой круг . - Атаман Каледин , - вполголоса поправил Подтелков . - Все равно . Какая разница ? - Разницы-то нету , - согласился Подтелков . - России-матушке мы теперя низко кланялись , - продолжал Григорий пересказ речей Изварина , желая выведать , как отнесутся к этому Дроздов и этот здоровила из гвардейской батареи . - Своя власть , свои порядки . Хохлов с казачьей земли долой , протянем границы - и не подходи ! Будем жить , как в старину наши прадеды жили . Я думаю , революция нам на руку . Ты как , Дроздов ? Хозяин заюлил улыбкой , резвыми телодвижениями . - Конешно , лучше будет ! Мужики нашу силу переняли , житья за ними нету . Чтой-то за черт - наказные атаманья все какие-то немцы : фон Тяубе , да фон Граббе , да разные подобные ! Земли все этим штаб-офицерам резали ... Теперь хучь воздохнем . - А Россия с этим помирится ? - ни к кому не обращаясь , тихо спросил Подтелков . - Небось , помирится , - уверил Григорий . - И будет одно и то же ... Тех же щей , да пожиже влей . - Как это так ? - А точно так . - Подтелков проворней заворочал картечинами глаз , кинул лобовой грузный взгляд на Григория . - Так же над народом , какой трудящийся , будут атаманья измываться . Тянись перед всяким их благородием , а он тебя будет ссланивать по сусалам . Тоже ... Прекрасная живуха ... камень на шею - да с яру ! Григорий встал . Отмеряя по тесной горенке шаги , несколько раз касался расставленных колен Подтелкова ; остановившись против него , спросил : - А как же ? - До конца . - До какого ? - Чтоб раз начали - значит , борозди до последнего . Раз долой царя и контрреволюцию - надо стараться , чтоб власть к народу перешла . А это - басни , детишкам утеха . В старину прижали нас цари , и теперь не цари , так другие-прочие придавют , аж запишшим ! .. - Как же , Подтелков , по-твоему ? И опять забегали , разыскивая простор в тесной горенке , тяжелые на подъем глаза-картечины . - Народную власть ... выборную . Под генеральскую лапу ляжешь - опять война , а нам это лишнее . Кабы такая власть кругом , по всему свету , установилась : чтобы народ не притесняли , не травили на войне ! А то что ж ? ! Худые шаровары хучь наизнанку выверни - все одно те же дыры . - Гулко похлопав ладонями по коленям , Подтелков зло улыбнулся , раздел мелкие несчетно-плотные зубы . - Нам от старины подальше , а то в такую упряжку запрягут , что хуже царской обозначится . - А править нами кто будет ? - Сами ! - оживился Подтелков . - Заберем свою власть - вот и правило . Лишь бы подпруги нам зараз чудок отпустили , а скинуть Калединых сумеемся ! Остановившись у запотевшего окна , Григорий долго глядел на улицу , ка детишек , игравших в какую-то замысловатую игру , на мокрые крыши противоположных домов , на бледно-серые ветви нагого осокоря в палисаднике и не слышал , о чем спорили Дроздов с Подтелковым ; мучительно старался разобраться в сумятице мыслей , продумать что-то , решить . Минут десять стоял он , молча вычерчивая на стекле вензеля . За окном , над крышей низенького дома , предзимнее , увядшее , тлело на закате солнце : словно ребром поставленное на ржавый гребень крыши , оно мокро багровело , казалось , что оно вот-вот сорвется , покатится по ту или эту сторону крыши . От городского сада , прибитые дождем , шершавые катились листья , и , налетая с Украины , с Луганска , гайдамачил над станицей час от часу крепчавший ветер . III Новочеркасск стал центром притяжения для всех бежавших от большевистской революции . Стекались в низовья Дона большие генералы , бывшие вершители судеб развалившейся русской армии , надеясь на опору реакционных донцов , мысля с этого плацдарма развернуть и повести наступление на Советскую Россию . 2 ноября в Новочеркасск прибыл в сопровождении ротмистра Шапрона генерал Алексеев . Переговорив с Калединым , он принялся за организацию добровольческих отрядов . Бежавшие с севера офицеры , юнкера . ударники , учащиеся , деклассированные элементы из солдатских частей , наиболее активные контрреволюционеры из казаков и просто люди , искавшие острых приключений и повышенных окладов , хотя бы и `` керенками '' , - составили костяк будущей Добровольческой армии . В последних числах ноября прибыли генералы Деникин , Лукомский , Марков , Эрдели . К этому времени отряды Алексеева уже насчитывали более тысячи штыков . 6 декабря в Новочеркасске появился Корнилов , покинувший в дороге свой конвой текинцев и переодетым добравшийся до донских границ . Каледин , успевший к этому времени стянуть на Дон почти все казачьи полки , бывшие на румынском и австро-германском фронтах , расположил их по железнодорожной магистрали Новочеркасск - Чертково - Ростов - Тихорецкая . Но казаки , уставшие от трехлетней войны , вернувшиеся с фронта революционно настроенные , не изъявляли особой охоты драться с большевиками . В составах полков оставалась чуть ли не треть нормального числа всадников . Наиболее сохранившиеся полки - 27-й , 44-й и 2-й запасной - находились в станице Каменской . Туда же в свое время были отправлены из Петрограда лейб-гвардии Атаманский и лейб-гвардии Казачий полки . Пришедшие с фронта полки 58-й , 52-й , 43-й , 28-й , 12-й , 29-й , 35-й , 10-й , 39-й , 23-й , 8-й и 14-й и батареи 6-я , 32-я , 28-я , 12-я и 13-я были расквартированы в Черткове , Миллерове , Лихой , Глубокой , Звереве , а также в районе рудников . Полки из казаков Хоперского и Усть-Медведицкого округов прибывали на станции Филонове , Урюпинская , Себряково , некоторое время стояли там , потом рассасывались . Властно тянули к себе родные курени , и не было такой силы , что могла бы удержать казаков от стихийного влечения домой . Из донских полков лишь 1-й , 4-й и 14-й были в Петрограде , да и те задержались там ненадолго . Некоторые особенно ненадежные части Каледин пытался расформировать или изолировать путем окружения наиболее устойчивыми частями . В конце ноября , когда он в первый раз попытался двинуть на революционный Ростов фронтовые части , казаки , подойдя к Аксайской , отказались идти в наступление , вернулись обратно . Широко развернувшаяся организация по сколачиванию `` лоскутных '' отрядов дала свои результаты : 27 ноября Каледин уже был в состоянии оперировать стойкими добровольческими отрядами , заимствуя силы и у Алексеева , собравшего к тому времени несколько батальонов . 2 декабря Ростов был с бою занят добровольческими частями . С приездом Корнилова туда перенесен был центр организации Добровольческой армии . Каледин остался один . `` Казачьи части раскидал он по границам области , двинул к Царицыну и на грань Саратовской губернии , но для актуальных , требовавших скорейшего разрешения задач употреблял лишь офицерско-партизанские отряды ; на них только могла опереться изо дня в день ветшавшая , немощная войсковая власть . Для усмирения донецких шахтеров были кинуты свеженавербованные отряды . В Макеевском районе подвизался есаул Чернецов , там же находились и части регулярного 58-го казачьего полка . В Новочеркасске наскоро формировались отряды Семилетова , Грекова , различные дружины ; на севере , в Хоперском округе , сколачивался из офицеров и партизан так называемый `` отряд Стеньки Разина '' . Но с трех сторон уже подходили к области колонны красногвардейцев . В Харькове , Воронеже накапливались силы для удара . Висели над Доном тучи , сгущались , чернели . Орудийный гром первых боев уже несли ветры с Украины . IV Изжелта-белые , грудастые , как струги , тихо проплывали над Новочеркасском облака . В вышней заоблачной синеве , прямо над сияющим куполом собора , недвижно висел седой курчавый каракуль перистой тучи , длинный хвост ее волнами снижался и розово серебрился где-то над станицей Кривянской . Неяркое вставало солнце , но окна атаманского дворца , отражая его , жгуче светились . На домах блестели покаты железных крыш , сырость вчерашнего дождя хранил на себе бронзовый Ермак , протянувший на север сибирскую корону . По Крещенскому спуску поднимался взвод пеших казаков . На штыках их винтовок играло солнце . Граненой тишины утра , нарушаемой редкими пешеходами да дребезжаньем извозчичьей пролетки , почти не колебал четкий , чуть слышный шаг казаков . В это утро с московским поездом приехал в Новочеркасск Илья Бунчук . Он последним вышел из вагона , одергивая на себе полы демисезонного старенького пальто , чувствуя себя в штатском неуверенно и непривычно . На платформе прохаживались жандарм и две молоденькие , чему-то смеявшиеся девушки . Бунчук пошел в город ; дешевый , изрядно потертый чемодан нес под мышкой . За всю дорогу , до самой окраины улицы , почти не попадались люди . Спустя полчаса Бунчук , наискось пересекший город , остановился у небольшого полуразрушенного домика . Давным-давно не ремонтированный домик этот выглядел жалко . Время наложило на него свою лапу , и под тяжестью ее ввалилась крыша , покривились стены , расхлябанно обвисли ставни , паралично перекосились окна . Бунчук , открывая калитку , взволнованно обежал глазами дом и тесный дворик , спеша , зашагал к крыльцу . В тесном коридорчике половину места занимал заваленный разной рухлядью сундук . В темноте Бунчук стукнулся коленом об угол его , - не чувствуя боли , рванул дверь . В передней низкой комнатке никого не было . Он прошел во вторую и , не найдя и там никого , стал на пороге . От страшно знакомого запаха , присущего только этому дому , у него закружилась голова . Взглядом охватил всю обстановку : тяжелый застав икон в переднем углу горницы , кровать , столик , пятнистое от старости зеркальце над ним , фотографии , несколько дряхлых венских стульев , швейную машину , тусклый от давнишнего употребления самовар на лежанке . С внезапно и остро застучавшим сердцем , - через рот , как при удушье , вдыхая воздух , Бунчук повернулся и , кинув чемодан , оглядел кухню ; так же приветливо зеленела окрашенная фуксином лобастая печь , из-за голубенькой ситцевой занавески выглядывал старый пегий кот ; в глазах его светилось осмысленное , почти человеческое любопытство , - видно , редки были посетители . На столе беспорядочно стояла немытая посуда , около , на табуретке , лежал клубок пряденой шерсти , поблескивали вязальные спицы , пронизавшие с четырех углов недоконченный паголенок чулка . Ничто не изменилось здесь за восемь лет . Словно вчера отсюда ушел Бунчук . Он выбежал на крыльцо . Из дверей сарая , стоявшего в конце двора , вышла сгорбленная , согнутая прожитым и пережитым старуха . `` Мама ! .. Да неужели ? .. Она ли ? .. '' Дрожа губами , Бунчук рванулся ей навстречу . Он сорвал с головы шапку , смял в кулаке . - Вам кого надо ? Кого вам ? - встревоженно спрашивала старушка , прикладывая ладонь к выцветшим бровям , не двигаясь . - Мама ! .. - глухо прорвалось у Бунчука . - Что же ты - не узнаешь ? .. Спотыкаясь , он шел к ней , видел , как мать качнулась от его крика , словно от удара , - хотела , видно , бежать , но силы изменили , и она пошла толчками , будто преодолевая сопротивление ветра . Бунчук подхватил ее уже падающую , целуя маленькое сморщенное лицо , потускневшие от испуга и безумной радости глаза , моргал беспомощно и часто . - Илюша ! .. Илюшенька ! .. Сыночек ! Не угадала ... Господи , откуда ты взялся ? .. - шептала старушка , пытаясь выпрямиться и стать на ослабевшие ноги . Они вошли в дом . И тут только , после пережитых минут глубокого волнения , Бунчука вновь стало тяготить пальто с чужого плеча - оно стесняло , давило под мышками , путало каждое движение . Он с облегчением сбросил его , присел к столу . - Не думала живого повидать ! .. Сколько годков не видались . Родименький мой ! Как же мне тебя угадать , коли ты вон как вырос , постарел ! - Ну , ты как живешь , мама ? - улыбаясь , расспрашивал Бунчук . Путано рассказывая , она суетилась : собирала на стол , сыпала в самовар уголья и , размазывая по заплаканному лицу слезы и угольную черноту , не раз подбегала к сыну , гладила его руки , тряслась , прижимаясь к его плечу . Она нагрела воды , сама вымыла ему голову , достала откуда-то со дна сундука пожелтевшее от старости чистое белье , накормила родного гостя - и до полуночи сидела , глаз не сводила с сына , расспрашивала , горестно кивала головой . На соседней колокольне пробило два часа , когда Бунчук улегся спать . Он уснул сразу и , засыпая , забыл настоящее : представлялось ему , что он , маленький разбойный ученик ремесленного училища , набегавшись , улегся , окунается в сон , а из кухни вот-вот откроет мать дверь , спросит строго : '' Илюша , уроки-то выучил к завтрему ? ! '' Так и уснул с застывшей напряженно-радостной улыбкой . До зари несколько раз подходила к нему мать , поправляла одеяло , подушку , целовала его большой лоб с приспущенной наискось русой прядью , неслышно уходила . Через день Бунчук уехал . Утром пришел к нему товарищ в солдатской шинели и новехонькой защитной фуражке , что-то вполголоса сказал ему , и Бунчук засуетился , быстро собрал чемодан , кинул сверху пару выстиранного матерью белья , - болезненно морщась , натянул пальто . Попрощался с матерью комкано , наспех , обещал через месяц быть . - Куда едешь-то , Илюша ? - В Ростов , мама , в Ростов . Скоро приеду ... Ты ... ты , мама , не горюй ! - бодрил он старуху . Она , торопясь , сняла с себя нательный маленький крест , - целуя сына , крестя его , надела на шею . Заправляла гайтан за воротник , а пальцы прыгали , кололи холодком . - Носи , Илюша . Это - святого Николая Мирликийского . Защити и спаси , святой угодник-милостивец , укрой и оборони ... Один он у меня ... - шептала , прижимаясь к кресту горячечными глазами . Порывисто обнимая сына , не сдержалась , углы губ дрогнули , горько поползли вниз . На волосатую руку Бунчука , как в весенний дождь , упала одна теплая капелька , другая . Бунчук рознял на своей шее руки матери , хмурясь , вырвался на крыльцо . Народу на вокзале в Ростове - рог с рогом . Пол по щиколотки засыпан окурками , подсолнечной лузгой . На вокзальной площади солдаты гарнизона торгуют казенным обмундированием , табаком , крадеными вещами . Разноплеменная толпа , обычная для большинства южных приморских городов , медленно движется , гудит . - Ас-с-смоловские , ас-с-смоловские рассыпные ! - голосит мальчишка-папиросник . - Дешево продам , господин-гражданин ... - заговорщицки зашептал в самое ухо Бунчука какой-то подозрительного вида восточный человек и подмигнул на распухшую полу своей шинели . - Семечки каленые , жареные ! А вот семечки ! - разноголосо верещат девицы и бабы ,