Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 31 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** ни одной крошки табаку . Папиросы у него кончились , табак был на исходе , и он экономил , сворачивал маленькие , аккуратные папироски , всего лишь на четыре - шесть добрых затяжек . Она постояла немного , тщетно стараясь успокоиться , но ей не удалось овладеть собой , и она , круто повернувшись на каблуках , пошла к быкам , на ходу проронив : - Пойду быков пригоню . Однако и тут Давыдов не расслышал жестокого волнения в ее дрожащем голосе . Он молча кивнул головой , закурил , сосредоточенно размышляя о том , за сколько дней бригаде удастся вспахать весь клин майских паров своими силами и не лучше ли будет , если он подбросит сюда из наиболее мощной третьей бригады несколько плугов . Ей удобно было плакать , когда Давыдов не мог видеть ее слез . И она плакала с наслаждением , и слезы катились по смуглым щекам , и она на ходу вытирала их кончиками платка ... Ее первая , чистая , девичья любовь наткнулась на равнодушие Давыдова . Но , кроме этого , он был вообще подслеповат в любовных делах , и многое не доходило до его сознания , а если и доходило , то всегда со значительной задержкой , а иногда с непоправимым запозданием ... Запрягая быков , он увидел на щеках Вари серые полосы - следы недавно пролитых и не замеченных им слез . В голосе его зазвучал упрек : - Э-э-э , Варюха-горюха ! Да ты сегодня , как видно , не умывалась ? - Почему это видно ? - Лицо у тебя в каких-то полосах . Умываться надо каждый день , - сказал он назидательно . ... Солнце село , а они все еще устало шагали к стану . Сумерки ложились над степью . Терновая балка окуталась туманом . Темно-синие , почти черные тучи на западе медленно меняли окраску : вначале нижний подбой их покрылся тусклым багрянцем , затем кроваво-красное зарево пронизало их насквозь , стремительно поползло вверх и широким полудужьем охватило небо . `` Не полюбит он меня ... '' - с тоскою думала Варя , скорбно сжимая полные губы . `` Завтра будет сильный ветер , земля просохнет за день , вот тогда быкам придется круто '' , - с неудовольствием думал Давыдов , глядя на пылающий закат . Все время Варя порывалась что-то сказать , но какая-то сила удерживала ее . Когда до стана было уже недалеко , она набралась решимости . - Дай мне твою рубаху , - тихо попросила она . И , боясь , что он откажет , умоляюще добавила : - Дай , пожалуйста ! - Зачем ? - удивился Давыдов . - Я ее зашью , я так аккуратно зашью , что ты и не заметишь шва . И постираю ее . Давыдов рассмеялся : - Она на мне вся сопрела от пота . Тут латать - не за что хватать , как говорится . Нет , милая Варюха-горюха , этой тельняшке вышел срок службы , на тряпки ее Куприяновне , полы в будке мыть . - Дай я зашью , попробую , а тогда поглядишь , - настойчиво просила девушка . - Да изволь , только труды твои пропадут даром , - согласился Давыдов . С давыдовской полосатой рубахой в руках ей было неудобно являться на стан : это вызвало бы множество разговоров и вольных шуток по ее адресу ... Она искоса , воровато взглянула на Давыдова и , прикрываясь плечом , сунула маленький теплый комочек за лифчик . Странное , незнакомое и волнующее чувство испытала она в тот момент , когда запыленная Давыдовская тельняшка легла ей на голую грудь : будто все горячее тепло сильного мужского тела вошло в нее и заполнило всю , до отказа ... У нее мгновенно пересохли губы , на узком белом лбу росинками выступила испарина , и даже походка вдруг стала какой-то осторожной и неуверенной . А Давыдов ничего не замечал , ничего не видел . Через минуту он уже забыл о том , что сунул ей в руки свою грязную тельняшку , и , обращаясь к ней , весело воскликнул : - Смотри , Варюха , как чествуют победителей ! Это ведь учетчик нам машет фуражкой . Стало быть , мы поработали с тобой на совесть , факт ! После ужина невдалеке от будки мужчины разложили костер , сели вокруг него покурить . - Ну , теперь - по душам : почему плохо работали ? Почему так затянули вспашку ? - спросил Давыдов . - В тех бригадах быков больше , - отозвался младший Бесхлебнов . - На сколько же больше ? - А ты не знаешь ? В третьей - на восемь пар больше , а это , как ни кидай , а четыре плуга ! В первой - на два плуга больше , тоже , выходит , они посильнее нас будут . - У нас и план больше , - вставил Прянишников . Давыдов усмехнулся : - И на много больше ? - Хоть на тридцать гектаров , а больше . Их тоже носом не всковыряешь . - А план в марте вы утверждали ? Чего же сейчас плакаться ? Исходили из наличия земли по бригадам , так ведь было ? Дубцов сдержанно сказал : - Да никто не плачется , Давыдов , не в этом дело . Быки в нашей бригаде плохими вышли из зимовки . И сенца с соломкой у нас поменьше оказалось , когда обществляли скот и корма . Ты ведь это очень даже отлично знаешь , и придираться к нам нечего . Да , затянули , быки у нас в большинстве оказались слабосильными , но корма надо было распределять как полагается , а не так , как вы с Островновым надумали : что из личных хозяйств сдали , тем и кормите худобу . Вот теперь и получилось так : кто-то кончил пахать , к покосу скот готовит , а мы все ишо с парами чухаемся . - Так давайте поможем вам , Любишкин поможет , - предложил Давыдов . - А мы не откажемся , - заявил Дубцов , поддержанный молчаливым согласием всех остальных . - Мы не гордые . - Все ясно , - раздумчиво сказал Давыдов . - Ясно одно , что и правление и все мы дали тут маху : зимой распределяли корма , так сказать , по территориальным признакам - ошибка ! Неправильно расставили рабочую силу и тягло , - другая ошибка ! А какой же дьявол нам виноват ? Сами ошиблись - сами и исправлять будем . По выработке , я говорю про суточную выработку , у вас неплохие цифры , а в общем получается ерунда . Давайте-ка думать , сколько вам надо подкинуть плугов , чтобы выбраться из этого фактического тупика , давайте подсчитывать и брать все на карандаш , а на покосе учтем наши ошибки , по-иному расставим силы . Сколько можно еще ошибаться ? Часа два сидели у костра - спорили , высчитывали , переругивались . Пожалуй , активнее всех , выступал Атаманчуков . Он говорил с жаром , выдвигал толковые предложения , но , случайно взглянув на него в то время , как Бесхлебнов язвительно прохаживался по адресу Дубцова , Давыдов увидел в глазах Атаманчукова такую леденящую ненависть , что в изумлении поднял брови . Атаманчуков быстро опустил глаза , потрогал пальцами заросший каштановой щетиной кадык , а когда через минуту снова посмотрел на Давыдова и встретился с ним взглядом - в глазах его светилась наигранная приветливость , и каждая морщинка на лице была исполнена добродушной беспечности . `` Артист ! - подумал Давыдов . - Но почему он глядел на меня таким чертом ? Наверное , обижается , что я его весной выставлял из колхоза ? '' Не знал , не мог знать Давыдов о том , что тогда , весной . Половцев , прослышав об исключении Атаманчукова из колхоза , ночью вызвал его к себе и , сжав массивные челюсти , сквозь зубы сказал : `` Ты что делаешь , шалава ? Ты мне нужен примерным колхозником , а не таким ретивым дураком , который может завалиться на пустяках сам , а на допросах в ГПУ завалить всех остальных и все дело . Ты мне на общем колхозном собрании на колени стань , сукин сын , но добейся , чтобы собрание не утвердило решения бригады . Пока мы не начали - ни тени подозрения не должно падать на наших людей '' . На колени Атаманчукову не пришлось становиться : подстегнутые приказом Половцева , на собрании в защиту Атаманчукова дружно выступили и Яков Лукич и все его единомышленники , и собрание не утвердило решения бригады . Атаманчуков отделался общественным порицанием . С той поры он притих , работал исправно и даже стал для тех , кто работал с ленцой , примером сознательного отношения к труду . Но ненависть к Давыдову и к колхозному строю он не мог глубоко и надежно запрятать , временами , помимо его воли , она прорывалась у него то в неосторожно сказанном слове , то в скептической улыбке , то бешеными огоньками вспыхивала и тотчас гасла в темно-синих , как вороненая сталь , глазах . Только в полночь точно определили размеры требующейся помощи и сроки окончания вспашки . Тут же , у костра , Давыдов написал Разметнову записку , а Дубцов вызвался сейчас же , не медля , не дожидаясь рассвета , идти в хутор , чтобы к обеду пригнать из третьей бригады быков с плугами и самому вместе с Любишкиным отобрать наиболее работящих плугатарей . Возле потухшего костра в молчании покурили еще раз , пошли спать . А в это время около будки происходил другой разговор . В простеньком железном тазу Варя бережно простирывала тельняшку Давыдова , рядом стояла стряпуха , говорила низким , почти мужским голосом : - Ты чего плачешь , дуреха ? - Она у него солью пахнет ... - Ну и что ? У всех , кто работает , нижние рубахи солью и потом пахнут , а не духами и не пахучим мылом . Чего ревешь-то ? Не обидел он тебя ? - Нет , что ты , тетя ! - Так чего слезы точишь , дура ? - Так ведь не чужую рубаху стираю , а своего , родного ... - склонив над тазом голову и сдерживая сдавленные рыдания , сказала девушка . После длительного молчания стряпуха подбоченилась , с сердцем воскликнула : - Нет , уж этого с меня хватит ! Варька , подыми сейчас же голову ! Бедный , маленький погоныч семнадцати лет от роду ! Она подняла голову , и на стряпуху глянули заплаканные , но счастливые глаза нецелованной юности . - Мне и соль на его рубахе родная ... Мощная грудь Дарьи Куприяновны бурно заколыхалась от смеха : - Вот теперь и я вижу , что ты , Варька , стала настоящей девкой . - А какая же я раньше была ? Ненастоящая ? - Раньше ! Раньше ты ветром была , а теперь девкой стала . Пока парень не побьет другого парня из-за полюбившейся ему девки - он не парень , а полштаны . Пока девка только зубы скалит да глазами играет - она ишо не девка , а ветер в юбке . А вот когда у нее глаза от любви намокнут , когда подушка по ночам не будет просыхать от слез , - тогда она становится настоящей девкой ! Поняла , дурочка ? Давыдов лежал в будке , закинув за голову руки , и сон не шел к нему : `` Не знаю я людей в колхозе , не знаю , чем они дышат , - сокрушенно думал он . - Сначала раскулачивание , потом организация колхоза , потом хозяйственные дела , и присмотреться к людям , узнать их поближе - времени не хватило . Какой же из меня руководитель , к черту , если я людей не знаю , не успел узнать ? А надо всех узнать , не так-то уж их много . И не так-то все это , оказывается , просто ... Вон каким боком повернулся Аржанов . Все его считают простоватым , но он не прост , ох , не прост ! Дьявол его сразу раскусит , этого бородатого лешего : он с детства залез в свою раковину и створки захлопнул , вот и проникни к нему в душу , - пустит он тебя , как бы не так ! И Яков Лукич - тоже замок с секретом . Надо взять его на прицел и присмотреться к нему как следует . Ясное дело , что он кулак в прошлом , но сейчас работает добросовестно , наверное побаивается за свое прошлое ... Однако гнать его из завхозов придется , пусть потрудится рядовым . И Атаманчуков непонятен , смотрит на меня , как палач на приговоренного . А в чем дело ? Типичный середняк , ну , был в белых , так кто из них не был в белых ! Это не ответ . Крепенько надо мне обо всем подумать , хватит руководить вслепую , не зная , на кого можно по-настоящему опереться , кому по-настоящему можно доверять . Эх , матрос , матрос ! Узнали бы ребята в цеху , как ты руководишь колхозом , - драли бы они тебя до белых косточек ! '' Возле будки , под открытым небом , улеглись спать женщины-погонычи . Сквозь дремоту Давыдов слышал тонкий Варин голос и баритонистый - Куприяновны . - Что ты ко мне жмешься , как телушка к корове ? - смеясь и задыхаясь от удушья , говорила стряпуха . - Хватит тебе обниматься . Слышишь , Варька ? Отодвинься , ради Христа , от тебя жаром пышет , как от печки ! Ты слышишь , что я тебе говорю ? На беду я с тобой легла рядом ... Горячая ты какая . Ты не захворала ? Тихий смех Вари был похож на воркованье горлинки . Сонно улыбаясь , Давыдов представил их лежащими рядом , подумал , засыпая : '' Какая милая девчонка , большая уже , невестится , а по уму - ребенок . Будь счастлива , милая Варюха-горюха ! '' Он проснулся , когда уже рассвело . В будке никого не было , снаружи не доносились мужские голоса , все пахари находились уже в борозде , один Давыдов отлеживался на просторных нарах . Он проворно приподнялся , надел портянки и сапоги - и тут увидел возле изголовья выстиранную , искусно , мелким швом зашитую тельняшку и свою чистую парусиновую рубаху . `` Откуда могла тут взяться рубаха ? Приехал я сюда безо всего , фактически помню . Как же здесь очутилась рубаха ? Чертовщина какая-то ! '' - недоумевал Давыдов и , чтобы окончательно убедиться в том , что это не сон , даже потрогал рукою прохладную парусину . Только когда он , натянув тельняшку , вышел из будки , все стало для него понятным : Варя , одетая в нарядную голубую кофточку и тщательно разутюженную черную юбку , мыла возле бочки ноги , свежая , как это раннее утро , и улыбалась ему румяными губами , и так же , как и вчера , безотчетной радостью сияли ее широко поставленные серые глаза . - Выдохся за вчерашний день , председатель ? Проспал ? - спросила она смеющимся высоким голосом . - Ты где была ночью ? - Ходила в хутор . - Когда же ты вернулась ? - А вот толечко что пришла . - Рубаху ты мне принесла ? Она молча кивнула головой , и в глазах ее мелькнула тревога : - Может , я что не так сделала ? Может , мне не надо было заходить на твою квартиру ? Но я подумала , что полосатая рубаха ненадежная ... - Молодец , Варюха ! Спасибо тебе за все сразу . Только по какому это случаю ты так разнарядилась ? Батюшки ! Да у нее и перстенек на пальце ! В смущении поворачивая простенькое серебряное колечко на безымянном пальце , она пролепетала : - На мне же все грязное было , как прах . Вот я и сходила мать проведать и переменить одежу ... - И вдруг , преодолев смущение , озорно блеснула глазами : - Хотела ишо туфли надеть , чтобы ты на меня хоть разок за весь день взглянул , да по пашне , с быками , в туфлях недолго проходишь . Давыдов рассмеялся : - Теперь я с тебя глаз сводить не буду , быстроногая моя ланюшка ! Ну , иди , запрягай быков , а я только умоюсь и приду . В этот день Давыдову почти не пришлось работать . Не успел умыться , как пришел Кондрат Майданников . - Ты же на два дня отпросился , почему так рано вернулся ? - улыбаясь , спросил Давыдов . Кондрат махнул рукой : - Скучно там . Жена поднялась . Лихорадка ее трясла . Ну , а мне что делать ? Повернулся - и ходу сюда ... А где же Варька ? - Пошла быков запрягать . - Стало быть , я пойду пахать , а ты жди гостей . Сам Любишкин восемь плугов гонит , я обогнал их на полдороге . И Агафон , как Кутузов , едет впереди всех верхом на белой кобыле . Да , есть и ишо новость : вчера вечером , в потемках уже , в Нагульнова стреляли . - Как - стреляли ? ! - Обыкновенно стреляли , из винтовки . Какой-то черт вдарил . Он сидел возле открытого окна , при огне , ну , по нем и вдарили . Пуля возле виска прошла , кожу осмолила , только и всего . Но головой он немножко дергает , то ли от контузии , то ли от злости , а так - живой и здоровый . Приехали из районной милиции , ходят , нюхают , но только это дело дохлое ... - Завтра придется распрощаться с вами , пойду в хутор , - решил Давыдов . - Подымает враг голову , а , Кондрат ? - Что ж , это хорошо , пущай подымает . Поднятую голову рубить легче будет , - спокойно сказал Майданников и начал переобуваться . 8 После полуночи по звездному небу тесно , плечом к плечу , пошли беспросветно густые тучи , заморосил по-осеннему нудный , мелкий дождь , и вскоре стало в степи очень темно , прохладно и тихо , как в глубоком , сыром погребе . За час до рассвета подул ветер , тучи , толпясь , ускорили свое движение , отвесно падавший дождь стал косым , от испода туч до самой земли накренился на восток , а потом так же неожиданно кончился , как и начался . Перед восходом солнца к бригадной будке подъехал верховой . Он неторопливо спешился , привязал повод уздечки к росшему неподалеку кусту боярышника , все так же неторопливо разминаясь на ходу , подошел к стряпухе , возившейся возле вырытой в земле печурки , негромко поздоровался ; Куприяновна не ответила на его приветствие . Она стояла на коленях и , упираясь в землю локтями и мощной грудью , склонив голову набок , изо всей силы дула на обуглившиеся щепки , тщетно стараясь развести огонь . Влажные от дождя и обильно выпавшей росы щепки не загорались , в натужно багровое лицо женщины клубами бил дым , серыми хлопьями летела зола . - Тьфу , будь ты трижды проклята такая стряпня ! - задыхаясь от кашля и дыма , с сердцем воскликнула раздосадованмая стряпуха . Она откинулась назад , подняла голову и руки , чтобы поправить выбившиеся из-под платка волосы , и только тогда увидела перед собой приезжего . - Щепки на ночь надо в будку убирать , кормилица-поилица ! У тебя ветру в ноздрях не хватит , чтобы мокрые дровишки разжечь . А ну-ка , дай я помогу тебе , - сказал он и легонько отстранил женщину . - Вас тут , наставников , много по степи шляется , попробуй-ка сам разожги , а я погляжу , сколь богато у тебя ветра в ноздрях , - ворчливо проговорила Куприяновна , а сама охотно отодвинулась , стала внимательно разглядывать незнакомого человека . Приезжий был невысок ростом и неказист с виду . На нем ловко сидела сильно поношенная бобриковая куртка , туго перетянутая солдатским ремнем ; аккуратно заштопанные и залатанные защитного цвета штаны и старенькие сапоги , по самый верх голенищ покрытые серой коркой грязи , тоже , как видно , дослуживали сверхсрочную службу у своего владельца ; и совершенно неожиданным контрастом в его убогом убранстве выглядела щегольская , отличного серебристого каракуля кубанка , мрачно надвинутая на самые брови . Но смуглое лицо приезжего было добродушно , простецкий курносый нос потешно морщился , когда незнакомец улыбался , а карие глаза смотрели на белый свет со снисходительной и умной усмешкой . Он присел на корточки , достал из внутреннего кармана куртки зажигалку и большой плоский флакон с притертой пробкой . Через минуту мелкие дровишки , щедро обрызганные бензином , горели весело и жарко . - Вот так , кормилица , надо действовать - сказал приезжий , шутливо похлопывая стряпуху по мясистому плечу . - А этот флакончик , так уж и быть , дарю тебе на вечную память . Чуть чего отсыреет растопка - плесни из него на щепки , и все будет в порядке . Получай подарок , а как только наваришь хлебова - чтобы угостила меня ! Полную миску и покруче ! Пряча флакон за пазуху , Куприяновна благодарила с приторной ласковостью : - Вот уж спасибо тебе , добрый человек , за подарочек ! Кондером постараюсь угодить . А для чего ты с собой этот пузырек возишь ? Ты не из ветинаров ? Не по коровьей части знахарь ? - Нет , я не коровий лекарь , - уклончиво ответил приезжий . - А где же пахари ? Неужели спят еще ? - Какие за быками к пруду пошли , какие уже гнутся на дальней пашне . - Давыдов тут ? - В будке . Зорюет , бедненький . Вчера наморился за день , он ведь у нас в работе заклятой , да и лег поздно . - Что же он допоздна делал ? - Чума его знает , тут-таки с пахоты вернулся поздно , а тут нужда его носила озимые хлеба глядеть , какие ишо при единоличной жизни посеянные . Ходил ажник в вершину лога . - Кто же хлеба разглядывает в потемках ? - Незнакомец улыбнулся , морща нос и пытливо вглядываясь в круглое лоснящееся лицо стряпухи . - Туда-то он дошагал , считай , засветло , а оттуда припозднился . Чума его знает , чего он припозднился , может , соловьев слушал . А что эти соловьи вытворяют у нас тут , в Терновой балке , - уму непостижимо ! Так поют , так на всякие лады распевают , что никакой сон на ум не идет ! Чисто выворачивают душу , проклятые птахи ! Иной раз так-то лежу , лежу , да и обольюсь вся горькими слезами ... - С чего же бы это ? - Как же это `` с чего '' ? То младость свою вспомнишь , то всякие разные разности , какие смолоду приключались ... Бабе , милый человек , немножко надо , чтобы слезу из нее выжать . - А Давыдов-то один ходил хлеба проведывать ? - Он у нас пока без поводырей ходит , слава богу - не слепой . Да ты что есть за человек ? По какому делу приехал ? - вдруг насторожилась Куприяновна и строго поджала губы . - Дельце есть к товарищу Давыдову , - опять уклончиво ответил приезжий . - Но мне не к спеху , подожду , пока он проснется , пусть трудяга поспит себе на здоровье . А пока дрова разгорятся - мы с тобой посидим малость , потолкуем о том , о сем . - А картошку когда же я начищу на такую ораву , ежели буду с тобой лясы точить ? - спросила Куприяновна . Но разбитной незнакомец и тут нашелся : он достал из кармана перочинный нож , попробовал лезвие его на ногте большого пальца . - Тащи сюда картошку , я помогу почистить . У такой привлекательной стряпухи согласен всю жизнь в помощниках быть , лишь бы она мне по ночам улыбалась ... Хотя бы вот так , как сейчас . Еще более покрасневшая от удовольствия , Куприяновна с притворной сокрушенностью покачала головой : - Жидковатый ты собой , жалкий мой ! Стать у тебя жидкая по мне ... Кой-когда ночушкой я , может , и улыбнулась бы тебе , да ты все равно не разглядишь , не увидишь ... Приезжий удобно устроился на дубовом чурбаке , прищурил глаза , глядя на смеющуюся стряпуху . - Я по ночам вижу , как филин . - Да не потому не увидишь , что не разглядишь , а потому , что вострые твои глазыньки слезами нальются ... - Вот ты , оказывается , какая штука , - негромко рассмеялся приезжий . - Гляди , толстуха , как бы ты первая слезой не умылась ! Я только днем добрый , а по ночам таким толстым пощады не даю . Хоть не проси и не плачься ! Куприяновна фыркнула , но взглянула на отважного собеседника со сдержанным одобрением . - Гляди , милок , хвалюн нахвалится , а горюн нагорюется . - А это мы к утру итоги подобьем : кому горевать , а кому зоревать и во сне потягиваться . Давай картошку , сорока , нечего бездельничать ! Покачиваясь , Куприяновна принесла из-за будки полное ведро картошки и , все еще посмеиваясь , уселась против приезжего на низком табурете . Глядя , как под смуглыми и проворными пальцами незнакомца спиралями сворачивается тонкая картофельная кожура , она удовлетворенно сказала : - Да ты не только на язык востер , но и на дело . Хорош помощничек у меня ! Приезжий быстро орудовал ножом , молча - и только спустя несколько минут спросил : - Ну , как Давыдов ? По душе пришелся казакам или нет ? - Пришелся , ничего . Он геройский парень и простой , вроде тебя . А такие , из каких фасон наружу не просится , нашему народу нравятся . - Простой , говоришь ? - Дюже простой ! - Значит , вроде глуповатого ? - Приезжий лукаво взглянул из-под кубанки . - А ты самого себя за глупого считаешь ? - съехидничала Куприяновна . - Не сказал бы ... - Дак чего же ты Давыдова дуришь ? Вы же с ним дюже сходственные ... И снова приезжий промолчал , улыбаясь про себя , редко взглядывая на словоохотливую стряпуху . На востоке шире стала сокрытая тучей багряная полоса солнечного восхода . Поднявшийся на крылья , отдохнувший за ночь ветер донес из Терновой балки гремучие раскаты соловьиного пения . И тогда приезжий вытер о штанину лезвие перочинного ножа , попросил : - Иди буди Давыдова . Зимой будет отсыпаться . Давыдов вышел из будки босиком . Был он заспан и хмур . Мельком взглянул на приезжего , хрипло спросил : - С пакетом из райкома ? Давай . - Без пакета , но из райкома . Обуйся ; товарищ Давыдов , поговорить надо . Почесывая широкую татуированную грудь , Давыдов снисходительно посмотрел на приезжего : - Чует мое сердце , что твоя милость - уполномоченный райкома ... Я сейчас , товарищ ! Он быстро оделся , натянул на босые ноги сапоги , наскоро ополоснул лицо водой , крепко пахнущей дубовым бочонком , и немножко церемонно раскланялся : - Председатель колхоза имени Сталина Семен Давыдов . Приезжий шагнул вплотную к Давыдову , обнял его широкую спину . - Вот как официально ты представляешься ! А я - секретарь райкома Иван Нестеренко . Вот и познакомились , а теперь пойдем походим , поговорим по душам , товарищ председатель колхоза . Ну , как , много еще осталось пахать ? - Порядком ... - Стало быть , хозяин что-то недоучел ? Нестеренко взял Давыдова под руку , тихонько увлекая к пахоте . Давыдов , косясь на него , сдержанно сказал : - Ошибся . - И вдруг неожиданно для самого себя загорячился : - Да ведь пойми , дорогой секретарь , я в сельском хозяйстве - телок телком . Я не оправдываюсь , но ошибся не я один ... Дело-то новое ... - Я вижу и понимаю , давай спокойнее . - Не один я ошибся , а все ребята , на кого опираюсь , промазали вместе со мной . Не так расставил силенки . Понимаешь ? - Понимаю . И страшного тут не очень много . Не такое уж страшное дело , исправите на ходу . Подкрепление уже получили людьми и тяглом ? Хорошо . А что касается расстановки сил , равномерного распределения этих сил по бригадам - учти на будущее , хотя бы на время сенокоса , и особенно - в уборку хлебов . Надо заранее все как следует продумать . - Ясно , факт ! - Ну , а теперь пойдем , покажи , где ты пахал , где твой гон . Хочу посмотреть , как ленинградский рабочий класс хозяйничает на донской земле ... Секретарю парткома на Путиловский не придется мне писать , жаловаться на твое нерадение , а ? - Это уж сам суди . Маленькой , но сильной рукой Нестеренко еще крепче сжал локоть Давыдова . Глядя сбоку на простое , открытое лицо секретаря , Давыдов вдруг почувствовал себя так легко и свободно , что улыбка невольно тронула его твердые губы . Что-то давненько никто из партийного начальства не говорил с ним так дружески просто и по-человечески хорошо ... - Качество проверить хочешь , товарищ Нестеренко ? И это всерьез ? - Что ты , что ты ! Просто посмотреть , полюбопытствовать , на что способен рабочий класс , когда он не у станка , не у верстака , а на земле . Если хочешь знать , я - исконный ставропольский хлебороб , и мне любопытно поглядеть , чему тебя научили казаки . А может быть , тебя какая-нибудь казачка учила пахать и огрехи делать ? Смотри , не поддавайся зловредному влиянию гремяченских казачек ! Из них есть такие штучки , что и тебя , бывалого моряка , черт знает чему научат ... Запросто собьют с пути истинного ! Или какая-нибудь уже сбила ? Нестеренко говорил с веселой непринужденностью , будто и не выбирая слов , но Давыдов сразу же почувствовал некий , прикрытый шутливостью намек - и весь внутренне подобрался . `` Знает что-нибудь про Лушку или