Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 49 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** полное смятение ! Растерянный , онемевший от неожиданности , чувствуя острую боль на сердце , он молча сжал Варины руки и , слегка отшатнувшись , смотрел на ее склоненное заплаканное лицо , не зная , что сказать . И только в этот момент до него наконец дошло , что он , таясь от самого себя , пожалуй , давно любит эту девушку - какой-то новой для него , бывалого человека , чистой и непонятной любовью , и что сейчас вот уже в упор подошли к нему две печальные подруги и спутницы почти каждой настоящей любви - разлука и утрата ... Овладев собой , он спросил чуточку охрипшим голосом : - А ты ? Что же ты , моя ланюшка ? - Не хочу я идти за него ! Пойми , не хочу ! Варя подняла на Давыдова всклень налитые слезами глаза . Распухшие губы ее трогательно и жалко задрожали . И словно бы в ответ отозвалось , дрогнуло сердце Давыдова . Во рту у него пересохло . Он с трудом проглотил колючую слюну , сказал : - Ну , и не выходи за него , факт ! Силой никто тебя замуж не выдаст . - Да пойми же ты , что у матери нас шестеро , остальные все меньше меня , мать хворая , а одна я такую ораву не прокормлю , хоть задушусь на работе ! Как же ты этого не поймешь , родненький мой ? - А замуж выйдешь - тогда как ? Муж-то будет помогать ? - Он с себя последнее сымет , лишь бы нашим помочь ! Он рук не будет покладать на работе ! Знаешь , как он меня любит ? Он дюже меня любит ! Только не нужны мне ни помочь его , ни любовь ! Не люблю я его ни капельки ! Противный он мне до смерти ! Он меня за руки возьмет потными руками , а мне тошно становится . Я скорее ... Эх , да что там говорить ! Был бы отец живой , я и не задумывалась бы ни о чем , я бы теперь , может , уже школу второй ступени кончала ... Давыдов все еще пристально глядел на заплаканное , бледное в лунном свете лицо девушки . Горестные складки лежали по углам ее припухших губ , глаза были опущены , и сине темнели веки . Она тоже молчала , комкая в руках платочек . - А что , если помогать вашей семье ? - после короткого раздумья неуверенно спросил Давыдов . Но не успел он закончить фразы , как уже не слезами , а гневом блеснули будто сразу высохшие глаза Варюхи . Раздувая ноздри , она по-мужски грубо воскликнула низким , рвущимся голосом : - Иди ты к черту со своей помощью ! Понял ? ! И опять наступило короткое молчание . Потом Давыдов , немного ошалевший от неожиданности , спросил : - Это почему же так ? - Потому ! - Но все же ? - Не нуждаюсь я в твоей помощи ! - Да не о моей помощи разговор идет , а колхоз будет помогать твоей матери , как многодетной вдове . Понятно ? Поговорю на правлении колхоза , и примем такое решение . Уразумела , Горюха ? - Не нужна мне колхозная помощь ! Давыдов с досады пожал плечами : - Странная ты фигура , факт ! То она нуждается в помощи и за первого подвернувшегося парня собирается замуж выскакивать , то она не нуждается ни в чьей помощи ... Что-то не пойму я тебя ! У кого-то из нас мозги сегодня набекрень , факт ! Чего же ты хочешь в конце концов ? Спокойный , рассудительный голос Давыдова - а может быть , он показался Варе таким - привел девушку в совершенное отчаяние . Она заплакала навзрыд , прижала к лицу ладони и , круто повернувшись спиной к Давыдову , вначале пошла , а затем побежала по переулку , клонясь вперед , не отнимая мокрых ладоней от лица . Давыдов догнал ее на повороте в улицу , схватил за плечи , зло проговорил : - Эй , Горюха , не мудри ! Я у тебя толком спрашиваю : в чем дело ? Вот тут-то бедная Варя и дала полную волю своему неистовому девичьему отчаянию , злому горю : - Дурак слепой ! Слепец проклятый ! Ничего ты не видишь ! Люблю я тебя , с самой весны люблю , а ты ... а ты ходишь как с завязанными глазами ! Надо мною уже все подруги смеются , может , уже все люди смеются ! Ну , не слепец ли ты ? А сколько слез я по тебе , врагу , истопила ... сколько ночей не спала , а ты ничего не видишь ! Как же я приму от тебя помощь или от колхоза милостыню , ежели я тебя люблю ? ! И у тебя , у проклятого , язык повернулся сказать такое ? ! Да я лучше с голоду подохну , но ничего от вас не возьму ! Ну , вот и все тебе сказала . Добился своего ? Дождался ? А теперь и ступай от меня к своим Лушкам , а мне ты не нужен , нипочем не нужен такой каменюка холодный , незрячий , такой слепец прижмуренный ! Она с силой рванулась из рук Давыдова , но тот держал ее крепко . Держал надежно , крепко , но молча . Так они постояли несколько минут , потом Варя вытерла глаза кончиком косынки , сказала потухшим , каким-то будничным и усталым голосом : - Пусти меня , я пойду . - Говори тише , а то кто-нибудь услышит , - попросил Давыдов . - Я и так тихо говорю . - Неосторожная ты ... - Хватит ! Полгода осторожничала , а больше не могу . Ну , пусти же меня ! Скоро рассветать будет , мне надо идти корову доить . Слышишь ! Давыдов молчал , опустив голову . Правой рукой он все еще крепко обнимал мягкие плечи девушки , вплотную ощущая тепло ее молодого тела , вдыхая пряный запах волос . Но странное чувство испытывал он в эти минуты : ни волнения , ни жара в крови , ни желания не ощущал он , только легкая грусть , словно дымкой , обволакивала его сердце , и почему-то трудно было дышать ... Стряхнув с себя оцепенение , Давыдов левой рукой коснулся круглого подбородка девушки , слегка приподнял ее голову и улыбнулся : - Спасибо тебе , милая ! Моя милая Варюха-горюха ! - За что же ? - чуть слышно прошептала она . - За счастье , каким даришь , за то , что отругала , слепым обозвала ... Но не думай , что я окончательно слепой ! А ты знаешь , я уже иногда подумывал , приходило на ум частенько , что счастье мое , личное счастье , осталось за кормой , в прошлом то есть ... Хотя и в прошлом мне его было отмерено - кот наплакал ... - Ну , а мне и того меньше ! - тихо проговорила Варя . И уже немного внятнее попросила : - Поцелуй меня , мой председатель , в первый и в последний раз , и давай расходиться , а то уже заря занимается . Нехорошо будет , ежели увидят нас вместе , стыдно . Она потянулась губами , по-детски привстав на носки и запрокинув голову . Но Давыдов с холодком , как ребенка , поцеловал ее в лоб , твердо сказал : - Не горюй , Варюха , все утрясется ! Провожать тебя Дальше не пойду , не надо , факт , а завтра увидимся . Загадала ты мне загадку ... Но к утру я ее одолею , факт , что отгадаю ! А ты утром матери скажи : пусть вечером она из дома не отлучается , я зайду к вам на закате солнца , будет разговор , и ты будь дома . До свидания , моя ланюшка ! Не обижайся , что ухожу вот так ... Надо же мне как-то подумать и о твоей судьбе и о моей тоже ? Правильно я говорю ? Ответа он не стал дожидаться . Молча повернулся и молча пошел домой обычным своим размеренным и неспешным шагом . Так они и расстались бы - не свои и не чужие . Но Варя чуть слышно окликнула его . Давыдов нехотя остановился , спросил вполголоса : - Что тебе ? Он смотрел на быстро приближавшуюся девушку не без некоторой внутренней тревоги : `` Какое еще новое решение сумела она принять за эти считанные минуты расставанья ? Горе ее на все может толкнуть , факт '' . Варя стремительно подошла и с ходу прижалась к Давыдову , дыша ему в лицо , горячечно зашептала : - Миленький ты мой , не приходи ты к нам , не говори ни о чем с матерью ! Хочешь , я буду жить с тобой , ну ... ну , как Лушка ? Поживем год , а потом бросай меня ! Я выйду замуж за Ваньку . Он меня всякую возьмет , и после тебя возьмет ! Он позавчера так и сказал : `` Ты мне любая будешь мила ! '' Хочешь ? Уже не рассуждая , Давыдов грубо оттолкнул Варю , презрительно сказал : - Дура ! Девчонка ! Шалава ! Ты понимаешь , что ты говоришь ? Ты взбесилась , факт ! Одумайся и ступай домой , проспись . Слышишь ? А вечером я приду , и ты не вздумай от меня прятаться ? Я тебя везде найду ! Если бы Варя оскорбление , молча ушла - на том бы они и расстались , но она потерянным голосом тихо спросила : - А что же мне делать , Семен , миленький мой ? И у Давыдова еще раз за встречу дрогнуло сердце - уже не от жалости . Он обнял Варю , несколько раз провел ладонью по ее склоненной голове , попросил : - Ты меня прости , я погорячился ... Но и ты хороша ! Тоже мне , жертву придумала ... Пойди , на самом деле , милая Варюха , поспи малость , а вечером увидимся , ладно ? - Ладно , - покорно ответила Варя . И испуганно отстранилась от Давыдова : - Господи ! Да ведь уж вовсе рассвело ! Пропала я ... Рассвет подкрался незаметно , и теперь уже и Давыдов , будто проснувшись , увидел отчетливо обрисованные контуры домов , сараев , крыш , слитые воедино темно-синие купы деревьев в примолкших садах , а на востоке - еле намечавшуюся , мутно-багряную полоску зари . А ведь неспроста - Давыдов в разговоре с Варей случайно обмолвился , что счастье его `` осталось за кормой '' . Да и было ли оно , это счастье , в его суматошной жизни ? Вернее всего , что нет . До позднего утра он сидел дома возле открытого окошка , курил одну папиросу за другой , перебирал в памяти свои былые любовные увлечения , и вот на поверку оказалось , что ничего-то и не было в его жизни такого , о чем можно было бы вспомнить теперь с благодарностью , или грустью , или даже , на худой конец , с угрызениями совести ... Были короткие связи со случайными женщинами , никого и ни к чему не обязывающие , только и всего . Легко сходились и без труда , без переживаний и жалких слов расходились , а через неделю встречались уже как чужие и лишь для приличия обменивались холодными улыбками и несколькими незначащими словами . Кроличья любовь ! И вспомнить-то было стыдно бедному Давыдову , и он , мысленно путешествуя по своему любовному прошлому и наткнувшись на такой эпизод , брезгливо морщился , старался поскорее проскользнуть мимо того , что красило прошлое , допустим , так же , как жирное пятно мазута красит чистую матросскую форменку . Чтобы поскорей забыть неприятное , он в смятении поспешно закуривал новую папиросу , думал : `` Вот так и возьмись подбивать итоги ... И получается одна чепуха и гнусь , факт ! Словом , ноль без палочки получается у матроса . Ничего себе , достойно прожил с женщинами , не хуже любого пса ! '' И уже часам к восьми утра Давыдов решил : `` Что ж , женюсь на Варюхе . Пора кончать матросу с холостяцкой жизнью ! Должно быть , так дело будет лучше . Устрою ее в сельскохозяйственный техникум , через два года будет свой агроном в колхозе , вот и станет тянуть рядом . А там видно будет '' . Приняв решение , он не привык медлить , откладывать дело в долгий ящик , - умылся и пошел к дому Харламовых . Мать Вари он встретил во дворе , почтительно поздоровался : - Ну , здравствуй , мать ! Как живешь ? - Здорово , председатель ! Живем помаленьку . Ты что хотел ? Какая нужда тебя принесла поутру ? - Варвара дома ? - Спит . Вы же на собраниях засиживаетесь до белого света . - Пойдем в хату . И разбуди ее . Разговор есть . - Проходи , гостем будешь . Они вошли в кухню . Хозяйка , настороженно глядя на Давыдова , сказала : - Садись , зараз я Варьку разбужу . Вскоре из горницы вышла Варя . Она , наверное , тоже не спала это утро . Глаза ее были припухлы от слез , но лицо - по-молодому свежо и как бы осиянно внутренней ласковой теплотой . Немного исподлобья , испытующе и выжидательно взглянув на Давыдова , она проговорила : - Здравствуйте , товарищ Давыдов ! Вот и вы к нам с утра пожаловали в гости . Давыдов присел на лавку , мельком оглядел спавших вповалку на убогой кровати детей , сказал : - Не в гости я пришел , а по делу . Вот что , мать ... - и на минутку умолк , подыскивая слова , глядя на пожилую женщину усталыми глазами . Та стояла возле печи , беспокойно перебирая пальцами на впалой груди складки старенького платья . - Вот что , мать , - повторил Давыдов . - Варвара любит меня , я тоже ее люблю . Решение такое : отвезу ее в округ учиться на агронома , есть там такой техникум , через два года будет она агрономом , приедет работать сюда , в Гремячий , а нынче осенью , когда справимся с делами , сыграем свадьбу . Тут без меня за ней сваты были от Обнизовых , но ты девку не неволь , она сама себе свою судьбу сыщет , факт . Построжавшим лицом женщина повернулась к дочери : - Варька ? ! А та только и могла прошептать : - Маманя ! - и , кинувшись к матери , низко склонившись , плача счастливыми слезами , стала целовать ее сморщенные , натруженные долголетней безустанной работой руки . Отвернувшись к окну , Давыдов слышал , как сквозь всхлипы она шептала : - Маманюшка , родненькая ! Я за ним хоть на край света пойду ! Что он скажет , то я и сделаю . Хоть учиться , хоть работать - все сделаю ! .. Только не приневоливай ты меня выходить за Ваньку Обнизова ! Пропаду я с ним ... Давыдов - после недолгого молчания - услышал дрогнувший голос Вариной матери : - Видать , без материнского согласия договорились ? Ну что ж , бог вам судья , я Варьке зла не желаю , но ты , матрос , мою девку не позорь ! На нее у меня вся надежда ! Ты видишь , что она старшая в доме , она за хозяина , а я от горя , от детишек , от великой нужды ... Ты видишь , какая я стала ? Я раньше времени старухой стала ! А вас , матросов , я видала в войну , какие вы есть ... Но ты нашу семью не разоряй ! Давыдов круто повернулся от окна , в упор глянул на женщину : - Ты , мамаша , матросов не трогай ! Как мы воевали и били ваших казачишек - про то еще когда-нибудь напишут , факт ! А что касается нашей чести и любви , то мы умели и умеем быть и честными и верными похлеще , чем какая-нибудь штатская сволочь ! И за Варьку ты не беспокойся , ее я никак не обижу . А касательно того , как нам быть , хочу просить об одном : если ты согласная на наш с ней союз , то завтра я ее отвезу в Миллерово , устрою в техникум , а сам , пока до свадьбы , перейду к вам на жительство : Мне у тебя будет легче , чем у чужих людей , и потом другое : как-то я должен теперь вашу семью содерживать , помогать вам ? Ты же с детишками без Варвары из сил выбьешься ! Вот я уж и возьму заботу о вас на свои плечи . Они у меня широкие , не беспокойся , выдержат , факт ! Вот так у нас и будет порядок . Ну , что , договорились ? Давыдов широко шагнул к ней и обнял ее сухонькие плечи , и когда почувствовал на щеке поцелуй мокрых от слез губ своей будущей тещи , досадливо сказал : - Больно у вас , у женщин , слез много ! Этак вы можете и самого твердого разжалобить . Ну-ну , старая , как-нибудь проживем ? Фактически тебе говорю , что проживем ! Давыдов поспешно достал из кармана небрежно скомканную пачку денег , смущенно сунул их под бедненькую скатерть на столе , неловко улыбаясь , пробормотал : - Это у меня из старых рабочих накоплений . Мне ведь только на табак ... Я ведь редко пьющий , а вам деньжонки потребуются - Варваре справить чтой-то на дорогу , детишкам что-нибудь купить ... Ну , вот и все , я пошел , мне сегодня еще надо в район съездить . Вечером я вернусь , принесу свой чемоданишко , а ты , Варвара , собирайся . Завтра утром , на рассвете поедем в округ . Ну , бывайте здоровы , мои дорогие . - Давыдов обеими руками обнял сунувшуюся к нему Варю и ее мать , решительно повернулся и пошел к двери . Шаг его был тверд , уверен , все тот же , прежний , с легкой матросской развальцей , но если бы кто-нибудь из знающих его посмотрел на его походку - он увидел бы в ней нечто новое ... В тот же день Давыдов обыденкой съездил в райком и получил от Нестеренко разрешение на поездку в окружной комитет партии . - Ты только недолго задерживайся там , - предупредил Нестеренко . - Я не задержусь и лишнего часа , лишь бы ты позвонил секретарю окружкома , чтобы он принял меня и помог в отношении устройства в техникум Харламовой . Нестеренко шельмовато сощурился . - Ты , матрос , не морочишь мне голову ? Смотри , пеняй на себя , если подведешь меня и не женишься на этой девушке ! Второй раз мы тебе не спустим такого донжуанства ! С Лукерьей Нагульновой было проще - как-никак разведенная жена , а ведь тут совсем другое дело ! .. Давыдов зло взглянул на Нестеренко , не дослушав его , прервал : - Черт знает , секретарь , как нехорошо ты обо мне думаешь , факт ! Ведь я же говорил с ее мамашей и посватался по всем правилам этого порядка ! Чего же тебе еще надо и почему ты мне не веришь ? Нестеренко тихо спросил : - Последний вопрос к тебе , Семен ; ты с нею не жил ? И если - да , то почему ты перед ее отъездом на учебу не хочешь оформить с ней брак ? Ты из Ленинграда никого не ждешь к себе , вроде прежней жены ? Пойми же , чертов чурбан , что я беспокоюсь о тебе , ну , как брат , что ли , и для меня было бы страшно огорчительно разувериться в твоих качествах мужской порядочности ... Я влезаю в твою душеньку вовсе не из праздного любопытства ... Не обижайся , слышишь ? Ну , и совсем напоследок : ты Харламову не затем ли хочешь устроить на учебу , чтобы развязать себе руки ? Чтобы избавиться от ее присутствия ... Гляди , братец ! Давыдов , устало сгибая затекшие от быстрой верховой езды ноги , тяжело опустился на старенький стул , стоявший как раз против кресла , на котором сидел Нестеренко , тупо посмотрел на потерханные , плетенные из прутьев лозняка подлокотники дешевенького кресла , а потом прислушался к неумолчному чириканью воробьев в кустах акации и , взглянув на желтое лицо Нестеренко , на его старую гимнастерку с аккуратно обшитыми рукавами , - проговорил : - Напрасно я каялся тебе в своей дружбе , когда познакомился с тобой весной на пахоте ... Напрасно , потому что ты , видно , никому не привык верить ... Ну , и черт с тобой , секретарь ! Ты , должно , быть , только самому себе веришь , да и то по выходным дням , а всех остальных , даже кому ты в дружбе объясняешься , ты всегда под какое-то дурацкое подозрение берешь ... Как же ты при таком характере можешь руководить районной партийной организацией ? Ты себе сначала поверь как надо , а потом уже всех других бери под подозрение ! Нестеренко болезненно усмехнулся : - Все-таки обиделся , хотя я тебя и просил не обижаться ? - Обиделся ! - Ну , и грош тебе цена ! Еще более усталый , Давыдов поднялся : - Я пойду , а не то мы с тобой поругаемся ... - Мне бы этого не хотелось , - ответил Нестеренко . - Мне тоже . - Ну , и побудь еще минут пять - десять , утрясем , в чем не сошлись . - Побуду . - Давыдов снова опустился на стул , сказал : - Худого девушке я не причинил , факт ! Ей надо учиться . У нее большая семья , сама она - старшая , тянет весь дом ... Понятно тебе ? - Понятно , - отозвался Нестеренко , но по-прежнему смотрел на Давыдова строгими и отчужденными глазами . - Жениться на ней думаю , когда она с учением устроится окончательно , а я управлюсь с осенними работами . Словом , крестьянская свадьба , после уборки , - невесело усмехнулся Давыдов . И , видя , что Нестеренко словно бы помягчел лицом и стал слушать его с большим вниманием , уже охотнее , без недавней принужденности и какой-то внутренней стеснительности продолжал : - Женат ни в Ленинграде , нигде не был раньше , с Варюхой первый раз иду на такой риск . Да и пора : скоро уже и под сорок подтянет . - С тридцати ты каждый год за десять считаешь ? - улыбнулся Нестеренко . - А гражданская война ? Каждый год , протопанный в ней , я бы за десять лет считал . - Многовато ... - А ты на себя погляди и скажешь , что как раз . Нестеренко встал из-за стола , прошелся по комнате , зябко потирая руки , неуверенно ответил : - Это как сказать ... Впрочем , не об этом разговор , Семен . Я рад , когда выяснил , что тут ты не споткнешься , как с Лукерьей Нагульновой , тут у тебя похоже на что-то надежное . Что ж , поддерживаю доброе начинание и желаю счастья ! - Осенью на свадьбу приедешь ? - потеплев сердцем , спросил Давыдов . - Первый гость ! - сказал Нестеренко , и опять его улыбка , как и прежде , засветилась непритворной веселинкой , и в мутных глазах блеснули прежние озорноватые искорки . - Первый не в смысле значимости , а потому , что первый явлюсь , как только услышу о свадьбе . - Ну , будь здоров ! Звякни секретарю окружкома . - Сегодня же . Поезжай и не задерживайся там . - Живой ногой ! Они обменялись крепким рукопожатием . Выйдя на пыльную , нагретую солнцем улицу , Давыдов подумал : `` А ведь неспроста он такой не похожий на себя , на прежнего ! Ведь он же очень болеет ! И эта желтизна , и щеки ввалились , как у покойника , и мутные глаза ... Может быть , он потому так и разговаривал со мной ? .. '' Давыдов уже подходил к коню , когда Нестеренко , высунувшись из окна , негромко окликнул его : - Вернись на минутку , Семен ! Давыдов неохотно поднялся по ступенькам райкомовского крыльца . Нестеренко , еще более сгорбившись и как-то поникнув всем телом , посмотрел на Давыдова , проговорил : - Может быть , я с тобой говорил излишне грубовато , но ты меня извини , брат , у меня большое горе : к малярии , черт его знает где , подцепил еще туберкулез , и сейчас он во мне бушует вовсю , в самой что ни на есть открытой форме . Каверны на обоих легких . Завтра еду в санаторий , окружком посылает . И не хотелось бы перед уборкой отлучаться из района , но ничего не поделаешь , не от сладкой жизни приходится ехать . Но к твоей свадьбе постараюсь вернуться . Поплакал я тебе в жилетку ? .. Да нет , просто захотелось поделиться с другом горем , какое на меня свалилось - и так неожиданно ... Давыдов обошел вокруг стола , молча и крепко обнял Нестеренко , поцеловал его в горячую и влажную щеку и только тогда сказал : - Езжай , дорогой , лечись ! От этого одни молодые умирают , а нас с тобой никакая хворость не возьмет ! - Спасибо , - чуть слышно проговорил Нестеренко . Широко шагая , Давыдов вышел на улицу , сел на коня , впервые с места огрел его плетью - и шибко поскакал по станичной улице , яростно бормоча сквозь стиснутые зубы : - Все спал бы ты , лопоухий черт ! .. Вернувшись после обеда в хутор , Давыдов прямиком проехал ко двору Харламовых , спешился у калитки , в меру неторопливо вошел во двор . Его , очевидно , увидели из дома , когда он подходил к крыльцу , широко расставляя ноги , морщась оттого , что потерся , сделав с непривычки чрезмерно большой пробег верхом , - на пороге хаты его встретила уже по-иному , приветливая , будто за полдня и приобвыкшая к нему будущая теща : - Да милый ты мой сынок , небось , подбился ? И как ты так скоро вернулся ! А ведь путь-то в станицу да обратно - не близкий ! - с притворным сочувствием приговаривала она , глядя , как неуверенно , раскорякой , идет к порогу Давыдов , и в душе , наверное , беззлобно посмеиваясь над тем , что нареченный зять ее молодецки помахивает плетью , а сам еле-еле переставляет ноги ... Уж кому-кому , а ей , старой казачке , полагалось знать , как ездят верхом `` русские '' конники ... В душе проклиная этакое сочувствие , Давыдов грубовато сказал : - Да ты не рассыпайся , мамаша ! А Варвара где ? - Пошла портнишку какую-нибудь искать . Кое-что из старья ведь ей надо себе приготовить ? Ну , парень , и невесту ты себе сыскал ! На ней же , окромя старенькой юбчонки , хоть разорвись , ничего не сыщешь ! Где твои глазыньки были ? - А я у тебя нынче утром не юбку сватал , а дочь , - облизывая запекшиеся от жары губы , сказал Давыдов . - У тебя вода холодная есть напиться ? А юбки - дело наживное , с юбками подождем . Когда она придет , Варвара ? - А Христос ее знает . Проходи в хату ! Ну , как , договорился со своим начальством , чтоб Варьку в науку определять ? - А как же иначе ? Завтра поедем в округ , собирай доченьку в дальнюю дорогу . Ну , что ? Сейчас глаза на мокрое место поставишь ? Опоздала ! Мать и на самом деле заплакала - горько , неутешно , но вскоре , справившись со своей слабостью , вытерла глаза не очень чистой завеской , с досадой проговорила , изредка всхлипывая : - Да ступай же ты в хату , родимец тебя забери ! Что же мы будем с тобой об таком великом деле на базу гутарить ? ! Давыдов прошел в хату , присел на лавку , бросил под лавку плеть . - Мать , о чем же нам с тобой говорить ? Дело ясное и решенное . Давай вот так договоримся : я сильно устал за эти дни , ты дай мне воды напиться , потом я сосну часок , вот тут у вас , проснусь , тогда и поговорим . А коня пусть кто-нибудь из наших ребятишек отведет на колхозную конюшню . Подобрев лицом , женщина сказала : - О коне не беспокойся , его ребята отведут , а ты подожди немного , я тебе холодного молочка принесу . Зараз принесу из погреба . Усталость , бессонные ночи сморили Давыдова , и не дождался он молока : пока хозяйка пришла , осторожно неся отпотевшую корчагу с молоком , Давыдов уже спал , пристроившись на лавке , там , где сидел , успокоенно свесив правую руку , слегка приоткрыв рот . Хозяйка не стала его будить . Она бережно подняла запрокинутую голову Давыдова , подсунула под нее небольшую , в синем напернике подушку . Одурманенный жаркой теплотою хаты и усталью , Давыдов беспросыпно проспал часа два и проснулся от детского шепота , от ласкового прикосновения теплых девичьих рук . Он открыл глаза , увидел сидящую возле лавки , ласково улыбающуюся ему Варю и толпящихся возле него пятерых ребят - всех потомков рода Харламовых . Самый младший из ребят и , очевидно , самый отважный , доверчиво беря в свои ручонки большую руку Давыдова , прижимаясь к нему , несмело спросил : - Дяденька Семен , верно , что ты теперь у нас будешь жить ? Давыдов свесил с лавки ноги , сонно улыбнулся мальчику : - Верно , сынок ! А как же иначе ? Варя уедет учиться , а кто же вас кормить , одевать-обувать будет ? Теперь это мне придется делать , факт ! - и по-отцовски положил руку на теплую , вихрастую голову ребенка . 25 На следующий день задолго до рассвета