Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 38 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** Так она же теперь колхозница ... - По виду и ты колхозник , а на деле - кулацкий подпевала . - Ну , это ты уж , председатель , загнул чересчур ... - Ничего не загнул , а факт остается фактом . И потом , если кобыла старая , охота тебе была ее слушать ? Она же от старости весь ум выжила ! Будь она помоложе да поумнее - не так ей надо было с тобой разговаривать ! - А как же ? - уже настороженно спросил Устин . - Ей надо было сказать тебе так : `` Эх , Устин , Устин , кулацкий ты прихвостень ! Зимою ты , сукин сын , ни черта не работал , весною не работал , больным притворялся , и сейчас не хочешь по-настоящему работать . Чем же ты меня , гнедую кобылу , зимовать будешь и что сам зимою жрать будешь ? Подохнем мы с тобой с голоду от таких наших трудов ! '' Вот как ей надо было с тобой разговаривать ! . Общий хохот покрыл последние слова Давыдова . Нечаев смеялся , как девушка , словно горох сыпал , и по-девичьи тоненько взвизгивал . Басистый Герасим Зяблов даже вскочил на ноги и хохотал , потешно приседая , и , как во время пляски , хлопал себя ладонями по голенищам сапог . А престарелый Тихон Осетров , захватив сивую бороду в кулак , пронзительно кричал : - Ложись , Устин , ниц и не подымай головы ! Начисто стоптал тебя Давыдов ! Но , к удивлению Давыдова , смеялся и сам нимало не смущенный Устин , и смех его вовсе не был насильственным или притворным . Когда понемногу установилась тишина , Устин первый сказал : - Ну , председатель , сразил ты меня ... Не думал я , что ты ловко из-под меня вывернешься . А вот насчет кулацкого прихвостня - это ты напрасно , и насчет того что весною я не хворал , а притворялся , - тоже напраслину на меня возводишь . Тут ты , председатель , извиняй , пожалуйста , но брешешь ! - Докажи это . - Чем же я тебе докажу ? - Фактами . - Какие же могут быть к нашему шутейному разговору факты ? - неуверенно улыбаясь , спросил уже немного посерьезневший Устин . - Ты брось дурака валять ! - зло сказал Давыдов . - Разговор наш далеко не шутейный , и дело , которое ты затеял , вовсе не шуточное . А факты - вот они тебе налицо : в колхозе ты почти не работаешь , пытаешься тянуть за собой несознательный элемент , ведешь опасные для тебя разговорчики , и вот сегодня , например , тебе удалось сорвать выход на работу : половина бригады не косит благодаря твоим стараниям . Какие же тут к черту шутки ? Смешливо вздернутые брови Устина опустились и опять сошлись у переносья в одну прямую и жесткую линию : - Про выходные дни сказал и сразу попал в кулацкие прихвостни и в контры ? Стало быть , только тебе одному можно говорить , а нам - молчать и губы рукавом вытирать ? - Не только поэтому ! - горячо возразил Давыдов . - Все твое поведение нечестное , факт ! Что ты распинаешься о выходных днях , когда ты зимою имел этих выходных в месяц по двадцать дней ! Да и не только ты один , а и все остальные , кто здесь сейчас находится . Что вы зимою делали , кроме уборки скота да очистки семян ? Да ничего ! На теплых печках отлеживались ! Так какое же право вы имеете устраивать себе выходные в самую горячую пору , когда каждый час дорог , когда под угрозой покос ? Ну , скажите по совести ! Устин , не моргая , молча и пристально смотрел на Давыдова . Вместо него заговорил Тихон Осетров : - Тут , донцы , в кулак шептать нечего . Давыдов правильно говорит . Наша промашка вышла , нам ее и поправлять . Такое наше дело , что праздновать приходится не всегда , а в большинстве действительно в зимнюю пору . Да оно и раньше , при единоличестве , так же было . Раньше покрова кто из нас с хозяйством управлялся ? Не успеешь хлеба убрать - и вот уже надо тебе зябь пахать . Давыдов верно говорит , и мы нынче зря баб в церкву пустили , а уж про то , что сами на стану уселись воскресничать , тут и толковать нечего ... Одним словом , промашка ! Сами перед собой обвиноватились , да и только . А все это ты , Устин , ты нас сбил , баламутный дьявол ! Устин вспыхнул как порох . Голубые глаза его потемнели и злобно заискрились : - А у тебя , бородатая дура , свой ум при себе есть или ты его дома забыл ? - То-то и оно , что , как видно , забыл ... - Ну , сбегай в хутор , принеси его ! Нечаев прикрыл рот узкой ладонью , чтобы не видно было улыбки , подрагивающим , тонким голоском спросил у несколько смущенного Осетрова : - А ты , Тихон Гордеич , надежно его схоронил , ум-то ? - А тебе какая печаль ? - Так нынче же воскресенье ... - Ну , и что такого ? - Сноха твоя небось прибиралась с утра , полы подметала , и ежели ты свой умишко под лавкой схоронил или под загнеткой , то она беспременно веником подхватит его и выметет на баз . А там его куры в один миг разгребут ... Как бы тебе , Гордеич , без ума не пришлось век доживать , вот об чем я печалуюсь ... Все , не исключая Давыдова , рассмеялись , но смех у казаков был что-то не очень весел ... Однако недавнее напряжение исчезло . Как и всегда бывает в таких случаях , веселая шутка предотвратила готовую разразиться ссору . Обиженный Осетров , малость поостыв , только и сказал , обращаясь к Нечаеву : - Тебе , Александр , как я погляжу , и дома забывать нечего и при себе из ума ничего не имеешь . Ты-то умнее меня оказался ? И твоя баба тоже зараз марширует , дорогу на Тубянской меряет , и ты от картишек тоже не отказывался . - Мой грех ! Мой грех ! - отшучивался Нечаев . Но Давыдов не был удовлетворен исходом разговора . Ему хотелось прижать Устина по-настоящему . - Так вот , давайте уж окончательно закончим про выходные , - сказал он , в упор глядя на Устина . - Много ты зимой работал , Устин Михайлович ? - Сколько надо было , столько и работал . - А все же ? - Не считал . - Сколько у тебя числится трудодней ? - Не помню . И чего ты ко мне привязался ? Возьмись да посчитай , ежели тебе делать нечего , а без дела скучно . - Мне и подсчитывать не надо . Если ты забыл , то мне - как председателю колхоза - забывать не положено . До чего же на этот раз пригодилась Давыдову объемистая записная книжка , с которой он почти никогда не расставался ! От недавно пережитого волнения пальцы Давыдова все еще слегка дрожали , когда он торопливо перелистывал замусоленные страницы книжки . - Нашел твою фамилию , трудяга ! А вот и твои заработки : за январь , февраль , март , апрель и май всего , сейчас скажу , всего двадцать девять трудодней . Ну , как ? Лихо работал ? - Не густо у тебя накапано , Рыкалин ! - с сожалением и укоризной сказал один из казаков , глядя на Устина . Но тот не хотел сдаваться : - У меня еще полгода впереди , а кур по осени считают . - Кур по осени будем считать , а выработку - ежедневно , - резко сказал Давыдов . - Ты , Устин , заруби себе на носу : бездельников в колхозе мы терпеть не будем ! В три шеи будем гнать всех саботажников ! Дармоеды нам в колхозе не нужны . Ты подумай : куда ты идешь и куда заворачиваешь ? У Осетрова - почти двести трудодней , у остальных из вашей бригады - за сто , даже у таких больных , как Нечаев , и то около сотни , а у тебя - двадцать девять ! Ведь это же позор ! - У меня жена хворая , женскими болезнями страдает и по неделям лежит пластом . А окромя этого - шесть штук детей , - угрюмо сказал Устин . - А ты сам ? - А что - я ? - Почему не работаешь на полную нагрузку ? И опять скулы Устина вспыхнули вишневым румянцем , а в голубых , зло прищуренных глазах мелькнули недобрые огоньки . - Что ты на меня вылупился и только в глаза мне глядишь да на морду ? ! - возбужденно потрясая сжатой в кулак левой рукой , закричал он , и на его круглой короткой шее вздулись синие вены . - Что я тебе , Лушка Нагульнова или Варька Харламова , какая по тебе сохнет ? ! Ты на руки мои погляди , а тогда и спрашивай с меня работу ! Он с силой выбросил вперед руки , и только тут Давыдов увидал , что на изуродованной правой руке Устина одиноко торчит указательный палец , а на месте остальных темнеют бурые , сморщенные пятна . Давыдов озадаченно почесал переносицу : - Вот оно , какое дело ... Где же пальцы потерял ? - В Крыму , на врангелевском фронте . Ты меня беляком называл , а я - розовый , как забурелый арбуз ; и в белых был , и с зелеными две недели кумился , и в красных побывал . В белых служил - без охоты воевал , все больше по тылам огинался , а с белыми дрался - изволь радоваться , пальцы потерял . Поилица , какой рюмку берешь , целая . - Устин пошевелил куцыми , толстыми пальцами левой руки . - А кормилица , видишь , без хваталок ... - Осколком ? - Ручная граната . - Как же у тебя указательный уцелел ? - На спусковом крючке он лежал , потому и уцелел . Двух врангелевцев в этот день лично я убил . Надо же было чем-нибудь расплачиваться ? Боженька рассерчал на меня за это крови пролитие , вот и пришлось пожертвовать ему четыре пальца . Считаю , дешево отделался . С дурного ума он бы мог с меня и полголовы потребовать ... Спокойствие Давыдова постепенно передалось и Устину . Они разговаривали уже в мирном тоне , и бесшабашный Устин понемногу остывал , и даже обычная ироническая улыбочка появилась у него на губах . - Жертвовал бы и последний , на кой он тебе , один-то ? - До чего ты , председатель , простой на чужое добро ! Мне он и один в хозяйстве дюже нужен . - На что же это он тебе нужен ? - подавляя улыбку , спросил Давыдов . - Мало ли на что ... Ночью им на свою бабу грожусь , ежели не угодит мне чем-нибудь , а днем в зубах им ковыряю , добрым людям головы морочу . При моей бедности месцо-то во щах у меня бывает раз в году , а тут я кажин день после обеда иду по улице , в зубах этим пальцем ковыряю да сплевываю , а люди , небось , думают : `` Вот проклятый Устин как богато живет ! Кажин день мясо жрет , и никак оно у него не переводится ! '' А ты говоришь , на что мне один палец сдался ... Он свою службу несет ! Пущай люди меня богатым считают . Как-никак , а мне это лестно ! - Силен ты на язык , - невольно улыбаясь , сказал Давыдов . - А косить сегодня будешь ? - После такого приятного разговора - обязательно ! Давыдов повернулся к Осетрову . Он обращался к нему как к старшему по возрасту : - Женщины ваши давно в Тубянской пошли ? - Да так , с час назад , не больше . - И много ли их ушло ? - Штук двенадцать . Они , эти бабы , чисто овцы : куда одна направилась , туда и другие всем гуртом . Иной раз и поганая овца за собою гурт ведет ... Поддались же мы Устину , затеялись в покос праздновать , лихоманка его забери ! Устин добродушно рассмеялся : - Опять я виноватый ? Ты , борода , на меня чужой грех не сваливай ! Бабы ушли молиться , а я тут при чем ? Их бабка Атаманчукова и ишо одна наша хуторская старушка сбили с пути праведного . С рассветом ишо пришли к нам на стан и - ну их агитировать ! Нынче , говорят , праздник святой великомученицы Гликерии , а вы , бабочки , косить думаете , греха не боитесь ... Ну , и сбили . Я было спросил у старушек : это , мол , какой Гликерии ? Уж не Нагульновой ли ? Так она в точности великомученица : всю жизню с кем попадя мучится ... Эх , как тут старушки мои всколыхнулись и поднялись на меня штурмой ! Бабка Атаманчукова даже костылем замахнулась , хотела вдарить , да , спасибо , я вовремя увернулся , а то была бы у меня шишка на лбу , как у голландского гусака . А тут наши бабенки вцепились в меня , не хуже чем орепьи в собачий хвост , насилу от них кое-как отбился ... И что это я за такой разнесчастный человек ? Не везет мне нынешней день ! Глядите , добрые люди , за одно утро и со старухами успел поругаться , и с бабами , и с председателем , и с Гордеичем - сивой бородой . Ведь это уметь надо ! - Это ты уме-е-ешь ! Это уменья тебе не занимать у соседей . Ты с мальства . Устий , со всеми схватываешься , как драчливый кочет . А у драчливого кочета , попомни мое слово , гребень всегда в крови ... - предостерегающе сказал Осетров . Но Устин будто и не слышал его . Глядя на Давыдова озорными , бесстрашными глазами , он продолжал : - Зато на агитаторов нам нынешний день везет : и пеши к нам идут , и верхи едут ... Будь поближе железная дорога - на паровозах бы к нам скакала ! Только настоящей агитации тебе , председатель , надо у наших старушек учиться ... Они постарше тебя , похитрее , и опытности в них побольше . Разговаривают они потихонечку , уговаривают ласково , со всей вежливостью ; вот они и добиваются своего . У них - без осечки выходит ! А ты как действуешь ? Не успел к стану подскакать , а уже орешь на всю степь : '' Почему не работаете ? ! '' Кто же по нынешним временам так с народом обращается ? Он , народ-то , при Советской власти свою гордость из сундуков достал и не уважает , когда на него кидаются с криком . Одним словом , он никакой щекотки не любит , председатель ! Да , к слову сказать , на казаков и раньше в царское время атаманы не дюже шумели - боялись стариков обидеть . Вот и вам с Нагульновым пора бы понять , что не те времена нынче , и старые завычки пора бросать ... Ты думаешь , что я согласился бы нынче косить , ежели бы ты не остепенился ? Черта с два ! А ты себя укоротил несколько , сменил гнев на милость , в картишки с нами согласился перекинуться , поговорил толково , и вот уж я - весь тут ! Голыми руками бери меня , и я на все согласный : и в карты играть , и стога метать . Горькое чувство недовольства собою , злую досаду испытывал Давыдов , внимательно слушавший Устина . А ведь , пожалуй , кое в чем он был прав , этот не в меру бойкий казачок . Прав хотя бы уже в том , что нельзя было ему , Давыдову , появившись в бригаде , начинать объяснение с ругани и крика . Потому-то у него , как намекнул Устин , и вышла на первых порах осечка . Как же получилось , что он не сдержался ? И Давыдов , не кривя душой , должен был сознаться самому себе , что незаметно он усвоил грубую , нагульновскую , манеру обращения с людьми , разнуздался , как сказал бы Андрей Разметнов , - и вот результат : ему ехидно советуют брать пример с каких-то старушонок , которые действуют осторожно , вкрадчиво и без всяких осечек неизменно добиваются успеха в своих целях . Все яснее ясного ! Надо бы и ему спокойно подъехать к стану , спокойно поговорить , убедить людей в неуместности праздничных настроений , а он наорал на всех , и был момент , когда за малым не пустил в дело плеть . В одно ничтожное мгновение он мог зачеркнуть всю свою работу по созданию колхоза , а потом , чего доброго , и положить партбилет на стол райкома ... Вот это была бы уже по-настоящему страшная катастрофа в его жизни ! Только при одной мысли о том , что могло с ним произойти , если бы он вовремя не взял себя в руки , Давыдов зябко передернул плечами , на секунду почувствовал , как по спине прополз знобящий холодок ... Целиком погруженный в неприятные переживания , Давыдов упорно смотрел на разбросанные по рядну карты и , почему-то вдруг вспомнив свое увлечение игрою в `` очко '' в годы гражданской войны , подумал : `` Перебор у меня вышел ! Прикупил к шестнадцати очкам не меньше десятка , факт ! '' Не очень-то удобно было ему сознаваться в своей несдержанности , однако он нашел в себе мужество и хотя и не без внутреннего сопротивления , но все же сказал : - Фактически я напрасно налегал на глотку , в этом ты прав , Устин ! Но ведь обидно стало , что вы не работаете , как ты думаешь ? Да и ты разговаривал со мною вовсе не шепотом . А договориться нам можно было , конечно , и без ругани . Ну , хватит об этом ! Ступай , запрягай в арбу самых резвых лошадей , а ты , Нечаев , другую подходящую пару - вот в эти дрожки . - Поедешь баб догонять ? - не скрывая удивления , спросил Устин . - Точно . Попробую и женщин уговорить , чтобы поработали сегодня . - А подчинятся они тебе ? - Там видно будет . Уговор - не приказ . - Ну что ж , помогай тебе боженька и матка бозка ченстоховска ! Слушай-ка , председатель , возьми и меня с собой ! А ? Давыдов , не колеблясь , согласился . - Поедем . Но ты помогать мне будешь уговаривать женщин ? Устин сморщил в улыбке растрескавшиеся от жары губы . - Тебе помогать будет мой заместитель , я его с собою непременно прихвачу ! - Какой заместитель ? - Давыдов недоумевающе взглянул на Устина . А тот молча и не спеша подошел к будке и вытащил из-под вороха зипунов новехонький длинный кнут с нарядным ременным махром на конце кнутовища . - Вот он и заместитель . Хорош ? А уж до чего он у меня убедительный - страсть ! Как засвистит , так сразу и уговорит и усватает . Не гляди , что я левша ! Давыдов нахмурился : - Ты мне это брось ! Женщин я тебе и пальцем тронуть не позволю , а на твоей спине с удовольствием попробовал бы этого заместителя ! Но Устин лишь насмешливо сощурился : - Хотел дед в свое удовольствие вареников попробовать , а собака творог съела ... Я как инвалид гражданской войны льготу имею , а бабы от порки только жирнее да смирнее делаются , по своей жене знаю . Кого же надо пороть ? Ясное дело - баб ! Да ты чего робеешь ? Мне только двух-трех стегнуть следует , а остальных ажник ветром схватит , в один момент на арбе очутятся ! Считая разговор оконченным , он достал валявшиеся под будкой уздечки , пошел на бугор ловить лошадей . За ним поспешили Нечаев и другие казаки , за исключением одного Осетрова . - Ты , Тихон Гордеич , почему не идешь косить ? - спросил Давыдов . - Хотел тебе за Устина словцо молвить . Можно ? - Давай . - Не гневайся ты на его , дурака , за-ради бога ! Он чисто глупой становится , когда ему шлея под хвост попадает , - просяще заговорил Осетров . Но Давыдов прервал его : - Он вовсе не дурак , а открытый враг колхозной жизни ! С такими мы боролись и будем бороться без пощады ! - Да какой же он враг ? - в изумлении воскликнул Осетров . - Говорю тебе , что он сам не свой становится , когда осерчает , вот и все ! Я его с мальства знаю , и , сколько помню , всегда он такой нащетиненный . Его , подлеца , до революции старики наши за супротивность несчетно пороли на хуторских сходах . Пороли так , что ни сесть ему , ни лечь - а с него как с гуся вода ! Неделю поносит зад на отлете и опять за старое берется , никому спуску не дает , у всех изъяны ищет , да ведь с какой усердностью ищет ! Скажи , как собака - блох ! С чего ему быть врагом колхоза ? Богатеньким он всю жизнь поперек горла стоял , а сам живет - ты бы только глянул ! Хата набок схилилась , вот-вот рухнется , в хозяйстве одна коровенка да пара шелудивых овчишек , денег сроду не было и нету . У него в одном кармане блоха на аркане , а в другом - вошь на цепи , вот и все его богатство ! А тут жена хворая , детишки одолели , нужда заела ... Может , через это он на всех и клацает зубами . А ты говоришь - враг . Пустобрех он , а не враг . - Он тебе не из родни ? Почему ты за него вступаешься ? - В том-то и дело , что родня , племянником мне доводится . - Того-то ты и стараешься ? - А как же иначе , товарищ Давыдов ? Шестеро ребят на его шее , и все мал мала меньше , а у него язык - как помело . Я ему до скольких разов говорил : '' Прибереги язык , Устин ! До плохого ты договоришься . Вгорячах ты такое ляпнешь , что сразу окажешься в Сибири , тогда начнешь локоток кусать , да поздно будет ! '' А он мне на это : `` А в Сибири люди на четвереньках ходят , что ли ? Меня и там ветром не продует , я - каленый ! '' Вот и возьми такого дурака за рупь двадцать ! А при чем тут его дети ? Их воспитать трудно , а посиротить по нынешним временам можно в два счета ... Давыдов закрыл глаза и надолго задумался . Уж не свое ли беспросветное , темное , горькое детство вспоминал он в эти минуты ? - Не гневайся на него за дурные слова , - повторил Осетров . Давыдов провел рукою по лицу и как будто очнулся . - Вот что , Тихон Гордеич , - медленно , раздельно заговорил он . - Пока Устина я не трону . Пусть он работает в колхозе по силе возможности , тяжелой работы мы ему давать не будем , что осилит , то пусть и делает . Если у него к концу года будет нехватка в трудоднях , поможем : выделим на детей хлеба из общеколхозного фонда . Понятно ? Но ты ему скажи от меня по секрету : если он еще раз вздумает мне в бригаде воду мутить , людей сбивать на разные гадости , то ему несдобровать ! Пусть он одумается , пока не поздно ! Шутить я с ним больше не намерен , так и скажи ему . Мне не Устина , а детишек его жалко ! - Спасибо на добром слове , товарищ Давыдов ! Спасибо и за то , что зла на сердце супротив Устина не держишь . - Осетров поклонился Давыдову . А тот неожиданно рассвирепел : - Что ты мне кланяешься ? Я тебе не икона ! И без поклонов обойдусь и сделаю , что сказал ! - У нас со старых времен так ведется : ежели благодаришь , то и кланяешься , - с достоинством ответил Осетров . - Ну , ладно , старик , ты вот что скажи : как у детишек Устина с одежонкой ? И сколько из них в школу ходит ? - Зимою все как есть на печке сидят , на баз выйти не в чем , летом бегают , лохмотья трясут . Кое-что из раскулаченного имущества им перепало , но ведь этим их наготу не прикроешь . А из школы нынешнюю зиму Устин последнего парнишку забрал : ни одеть , ни обуть нечего . Парнишка-то большенький , двенадцати годков , ну и стыдится цыганское рванье носить ... Давыдов яростно поскреб в затылке и вдруг круто повернулся к Осетрову спиной . - Ступай косить . Голос у него был глухой и звучал неприятно ... Осетров внимательно посмотрел на понуро сгорбившуюся фигуру Давыдова , еще раз низко поклонился и медленно зашагал к косарям . Немного успокоившись , Давыдов долго смотрел вслед удалявшемуся Осетрову , думал : `` Удивительный народ эти казачишки ! Раскуси , попробуй , что за фрукт этот Устин . Оголтелый враг или же попросту болтун и забияка , у которого что на уме , то и на языке ? И вот , что ни день , то они мне все новые кроссворды устраивают ... Разберись в каждом из них , дьявол бы их побрал . Ну что ж , буду разбираться ! Понадобится , так не то что пуд - целый мешок соли вместе с ними съем , но так или иначе , а все равно разберусь , факт ! Размышления его прервал Устин . Он подскакал галопом , ведя в поводу вторую лошадь . - А на кой лад нам , председатель , в дрожки запрягать ? Давай запрягем в другую арбу . Небось , не растрясутся бабы и в арбах , ежели согласятся обратно ехать ! - Нет , запрягай в дрожки , - сказал Давыдов . Он уже все успел обдумать и знал , на что ему могут пригодиться дрожки в случае удачи . Минут через сорок быстрой езды они издали увидели пеструю толпу нарядно одетых женщин , медленно поднимавшихся по летней дороге на противоположном склоне балки . Устин поравнялся с Давыдовым . - Ну , председатель , держись за землю ! Зараз устроят тебе бабы вторую выволочку ! .. - Слепой сказал : `` Посмотрим ! '' - бодро ответил Давыдов , погоняя лошадей вожжами . - Не робеешь ? - А чего робеть ? Их же только двенадцать или немного больше . - А ежели я им помогу ? - спросил Устин , непонятно улыбаясь . Давыдов внимательно всматривался в его лицо и никак не мог определить , серьезно он говорит или шутит . - Как тогда обернется дело ? - снова спросил Устин , но теперь он уже не улыбался . Давыдов решительно остановил своих лошадей , слез с арбы и подошел к дрожкам . Опустив руку в правый карман пиджака , он вынул пистолет - подарок Нестеренко - и положил его на колени Устину . - Возьми эту игрушку и спрячь от греха подальше . Если и ты , в случае чего , примкнешь к женщинам , боюсь , что не выдержу искушения и тебе же первому продырявлю голову . Он легко высвободил кнутовище из потной руки Устина , широко размахнулся , кинул кнут далеко в сторону от дороги . - Теперь поехали ! Погоняй веселее , Устин Михайлович , да хорошенько приметь место , куда упал твой кнут . На обратном пути мы его заберем , факт ! А пистолет вернешь мне , когда приедем на стан . Трогай ! Нагнав женщин , Давыдов лихо объехал их стороной , поставил арбу поперек дороги . Устин остановил лошадей около арбы . - Бабочки-красавицы , здравствуйте ! - с наигранной веселостью приветствовал богомолок Давыдов . - Здорово , коли не шутишь , - ответила за всех самая бойкая из женщин . Давыдов соскочил с арбы , снял кепку и склонил голову : - Прошу вас от имени правления колхоза вернуться на работу . Ваши мужчины послали меня к вам . Они уже косят . - Мы к обедне идем , а не на игрища ! - запальчиво крикнула пожилая женщина с лоснящимся от пота красным лицом . Давыдов обеими руками прижал к груди скомканную кепку : - После покоса молитесь , сколько вам угодно , а сейчас не время . Посмотрите - тучки находят , а у вас на покосе ни одной копны нет . Пропадет же сено ! Все погниет ! А сено пропадет - и скот зимой пропадет . Да вы это лучше меня знаете ! - Где ты тучи увидал ? - насмешливо спросила молоденькая девушка . - Небушко - как выстиранное ! - Барометр на дождь показывает , а тучи тут ни при чем , - всячески изворачивался Давыдов . - Вскоре непременно будет дождь ! Поедемте , дорогие бабочки , а в то воскресенье сходите помолиться . Ну , какая вам разница ? Садитесь , прокачу с ветерком ! Садитесь , мои дорогие , а то дело не ждет . Давыдов уговаривал своих колхозниц , не жалея ласковых слов , и те замялись в нерешительности , стали перешептываться . Тут-то совершенно неожиданно для Давыдова на выручку ему пришел Устин : неслышно подойдя сзади к полной и высокой жене Нечаева , он мгновенно подхватил ее на руки и , не обращая никакого внимания на удары , которыми осыпала его смеющаяся женщина , на рысях донес ее до арбы , бережно усадил в задок . Женщины со смехом и визгом разбежались в разные стороны . - Лезьте сами в арбу , а то зараз кнут возьму ! - дико вращая глазами ,