Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 37 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** он лежит у вашего двора , за перелазом . Молча они расстались , чтобы никогда уже больше не встретиться . Макар , сходя со ступенек крыльца , небрежно кивнул ей на прощанье , а Лушка , провожая его глазами , остановила на нем долгий взгляд , низко склонила в поклоне свою гордую голову . Быть может , иным представился ей за эту последнюю в их жизни встречу всегда суровый и немножко нелюдимый человек ? Кто знает ... 12 Погожие , жаркие дни ускорили созревание трав по суходолам , и в степной покос наконец-то включилась последняя , третья , бригада гремяченского колхоза . Косари этой бригады выехали в степь в пятницу утром , а в субботу вечером на квартиру к Давыдову пришел Нагульнов . Он долго сидел молча , сутулый , небритый и словно бы постаревший за последние дни . На крутом подбородке его , заросшем темной щетиной , Давыдов впервые увидел изморозный проблеск седины . Минут десять и хозяин и гость в молчании курили , и за это время никто из них не проронил ни слова , никому не хотелось первому начинать разговор . Но уже перед тем как уходить , Нагульнов спросил : - Кто будто у Любишкина все на покос выехали , ты не проверял ? - Кто выделен , тот и уехал . А что ? - Ты бы завтра с утра к нему в бригаду смотался , поглядел , как там у него дела настроились . - Не успели выехать , и уже проверять ? Не рано ли ? - Завтра воскресенье . - Ну и что из этого ? Сухие губы Нагульнова чуть тронула еле приметная усмешка : - У него в бригаде почти сплошь все богомольцы , приверженные к церковному опиуму , а особенно - которые в юбках . Выехать-то они выехали , а косить в праздник ни черта не будут ! Гляди , ишо в Тубянской в церковь кое-кто из бабенок потянется , а дело не ждет , да и погода может подвести , и получим вместо сена собачью подстилку . - Хорошо , я съезжу с утра пораньше , проверю . Никаких отлучек , разумеется , не допущу ! Спасибо , что предупредил . А почему же это только у Любишкина , как ты говоришь , почти сплошь богомольные ? - Ну , этого добра и в других бригадах хватает , но в третьей их гуще . - Понятно . А ты что думаешь завтра делать ? Может быть , в первую проедешь ? Нагульнов нехотя ответил : - Никуда я не поеду , `` побуду несколько дней дома . Что-то я весь какой-то квелый стал ... Как будто меня в три била били , в пяти мялах мяли ... Так уже повелось в гремяченской ячейке , что во время полевых работ каждый коммунист обязан был находиться в поле . Обычно выезжали туда еще надолго до получения указаний из райкома . И на этот раз присутствие Нагульнова в одной из бригад было просто необходимо , но Давыдов отлично понимал душевное состояние товарища , а потому и сказал : - Что ж , оставайся , Макар , дома . Оно так-то , пожалуй , и лучше будет : надо же кому-нибудь из руководителей на всякий случай в хуторе быть . Последнюю фразу Давыдов добавил только потому , что не хотел в открытую выказывать Макару свое сочувствие . И Нагульнов - будто он только за этим и приходил , - не попрощавшись , вышел . Но через минуту снова вошел в горницу , виновато усмехнулся : - Память у меня стала , как дырявый карман , даже попрощаться с тобою забыл . Вернешься от Любишкина - зайди , расскажи , как там богомольцы живут и куда глазами глядят : под ноги лошадям или на крест тубянской церкви . Ты им скажи , этим крещенным чудакам , что Христос только древним людям манную крупу с неба сыпал в голодный год , да и то раз за всю жизню , а казакам он сено на зиму заготавливать не будет , пущай на него не надеются ! Одним словом , развей там на полный ход антирелигиозную пропаганду ! Да ты и сам знаешь , что именно при таких случаях надо говорить . Жалко , что я с тобой не поеду , а то бы я мог тебе большую пользу в антирелигии оказать . Оно , конечно , может , и не такой уж сильный я оратор , но зато , брат , кулак у меня при случае на любую дискуссию гожий ! Как разок припечатаю , так мой супротивник и возражать мне не сможет , потому что возражать хорошо стоя , а лежа - какие же у него могут быть возражения ? Лежачие возражения во внимание не принимаются ! Нагульнов , вдруг оживившись и блестя повеселевшими глазами , предложил : - Давай , Сема , и я с тобой поеду ! А ну , не ровен час , у тебя с бабами неувязка выйдет на почве религиозного недоумения , тогда и я очень даже могу тебе пригодиться . Ты же наших баб знаешь : ежели они тебя весною в первый раз до смерти не доклевали , то в другой раз непременно доклюют . А со мной ты не пропадешь ! Я знаю , как с этим чертовым семенем обходиться ! Всеми силами сдерживая смех , Давыдов испуганно замахал руками : - Нет , нет ! Что ты ! Никакой мне твоей помощи не надо , сам обойдусь ! А может быть , и страхи-то твои совершенно напрасны ? Народ стал значительно сознательнее по сравнению с первыми месяцами коллективизации , факт ! А ты , Макар , по-прежнему меряешь его на старый аршин , это - тоже факт ! - Как хочешь , могу ехать , могу и не ехать . Подумал , что , может быть , пригожусь тебе , а ежели ты такой гордый герой - управляйся сам . - Ты не обижайся , Макар , - примиряюще заговорил Давыдов . - Но из тебя плохой борец против религиозных предрассудков , а вот напортить в этом деле ты можешь основательно , ох , основательно ! - По этому вопросу я с тобой спорить не желаю , - сухо сказал Нагульнов . - Смотри только , не прошибись ! Ты привык этим вчерашним собственникам в зубы заглядывать , а я агитирую их так , как мне моя партизанская совесть подсказывает . Ну , я пошел . Бывай здоров ! Словно расставаясь надолго , они обменялись по-мужски крепким рукопожатием . Рука у Нагульнова была твердая и холодная , как камень , а в глазах , уже утративших недавний живой блеск , снова появилась невысказанная , затаенная боль . `` Нелегко ему сейчас ... '' - подумал Давыдов , с усилием подавляя незваное чувство жалости . Держась за дверную скобу , Нагульнов повернулся к Давыдову , но глядел не на него , а куда-то в сторону , и в голосе его , когда он заговорил , появилась легкая хрипотца : - Моя предбывшая супруга , а твоя краля подалась куда-то из хутора . Слыхал ? Пораженный Давыдов , еще ничего не знавший о том , что Лушка уже несколько дней тому назад навсегда распростилась с Гремячим Логом и родными памятными ей местами , убежденно сказал : - Не может этого быть ! Куда она денется без документов ? Наверняка у тетки живет , выжидает , когда улягутся разговоры о Тимофее . Да и на самом деле , неудобно ей сейчас показываться на люди . Нескладно у нее с Тимофеем вышло ... Макар усмехнулся , хотел было сказать : `` А со мною и с тобою складнее у нее вышло ? '' - но сказал другое : - Паспорт у нее на руках , и подалась она из хутора в среду , это я тебе точно говорю . Сам видел , как она на зорьке выбралась на шлях , - небольшой узелок , наверно с одежонкой , у нее в руке , - на бугре постояла малость , поглядела на хутор и сгинула с глаз , нечистая сила ! У тетки ее я допытывался : `` Куда , мол , Лукерья следы направила ? Но тетка ничегошеньки не знает . Сказала ей Лукерья , что пойду , дескать , куда глаза глядят . Вот и все . Вот так-то у нее , у проклятой шалавы , жизненка и выплясалась ... Давыдов молчал . Старое чувство стыда и неловкости перед Макаром овладело им с новой силой . Пытаясь казаться равнодушным и тоже глядя куда-то мимо Макара , он тихо сказал : - Ну и скатертью дорога ! Жалеть о ней некому . - Она ни в чьей жалости сроду не нуждалась , а вот насчет разных любовей Тимошка нас с тобой , брат , обштопал . Уж это , как ты приговариваешь , факт ! Ну , чего ты носом крутишь ? Не нравится ? Мне брат , тоже не дюже нравится такое дело , а куда же от правды денешься ! Лукерью прохлопать и мне и тебе было очень даже просто . А почему ? Да потому , что она такая баба , что распрочерт , а не баба ! Ты думаешь , она об мировой революции душой изболелась ? Как то ни черт ! Ни колхозы , ни совхозы , ни сама Советская власть ей и на понюх не нужны ! Ей бы только на игрища ходить , поменьше работать , побольше хвостом крутить , вот и вся ее беспартийная программа ! Такую бабу возле себя держать - это надо руки смолой вымазать , ухватиться за ее юбку , глаза зажмурить и позабыть обо всем на белом свете . Но я так думаю , что ежели трошки придремать , так она , как гадюка из своей шкуры , так и она из собственной юбки выползет и телешом , в чем мать родила , увеется на игрища . Вот она какая , эта богом и боженятами клятая Лукерья ! Потому она к Тимошке и прилипла . Тимошка , бывало , с гармонью по неделе в хуторе слоняется , мимо моей квартиры похаживает , а Лушку тем часом лихорадка бьет , и не чает она , бедная , когда я из дому удалюсь . А чем же нам с тобою было держать такую вертихвостку ? За-ради нее и революцию и текущую советскую работу бросить ? Трехрядку на складчину купить ? Ясная гибель ! Гибель и буржуазное перерожденчество ! Нет , уж лучше пущай она на первом суку хоть трижды повесится , а за-ради нее , такой паскуды , нам с тобой , Сема , от нашей партийной идейности не отказываться ! Нагульнов снова оживился , выпрямился . Скулы его зарумянели . Он прислонился к дверному косяку , свернул папироску , закурил и после двух или трех глубоких затяжек заговорил уже спокойнее и тише , иногда переходя на шепот : - Признаться тебе , Семен , я боялся , что заголосит моя предбывшая , когда увидит мертвого Тимошку ... Нет ! Тетка ее рассказывала , что подошла она к нему без слез , без крику , опустилась перед ним на колени и тихочко сказала : `` Летел ты ко мне , мой ясный сокол , а прилетел к смерти ... Прости меня за то , что не смогла тебя остеречь от погибели '' . А потом сняла с головы платок , вынула гребень , причесала Тимошку , чуб его поправила , поцеловала в губы и пошла . Ушла от него и ни разу не оглянулась ! После недолгой паузы Макар опять заговорил громче , и в хрипловатом голосе его Давыдов неожиданно уловил плохо скрытые нотки горделивости : - Вот и все ее было прощание . Это как , здорово ? А и крепка же на сердце оказалась проклятая баба ! Ну , я пошел . Бывай здоров ! Так вот , оказывается , зачем приходил Макар ... Проводив его до калитки , Давыдов вернулся к себе в полутемную горницу , не раздеваясь , бросился на постель . Ему ни о чем не хотелось ни вспоминать , ни думать , хотелось только поскорее забыться сном . Но сон не приходил . В который раз уже он мысленно проклинал себя за опрометчивость , за неосмотрительную связь с Лушкой ! Ведь даже маленькой капли любви не было в их отношениях ... А вот появился Тимофей , и Лушка , не задумываясь , порвала с ним , с Давыдовым , снова прильнула к Тимофею и пошла за любимым человеком очертя голову . Что ж , видно , и на самом деле первая любовь не забывается ... Покинула хутор не сказав ни слова , не простившись . А , собственно , на что он ей нужен ? Она простилась с тем , кто был ей дорог и мертвый , а при чем здесь он , Давыдов ? Все идет своим порядком . А вся эта не очень чистоплотная история с Лушкой - как плохое , незаконченное письмо , оборванное на полуслове . Только и всего ! Давыдов ворочался на узкой койке , кряхтел , два раза вставал курить , но уснул уже на рассвете . А проснулся , когда окончательно рассвело . Короткий сон не освежил его , нет ! Он поднялся , испытывая такое ощущение , как в часы тяжелого похмелья : его томила жажда , нестерпимо болела голова , во рту было сухо , временами подступала легкая тошнота . С трудом опустившись на колени , он долго искал сапоги , шарил руками под койкой , под столом , недоуменно оглядывая углы пустой горницы , и , только выпрямившись и увидев сапоги у себя на ногах , досадливо крякнул , прошептал : - Дошел матрос до ручки . Поздравляю ! Дальше и ехать некуда , факт ! Проклятая Лушка ! Четверо суток нет ее в хуторе , а она все со мною ... Возле колодца он разделся до пояса , долго плескал на горячую потную спину ледяную воду , ахал , стонал , мочил голову - и вскоре , почувствовав некоторое облегчение , пошел на колхозную конюшню . 13 Через час он был уже возле стана третьей бригады , но еще издали заметил , что в бригаде творится что-то неладное : добрая половина косилок не работала , по степи там и сям ходили стреноженные лошади , подсохшие валки сена никто не сгребал , и ни единой копешки не виднелось до самого горизонта ... Возле бригадной будки на разостланном рядне шестеро казаков резались в карты , седьмой - подшивал развалившийся чирик , а восьмой - спал , уютно устроившись в холодке возле заднего колеса будки , уткнувшись лицом в скомканный и грязный брезентовый плащ . Завидев Давыдова , игроки лениво встали , за исключением одного , которые , полулежа , опираясь на локоть и , очевидно , переживая недавний проигрыш , медленно и задумчиво перетасовывал колоду карт . Бледный от бешенства , Давыдов подскакал к игрокам вплотную , крикнул срывающимся голосом : - Это - работа ? ! Почему не косите ? Где Любишкин ? - Так нынче же воскресенье , - нерешительно отозвался кто-то из игроков . - А погода будет ожидать вас ? ! А если дождь пойдет ? ! Давыдов так круто повернул коня , что тот , побочив , ступил на рядно и вдруг , испугавшись необычной опоры под ногами , взвился на дыбы , прыгнул далеко в сторону . Давыдов резко качнулся , едва не потеряв стремя , но все же удержался в седле . Он отвалился назад , до отказа натянул поводья и , когда кое-как овладел переплясывавшим на одном месте конем , крикнул еще громче : - Где Любишкин , спрашиваю ? ! - Вон он косит , вторая косилка слева по бугру . Да ты чего расшумелся , председатель ? Гляди , как бы голос не сорвал ... - язвительно ответил Устин Рыкалин , пожилой приземистый казак со сросшимися у переносья белесыми бровями и густовеснушчатым круглым лицом . - Почему лодырничаете ? ! Я вас всех спрашиваю ! - Давыдов даже задохнулся от негодования и крика . После недолгого молчания болезненный и смирный Александр Нечаев , живший в хуторе по соседству с Давыдовым , ответил : - Лошадей некому гонять , вот оно какое дело . Бабы и которые девки в церкву ушли , ну а мы нехотяючи и празднуем ... Просили их , окаящих , отставить это дело , так они ни в какую , и погладиться не дались ! То есть никак не могли их удержать . И так и этак просили , но уломать не могли , верь слову , товарищ Давыдов . - Допустим , верю . Но почему вы-то , мужчины , не работаете ? - уже несколько сдержаннее , но все еще излишне громко спросил Давыдов . Конь никак не хотел успокоиться , он приседал и пугливо стриг ушами , под кожей у него мелкими волнами ходила дрожь . Давыдов , сдерживая коня туго натянутыми поводьями , гладил его шелковистую , теплую шею , терпеливо ждал ответа , но на этот раз молчание что-то затянулось ... - Опять же не с кем работать . Баб-то , говорю , нету , - уже неохотно проговорил Нечаев , оглядываясь на остальных , вероятно ожидая от них поддержки . - Как это не с кем ? Вас здесь восемь человек бездельников . Могли бы пустить четыре косилки ? Могли ! А вы картами развлекаетесь . Не ждал я от вас этакого отношения к колхозному делу , не думал , факт ! - А ты что думал ? Ты думал , что мы не люди , а рабочая скотина ? - вызывающе спросил Устин . - Что ты этим хочешь сказать ? - Рабочие имеют выходные дни ? - Имеют , но заводы по воскресеньям не останавливаются , и рабочие в цехах в картишки не перебрасываются , как вот вы здесь . Понятно ? - По воскресеньям там , небось другие смены работают , а мы тут одни как проклятые ! С понедельника до субботы - в хомуте и в воскресенье из него не вылазишь , да что это за порядки ? А Советская власть так диктует ? Она диктует , что не должно быть разных различнее между трудящим народом , а вы искажаете законы , норовите в свою пользу их поворотить . - Что ты мелешь ? Ну что ты мелешь ? - раздраженно воскликнул Давыдов . - Я хочу обеспечить сеном на зиму весь колхозный скот , да и всех ваших коровенок . Понятно ? Так что это - моя польза ? Моя личная выгода ? Что же ты мелешь , болтун ? ! Устин пренебрежительно махнул рукой : - Вам лишь бы план вовремя выполнить , а там хучь травушка не расти . Дюже вам снилась наша скотинка , так я тебе и поверил ! На провесне семена в Войсковой возили со станции - сколько быков по дороге легло костьми ? Не счесть ! А ты нам тут очки втираешь ! - Быки Войскового колхоза дохли в дороге потому , что такие субчики , как ты , хлеб позарывали в землю . В колхоз вступили , а хлеб спрятали . Надо же было чем-то сеять ? Вот и пришлось гнать быков за семенами в немыслимую дорогу , потому они и дохли , факт ! Будто ты этого не знаешь ? - Вам лишь бы план выполнить , потому ты и стараешься насчет сена , - упрямо бубнил Устин . - Да что я , сам буду есть это сено , что ли ? Для общей же пользы стараюсь ! И при чем тут план ? - потеряв терпение , выкрикнул Давыдов . - Ты не шуми , председатель , шумом-громом ты меня не испужаешь , я в артиллерии служил . Ну , пущай , скажем , для общей пользы ты стараешься , а к чему же из людей жилы тянуть , заставлять их работать день и ночь ? Вот при этом-то самом и план ! Ты норовишь перед районным начальством выслужиться , районное - перед краевым , а мы за вас расплачивайся . А ты думаешь , что народ ничего не видит ? Ты думаешь , народ слепой ? Он видит , да куда же от вас , таких службистых , денешься ? Тебя , к примеру , да и таких других , как ты , мы сместить с должности не можем ? Нет ! Вот вы и вытворяете , что вам на ум взбредет , а Москва - далеко , Москва не знает , какие коники вы тут выкидываете ... Вопреки предположениям Нагульнова , не с женщинами пришлось Давыдову столкнуться . Но от этого задача его не становилась легче . По настороженному молчанию казаков Давыдов понял , что окриком тут не поможешь , а скорее повредишь делу . Надо было запастись выдержкой и действовать самым надежным средством - убеждением . Внимательно разглядывая злое лицо Устина , он облегченно подумал : `` Хорошо , что я не взял с собою Макара ! Быть бы сейчас мордобою и драке ... '' Чтобы как-то выиграть время и осмыслить предстоящий план схватки с Устином и , возможно , с теми , кто его вздумает поддержать , Давыдов спросил : - Когда меня выбирали председателем , ты голосовал за меня , Устин Михайлович ? - Нет , воздержался ! С чего бы это я стал за тебя голосовать ? Тебя привезли , как кота в мешке ... - Я сам приехал . - Все едино , приехал кот в мешке , так с какой же стати я бы за тебя голосовал , не знаючи , что ты за фигура ! - А сейчас ты против меня ? - А как же иначе ? Конечно , против ! - Тогда ставь на общем колхозном собрании вопрос о моем смещении . Как собрание постановит , так и будет . Только обосновывай свое предложение как следует , иначе погоришь ! - Не погорю , не беспокойся , и с этим ишо успеется , это не к спеху . А пока ты , председатель , скажи нам : куда ты наши выходные дни замотал ? Ответить на такой вопрос было проще простого , но Устин не дал Давыдову и рта раскрыть : - Почему в районе , в станице то есть , служащие барышни по воскресеньям морды намажут , напудрят и гуляют по улицам день-деньской , по вечерам танцы танцуют , кино ходят глядеть , а наши бабы и девки должны и по воскресеньям потом умываться ? - В рабочую пору , летом ... - У нас всегда рабочая пора - и зимой и летом , круглый год - рабочая пора . - Я хочу сказать ... - Нечего зря язык мозолить ! И сказать тебе нечего ! Давыдов предупреждающе поднял руку : - Постой , Устин ! Но Устин перебил его дробной скороговоркой : - Я и так стою перед тобой , как работник , а ты в седле сидишь , как барин . - Подожди же , прошу тебя , как человека ! - Нечего мне ждать ! Жди не жди , а верного слова от тебя ни черта не дождешься ! - Ты дашь мне сказать ? - багровея , крикнул Давыдов . - Ты на меня не ори ! Я тебе не Лушка Нагульнова ! - Устин хватнул воздуха широко раздутыми ноздрями и каким-то надтреснутым голосом заговорил громко и часто : - Все равно , брехать на ветер мы тебе тут не дадим ! Трепись на собраниях сколько влезет , а тут речь мы ведем . И ты , председатель , нас картами не попрекай ! Мы в колхозе сами хозяева : хотим - работаем , не хотим - отдыхаем , а силком работать нас в праздники ты не заставишь , кишка у тебя тонка ! - Ты кончил ? - еле сдерживаясь , спросил Давыдов . - Нет , не кончил . И я тебе скажу напоследок так : не нравятся тебе наши порядки - убирайся к чертовой матери туда , откуда приехал ! Никто тебя к нам в хутор не приглашал , а мы и без тебя , бог даст , как-нибудь проживет . Ты нам - не свет в окне ! Это была явная провокация . Давыдов отлично понимал , куда клонит Устин , но владеть своими чувствами уже не мог . В глазах у него зарябило , и он с минуту почти незряче смотрел на сросшиеся брови Устина , на его круглое , почему-то расплывшееся лицо , отдаленно ощущая , как правая рука , крепко сжимавшая рукоятку плети , наливается кровью , тяжелеет до острой , покалывающей боли в суставах пальцев . Устин стоял против него , небрежно засунув руки в карманы штанов , широко расставив ноги ... Устин как-то сразу обрел недавнюю уравновешенность и теперь , чувствуя за собой молчаливую поддержку казаков , уверенный в собственном превосходстве , спокойно и нагловато улыбался , щурил голубые , глубоко посаженные глаза . А Давыдов все больше бледнел и только молча шевелил побелевшими губами , не в силах произнести ни слова . Он упорно боролся с собой , он напрягал всю волю , чтобы обуздать в себе слепую , нерассуждающую ярость , чтобы как-нибудь не сорваться . Откуда-то , словно бы издалека , доносился голос Устина , и Давыдов отчетливо улавливал и смысл того , о чем говорил Устин , и издевательские интонации , звучавшие в его голосе ... - Чего же ты , председатель , зеваешь ртом , а сам молчишь как рыба ? Язык проглотил или сказать нечего ? Ты же вроде говорить хотел , а сам как воды в рот набрал ... То-то и оно , против правды , видно , не попрешь ! Нет уж , председатель , ты лучше с нами не связывайся и не горячись по пустякам . Ты лучше по-мирному слазь-ка с коня да давай с нами в картишки перекинемся , сыграем в подкидного дурачка . Это , брат , умственное дело , это тебе не колхозом руководить ... Кто-то из стоявших позади Устина казаков тихо засмеялся и оборвал смех . На короткий миг нехорошая тишина установилась возле будки . Только слышно было , как бурно дышит Давыдов , стрекочут вдали лобогрейки да умиротворяюще и беззаботно поют , заливаются в голубом поднебесье невидимые глазу жаворонки . Уж им-то во всяком случае не было никакого дела до того , что происходит между столпившимися возле будки взволнованными людьми ... Давыдов медленно поднял над головою плеть , тронул коня каблуками . И тотчас же Устин стремительно шагнул вперед , левой рукой схватил коня под уздцы , а сам ступил вправо , вплотную прижался к ноге Давыдова . - Никак вдарить хочешь ? Давай попробуй ! - угрожающе и тихо проговорил он . На лице его вдруг резко обозначились крутые скулы , глаза блеснули веселым вызовом , нетерпеливым ожиданием . Но Давыдов с силой хлопнул плетью по голенищу своего порыжелого сапога и , глядя сверху вниз на Устина , тщетно пытаясь улыбнуться , громко сказал : - Нет , не ударю я тебя , Устин , нет ! Не надейся на это , белячок ! Вот если бы ты попался мне лет десять назад - тогда другое дело ... Ты у меня еще тогда навеки отговорился бы , контрик ! Отодвинув Устина в сторону легким движением ноги , Давыдов спешился . - Ну что ж , Устин Михайлович , взялся за поводья - теперь веди , привязывай коня . Говоришь , в картишки с вами сыграть ? Пожалуйста , с удовольствием ! Сдавайте , факт ! Больно уж неожиданный оборот приняло дело ... Казаки переглянулись , помедлили и молча стали рассаживаться возле рядна . Устин привязал коня к колесу будки , сел против Давыдова , по-калмыцки поджав ноги , изредка и быстро взглядывая на него . Нет , он вовсе не считал , что потерпел поражение в столкновении с Давыдовым , а потому и решил продолжить разговор : - Так на счет выходных ты ничего и не сказал , председатель ! Под сукно положил вопрос ... - У нас с тобой разговор еще впереди , - многозначительно пообещал Давыдов . - Это как надо понимать ? Вроде как ты мне угрожаешь ? - Нет , зачем же ! Сел в карты играть , значить посторонние разговоры в сторону . Время еще будет поговорить ... Но теперь уже чем спокойнее становился Давыдов , тем больше волновался Устин . Не доиграв кона , он с досадой бросил карты на рядно , обнял руками колени . - Какая там к черту игра , давайте лучше поговорим про выходные . Ты думаешь , председатель , об этих выходных одни люди беспокоятся ? Как бы не так ! Вчера утречком это пошел я лошадей запрягать , а гнедая кобыла вздохнула от горя и говорит мне человечьим языком : `` Эх , Устин , Устин , и что это за колхозная жизня ! И в будни на мне работают , день и ночь хомута не сымают , и в праздники не выпрягают . А раньше было не то-о-о ! Раньше на мне , бывало , по воскресеньям не работали , а только либо по гостям ездили , либо , скажем , по свадьбам . Раньше жизня моя не в пример лучше была ! '' Казаки вполголоса , но дружно рассмеялись . Сочувствие их было как будто бы на стороне Устина . Но они выжидающе притихли , когда Давыдов , трогая рукою кадык , негромко сказал : - А чья она была до колхоза , эта интересная кобылка ? Устин хитро сощурился и даже слегка подмигнул Давыдову : - Небось , думаешь моя ? Моими словами говорила ? Нет , председатель , тут ты ошибку понес ! Это Титкова была кобылка , эта животная из раскулаченных . Она у него при единоличной жизни не так , как в колхозе , питалась : объедьев зимой и не нюхала , на одном овсе , считай , почти все зубы съела . Не жила , можно сказать , а роскошничала ! - Значит - старая кобылка , если зубы съела ? - как бы невзначай спросил Давыдов . - Старая , старая , в преклонных годах , - охотно согласился Устин , не ожидавший от противника никакого подвоха . - Тогда напрасно ты слушаешь эту разговорчивую кобылу , - убежденно сказал Давыдов . - Почему же это напрасно ? - Да потому , что у кулацкой кобылы - кулацкие и разговоры . -