Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 10 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***скачу , ночь скачу . Аж на третьи сутки под Москвой догнал . В карету его , любушку , и тем следом обратно . Приезжаю в полночь , весь в грязе , и прямо иду к самому . Меня это разные-подобные князья с графьями не пускать , а я иду . Да ... Стучусь . `` Дозвольте , ваше инператорское величество , взойтить '' . - `` А это кто таков ? '' - спрашивает . `` Это я , говорю , Иван Авдеич Синилин '' . Поднялась там смятенья , - слышу , сам кричит : `` Марея Федоровна , Марея Федоровна ! Вставай скорей , ставь самовар , Иван Авдеич приехал ! '' Громом лопнул в задних рядах смех . Писарь , читавший объявления о пропавшем и приблудившемся скоте , споткнулся на фразе : `` левая нога по щиколотку в чулке '' . Атаман гусаком вытянул шею , рассматривая колыхавшуюся в хохоте толпу . Авдеич дернул папаху , - хмурясь , растерянно перебегал глазами с одного на другого . - Погодите ! - Охо-ха-ха-ха ! .. - Ох , сме-е-ертынь-ка ! .. - Гык-гкы-гы-ы-ык ! .. - Авдеич , кобель лысый , ох-охо ! .. - `` Ставь само-о-вар . Авдеич приехал ! '' Ну и ну ! Сход начал расходиться . Тягуче , беспрерывно стонали дощатые промерзшие порожки крыльца . На затоптанном у правления снегу возились , согреваясь в борьбе , Степан Астахов и высокий голенастый казак - хозяин ветряка-голландки . - Через голову мирошника ! - советовали окружавшие их казаки . - Вытряси из него отруби , Степка ! - Ты под силы-то не перехватывай ! Догадлив дюже ишь ! - горячился , подскакивая по-воробьиному , старик Кашулин и в увлечении не замечал ядреной светлой капли , застенчиво повиснувшей на пипке его сизого носа . VIII Пантелей Прокофьевич вернулся со схода и прямо прошел в боковушку , комнату , которую он занимал со старухой . Ильинична эти дни прихварывала . На водянисто-пухлом лице ее виднелись усталость и боль . Она лежала на высоко взбитой перине , привалясь спиной к подушке , поставленной торчмя . На туп знакомых ей шагов повернула голову , с давнишней , прижившейся на ее лице суровостью глянула на мужа , остановила взгляд на мокрых от дыханья завитках бороды , теснивших рот Прокофьевича , на слежалых , влитых в бороду влажных усах , двинула ноздрями , но от старика несло морозом , кислым душком овчины . `` Тверезый ноне '' , - подумала и , довольная , положила на пухлый свой живот чулок со спицами и недовязанной пяткой . - Что ж порубка ? - В четверг порешили . - Прокофьевич разгладил усы . - В четверг с утра , - повторил он , присаживаясь рядом с кроватью на сундук . - Ну , как ? Не легшает все ? На лицо Ильиничны тенью легла замкнутость . - Так же ... Стреляет в суставы , ломит . - Говорил дуре , не лезь в воду осенью . Раз знаешь за собой беду - не рыпайся ! - вскипел Прокофьевич , чертя по полу костылем широкие круги . - Аль мало баб ? Будь они трижды прокляты , твои конопи : помочила , а теперя ... Бож-же-жж мой , то-то ... Эх ! - Конопям тоже не пропадать . Баб не было : Гришак со своей пахал , Петро с Дарьей где-то ездили . Старик , дыша на сложенные ладони , нагнулся к кровати : - Наташка как ? Ильинична оживилась , заговорила с заметной тревогой : - Что делать - не знаю . Надысь опять кричала . Вышла я на баз , гляжу - дверь амбарную расхлебенил кто-то . Сем-ка пойду притворю , думаю . Взошла , а она у просяного закрома стоит . Я к ней : `` Чего ты , чего , касатка ? '' А она : '' Голова что-то болит , маманя '' . Правды ить не добьешься . - Может , хворая ? - Нет , пытала ... Либо порчу напустили , либо с Гришкою чего ... - Он к этой ... случаем , не прибивается опять ? - Что ты , дед ! Что ты ! - Ильинична испуганно всплеснула руками . - А Степан , аль глупой ? Не примечала , нет . Старик посидел немного и вышел . Григорий в своей горнице подтачивал напилком крюки на нарезных снастях . Наталья смазывала их свиным растопленным жиром , аккуратно заворачивала каждый в отдельную тряпочку . Пантелей Прокофьевич , похрамывая мимо , пытливо глянул на Наталью . На пожелтевших щеках ее , как на осеннем листке , чахнул неяркий румянец . Она заметно исхудала за этот месяц , в глазах появилось что-то новое , жалкое . Старик остановился в дверях . `` Эх , выхолил бабу ! '' - подумал , еще раз взглянув на склоненную над лавкой гладко причесанную голову Натальи . Григорий сидел у окна , дергая напилком , на лбу его черной спутанной челкой прыгали волосы . - Брось к чертовой матери ! .. - багровея от приступившего бешенства , крикнул старик и сжал костыль , удерживая руку . Григорий вздрогнул , недоумевая поднял на отца глаза : - Хотел вот два конца сточить , батаня . - Брось , тебе велят ! На порубку сбирайся ! - Я зараз . - Притык в санях ни одной нету , а он - крючья , - уже спокойнее проговорил старик и , потоптавшись около дверей ( как видно , еще что-то хотел сказать ) , вышел . Остаток злобы сорвал на Петре . Григорий , надевая полушубок , слышал , как отец кричал во дворе : - Скотина до се непоеная , чего ж ты глядишь такой-сякой ? .. А это кто прикладок , что возле плетня , расчал ? Кому гутарил , чтоб не трогали крайнего прикладка ? .. Потравите , проклятые , самое доброе сено , а к весне в пахоту чем быков будешь правдать ? .. В четверг , часа за два до рассвета , Ильинична разбудила Дарью : - Вставай , пора затоплять . Дарья в одной рубахе кинулась к печке . В конурке нашарила серники , зажгла огонь . - Ты поскорей стряпайся , - торопил жену взлохмаченный Петро , закуривая и кашляя . - Наташку-то жалеют будить , дрыхнет , бессовестная . Что же , я надвое должна разорваться ? - бурчала заспанная , сердитая спросонок Дарья . - Поди разбуди , - советовал Петро . Наталья встала сама . Накинув кофту , вышла в катух за кизяками . - Поджожек принеси ! - командовала старшая сноха . - Дуняшку пошли за водой , слышь , Дашка ? - с трудом передвигая по кухне ноги , хрипела Ильинична . В кухне пахло свежими хмелинами , ременной сбруей , теплом человеческих тел . Дарья бегала , шаркая валенками , грохотала чугунами ; под розовой рубашкой , с засученными по локоть рукавами , трепыхались маленькие груди . Замужняя жизнь не изжелтила , не высушила ее : высокая , тонкая , гибкая в стану , как красноталовая хворостина , была она похожа на девушку . Вилась в походке , перебирая плечами , на окрики мужа посмеивалась : под тонкой каймой злых губ плотно просвечивали мелкие частые зубы . - С вечеру надо было кизяков наложить . Они б в печке подсохли , - недовольно бурчала Ильинична . - Забыла , мамаша . Наша беда , - за всех отвечала Дарья . Пока отстряпались - рассвело . Пантелей Прокофьевич , обжигаясь жидкой кашей , спешил позавтракать . Хмурый Григорий жевал медленно , гоняя по-над скулами комки желваков . Петро потешался , незаметно для отца передразнивая Дуняшку , завязавшую от зубной боли щеку . По хутору скрипели полозья . В серой рассветной мари двигались к Дону бычачьи подводы . Григорий с Петром вышли запрягать . На ходу заматывая мягкий шарф - невестин жениху подарок , - Григорий глотал морозный и сухой воздух . Горловой полнозвучный крик уронил , пролетая над двором , ворон . Отчетливо в морозной стыни слышен шелест медленных во взмахах крыльев . Петро проследил за полетом , сказал : - К теплу , на юг правится . За розовеющим , веселым , как девичья улыбка , облачком маячил в небе тоненький-тоненький краешек месяца . Из трубы дыбом вставал дым и , безрукий , тянулся к недоступно далекому , золотому , отточенному лезвию ущербного месяца . Против мелеховского двора Дон не замерз . По краям зеленоватый в снежных переносах крепнул лед , под ним ластилась , пузырилась не захваченная стременем вода , а подальше середины , к левому берегу , где из черноярья били ключи , грозная и манящая чернела полынья в белых снежных заедях ; по ней черными конопушками переныривали оставшиеся на зимовку дикие утки . Переезд шел от площади . Пантелей Прокофьевич , не дождавшись сыновей , первый поехал на старых быках . Петро с Григорием , поотстав , выехали следом . У спуска догнали Аникушку . Воткнув в сани топор с новехоньким топорищем , Аникушка , подпоясанный зеленым кушаком , шел рядом с быками . Жена его , мелкорослая , хворая бабенка , правила . Петро еще издали крикнул : - Сосед , ты , никак , бабу волокешь с собой ? Смешливый Аникушка , приплясывая , подошел к саням . - Везу , везу . Для сугреву . - Тепла от ней мало , суха дюже . - Овсом кормлю , а вот не поправляется . - Нам в одной деляне хворост ? - спросил Григорий , соскочив со своих саней . - В одной , ежели закурить дашь . - Ты , Аникей , сроду на чужбинку . - Ворованное да выпрошенное всего слаже , - подхахакивал Аникушка , морща голое бабье лицо улыбкой . Поехали вместе . В лесу , завешенном кружевным инеем , строгая бель . Аникушка ехал впереди , щелкая кнутом по нависшим над дорогой веткам . Снег , игольчатый и рыхлый , падал гроздьями , осыпая закутанную Аникушкину жену . - Не дури , черт ! - кричала она , отряхиваясь . - Ты ее в сугроб носом ! - кричал Петро , норовя попасть кнутом быку под пузо , для пущего хода . На повороте к Бабьим ендовам наткнулись на Степана Астахова . Он гнал распряженных в ярме быков к хутору , размашисто шел , поскрипывая подшитыми валенками . Курчавый обыневший чуб его висел из-под надетой набекрень папахи белой виноградной кистью . - Эй , Степа , заблудил ? - крикнул , равняясь , Аникушка . - Заблудил , мать его черт ! .. Об пенек вдарило сани под раскат - полоз пополам . Пришлось вернуться . - Степан добавил похабное словцо и прошел мимо Петра , нагло щуря из-под длинных ресниц светлые разбойные глаза . - Сани бросил ? - оборачиваясь , крикнул Аникушка . Степан махнул рукой , щелкнул кнутом , заворачивая направившихся по целине быков , и проводил шагавшего за санями Гришку долгим взглядом . Неподалеку от первой ендовы Григорий увидел брошенные средь дороги сани , около саней стояла Аксинья . Левой рукой придерживая полу донской шубы , она глядела на дорогу , навстречу двигавшимся подводам . - Отойди , а то стопчу . Ух ты , жена не моя ! - заржал Аникушка . Аксинья , улыбаясь , посторонилась , присела на скособоченные , без полоза сани . - Вон и твоя с тобой сидит . - Влепилась , как репей в свинячий хвост , а то бы я тебя подвез . - Спасибочка . Петро , равняясь с ней , мельком оглянулся на Григория . Тот шел , неспокойно улыбаясь ; тревога и ожидание сквозили в каждом его движении . - Здорово живешь , соседка , - поздоровался Петро , касаясь рукавицей шапки . - Слава богу . - Обломались , никак ? - Обломались , - протяжно сказала Аксинья , не глядя на Петра , и встала , поворачиваясь к подходившему Григорию . - Григорь Пантелевич , сказать бы вам нужно ... Григорий свернул к ней , бросил отъезжавшему Петру : - Наглядай за моими быками . - Ну-но , - грязно усмехнулся Петро , заправляя в рот горький от табачного дыма ус . Они стояли друг против друга , молчком . Аксинья тревожно глядела по сторонам , переводила влажные черные глаза на Григория . Стыд и радость выжигали ей щеки , сушили губы . Она дышала короткими , частыми вздохами . Сани Аникушки и Петра скрылись за коричневой порослью дубняка . Григорий в упор поглядел Аксинье в глаза , увидел , как вспыхнули они балованным отчаянным огоньком . - Ну , Гриша , как хошь , жить без тебя моченьки нету , - твердо выговорила она и накрепко сжала губы , ожидая ответа . Григорий молчал . Тишина обручем сковала лес . Звенело в ушах от стеклянной пустоты . Притертый полозьями глянец дороги , серая ветошь неба , лес немой , смертно сонный ... Внезапный клекочущий и близкий крик ворона словно разбудил Григория от недолгой дремы . Он поднял голову , увидел : вороненая , в черной синеве оперенья птица , поджав ноги , в беззвучном полете прощально машет крыльями . Неожиданно для самого себя Григорий сказал : - Тепло будет . В теплую сторону летит ... - И , встрепенувшись , хрипло засмеялся ... - Ну ... - Он воровски повел низко опущенными зрачками опьяневших глаз и рывком притянул к себе Аксинью . IX Вечером у косой Лукешки в половине Штокмана собирался разный люд ; приходил Христоня , с мельницы Валет в накинутом на плечи замасленном пиджаке ; скалозуб Давыдка , бивший три месяца баклуши ; машинист Котляров Иван Алексеевич ; изредка наведывался Филька-чеботарь , и постоянным гостем был Мишка Кошевой , еще не ходивший на действительную , молодой казак . Резались сначала в подкидного дурака , потом как-то незаметно подсунул Штокман книжонку Некрасова . Стали читать вслух - понравилось . Перешли на Никитина , а около рождества предложил Штокман почитать затрепанную , беспереплетную тетрадку . Кошевой , окончивший когда-то церковную школу , читавший вслух , пренебрежительно оглядел промасленную тетрадь . - Из нее лапши нарезать . Дюже жирная . Христоня гулко захохотал , ослепительно блеснул улыбкой Давыдка , но Штокман , переждав общий смех , сказал : - Почитай , Миша . Это про казаков . Интересная . Кошевой , свесив над столом золотистый чуб , раздельно прочел : - `` Краткая история донского казачества '' . - И оглядел всех , выжидающе щурясь . - Читай , - сказал Иван Алексеевич . Мусолили три вечера . Про Пугачева , про вольное житье , про Стеньку Разина и Кондратия Булавина . Добрались до последних времен . Доступно и зло безвестный автор высмеивал скудную казачью жизнь , издевался над порядками и управлением , над царской властью и над самим казачеством , нанявшимся к монархам в опричники . Заволновались . Заспорили . Загудел Христоня , подпирая головой потолочную матку . Штокман сидел у дверей , курил из костяного с колечками мундштука , смеялся одними глазами . - Правильно ! Справедливо ! - бухал Христоня . - Не сами виноваты , довели до такой страмы казаков . - Кошевой недоуменно разводил руками и морщил красивое темноглазое лицо . Был он коренаст , одинаково широк и в плечах и в бедрах , оттого казался квадратным ; на чугунно-крепком устое сидела плотная , в кирпичном румянце , шея , и странно выглядела на этой шее красивая в посадке небольшая голова с женским очертанием матовых щек , маленьким упрямым ртом и темными глазами под золотистою глыбой курчавых волос . Машинист Иван Алексеевич , высокий мослаковатый казак , спорил ожесточенно . Всосались и проросли сквозь каждую клетку его костистого тела казачьи традиции . Он вступался за казаков , обрушиваясь на Христоню , сверкая выпуклыми круглыми глазами . - Ты обмужичился , Христан , не спорь , что там ... В тебе казацкой крови - на ведро поганая капля . Мать тебя с воронежским яишником прижила . - Дурак ты ! .. Э , дурак , братец , - басил Христоня . - Я правду отстаиваю . - Я в Атаманском полку не служил , - ехидничал Иван Алексеевич , - это в Атаманском что ни дядя , то дурак ... - И в армейских попадают такие , что невпроворот . - Молчи уж , мужик ! - А мужики аль не люди ? - Так они и есть мужики , из лыка деланные , хворостом скляченные . - Я , брат , как в Петербурге служил - разных видал . Был , стал быть , такой случай , - говорил Христоня , в последнем слове делая ударение на `` а '' . - Несли мы охрану царского дворца , в покоях часы отбывали и снаружи . Снаружи над стеной верхи ездили : двое туда - двое сюда . Встренутся , спрашивают : `` Все спокойно ? Нету никаких бунтов ? '' - `` Нету ничего '' , - и разъезжаются , а чтоб пристать поговорить - и не моги . Тоже и личности подбирали : становют , стал быть , в дверях двоих , так подгоняют , чтоб похожи один на одного были . Черные так черные стоят , а белые , так белые . Не то что волосы , а чтоб и обличьем были схожи . Мне , стал быть , раз цырульник бороду красил из-за этих самых глупостев . Припало в паре стоять с Никифором Мещеряковым , - был такой казачок в нашей сотне Тепикинской станицы , - а он , дьявол , какой-то гнедой масти . Чума его знает , что за виски , кубыть , аж полымем схваченные . Искать-поискать , стал быть , нету такой масти в сотнях ; мне сотник Баркин , стал быть , и говорит : `` Иди в цырульню , чтоб вмиг подрисовали бороду и вусы '' . Прихожу , ну , и выкрасили ... А как глянул в зеркалу , ажник сердце захолонуло : горю ! Чисто горю , и все ! Возьму бороду в жменю , кубыть , аж пальцам горячо . Во ! .. - Ну , Емеля , понес без колес ! Об чем начал гутарить ? - перебил Иван Алексеевич . - Об народе , вот об чем . - Ну , и рассказывай . А то об бороде своей , на кой она клеп нам спонадобилась . - Вот я и говорю : припало раз верхи нести караул . Едем так-то с товарищем , а с угла студенты вывернулись . И видимо и невидимо ! Увидели нас , как рявкнут : `` Га-а-а-а-а-а ! '' Да ишо раз : `` Га-а-а-а ! .. '' Не успели , стал быть , мы вспопашиться , окружили . `` Вы чего , казаки , разъезжаете ? '' Я и говорю : `` Несем караул , а ты поводья-то брось , не хватай ! '' И за шашку . А он и говорит : `` Ты , станишник , не сумневайся , я сам Каменской станицы рожак , а тут ученье прохожу в ниверси ... ниворситуте '' , али как там . Тут мы трогаем дале , а один носатый из портмонета вынает десятку и говорит : `` Выпейте , казаки , за здоровье моего покойного папаши '' . Дал нам десятку и достал из сумки патрет : `` Вот , гутарит , папашина личность , возьмите на добрую память '' . Ну , мы взяли , совестно не взять . А студенты отошли и опять : '' Га-а-а-а '' . С тем , стал быть , направились к Невскому прошпекту . Из дворцовых задних ворот сотник с взводом стремят к нам . Подскочил : `` Что такое ? '' - Я , стал быть , говорю : `` Студенты отхватили и разговор начали , а мы по уставу хотели их в шашки , а потом , как они ослобонили нас , мы отъехали , стал быть '' . Сменили нас , мы вахмистру и говорим : `` Вот , Лукич , стал быть , заработали мы десять целковых и должны их пропить за упокой души вот этого деда '' . И показываем патрет . Вахмистр вечером принес водки , и гуляли мы двое суток , а посля и объявился подвох : студент этот , стерьва , замест папаши и дал нам патрет заглавного смутьяна немецкого роду . Я-то взял на совесть , над кроватью для памяти повесил , вижу - борода седая на патрете и собою подходимый человек , навроде из купцов , а сотник , стал быть , доглядел и спрашивает : `` Откель взял этот патрет , такой-сякой ? '' - '' Так и так '' , - говорю . Он и зачал костерить , и по скуле , да ишо , стал быть , раз ... `` Знаешь , орет , что это - атаман ихний Карла ... '' - вот , запамятовал прозвищу ... Э , да как его , дай бог памяти ... - Карл Маркс ? - подсказал Штокман , ежась в улыбке . - Во-во ! .. Он самый , Карла Маркс ... - обрадовался Христоня . - Ить подвел под монастырь ... Иной раз так что к нам в караульную и цесаревич Алексей прибегает со своими наставленниками . Ить могли доглядеть . Что б было ? - А ты все мужиков хвалишь . Ишь как тебя подковали-то , - подсмеивался Иван Алексеевич . - Зато десятку пропили . Хучь за Карлу за бородатого пили , а пили . - За него следует выпить , - улыбнулся Штокман и поиграл колечком костяного обкуренного мундштука . - Что ж он навершил доброго ? - спросил Кошевой . - В другой раз расскажу , а сегодня поздно . - Штокман хлопнул ладонью , выколачивая из мундштука потухший окурок . В завалюхе Лукешки-косой после долгого отсева и отбора образовалось ядро человек в десять казаков . Штокман был сердцевиной , упрямо двигался он к одному ему известной цели . Точил , как червь древесину , нехитрые понятия и навыки , внушал к существующему строю отвращение и ненависть . Вначале натыкался на холодную сталь недоверия , но не отходил , а прогрызал ... X На пологом песчаном левобережье , над Доном , лежит станица Вешенская , старейшая из верховых донских станиц , перенесенная с места разоренной при Петре I Чигонацкой станицы , переименованная в Вешенскую . Вехой была когда-то по большому водному пути Воронеж - Азов . Против станицы выгибается Дон кобаржиной татарского сагайдака , будто заворачивает вправо , и возле хутора Базки вновь величаво прямится , несет зеленоватые , просвечивающие голубизной воды мимо меловых отрогов правобережных гор , мимо сплошных с правой стороны хуторов , мимо редких с левой стороны станиц до моря , до синего Азовского . Против Усть-Хоперской роднится с Хопром , против Усть-Медведицкой - с Медведицей , а ниже стекает многоводный , в буйном цвету заселенных хуторов и станиц . Вешенская - вся в засыпи желтопесков . Невеселая , плешивая без садов станица . На площади - старый , посеревший от времени собор , шесть улиц разложены вдоль по течению Дона . Там , где Дон , выгибаясь , уходит от станицы к Базкам , рукавом в заросли тополей отходит озеро , шириной с Дон в мелководье . В конце озера кончается и станица . На маленькой площади , заросшей иглисто-золотой колючкою , - вторая церковь , зеленые купола , зеленая крыша , - под цвет зеленям разросшихся по ту сторону озера тополей . А на север за станицей - шафранный разлив песков , чахлая посадка сосняка , ендовы , налитые розовой , от красноглинной почвы , водой . И в песчаном половодье , в далекой россыпи зернистых песков - редкие острова хуторов , левад , рыжеющая щетина талов . На площади , против старой церкви , в декабрьское воскресенье - черная полутысячная толпа молодых казаков со всех хуторов станицы . В церкви отходила обедня , зазвонили к `` Достойно '' . Старший урядник - бравый престарелый казак с нашивками за сверхсрочную службу - скомандовал '' строиться '' . Гомонившая толпа растеклась и выстроилась в две длинные неровные шеренги . По рядам забегали урядники , выравнивая волнисто-изломанные шеренги . - Ряды-ы-ы , - затянул урядник и , сделав рукой неопределенный жест , кинул : - Вздвой ! .. В ограду прошел атаман , одетый по форме , в новенькой офицерской шинели , в перезвоне шпор , следом за ним - военный пристав . Григорий Мелехов стоял рядом с Коршуновым Митькой , переговариваясь вполголоса . - Сапог ногу жмет , терпения нету , - жаловался Митька . - Терпи , атаманом будешь . - Зараз поведут . Словно в подтверждение , старший урядник , пятясь , крутнулся на каблуках . - На прэ-э-во ! `` Гук-гук '' , - четко сделали пятьсот пар обутых ног . - Левое плечо вперед , ша-гом арш ! Колонна врезалась в распахнутую калитку церковной ограды , замелькали сдернутые с голов папахи , до самого купола налилась церковь стуком шагов . Григорий стоял , не вслушиваясь в слова присяги , которую читал священник . Вглядывался в лицо Митьки ; тот морщился от боли и переставлял скованную сапогом ногу . Поднятая рука Григория затекала , в уме вразброд шла угарная возня мыслей . Подходил под крест и , целуя обслюнявленное многими ртами влажное серебро , думал об Аксинье , о жене . Как вспышка зигзагистой молнии , перерезало мысли короткое воспоминание : лес , бурые стволы деревьев в белом пышном уборе , как в нарядной серебряной шлее ; влажный , горячий блеск черных , из-под пухового платка Аксиньиных глаз ... Вышли на площадь . Вновь построились . Урядник , высморкавшись и незаметно вытирая пальцы о подкладку мундира , начал речь : - Теперя вы уже не ребяты , а казаки . Присягнули и должны знать за собой , что и к чему . Теперича вы произросли в казаков , и должны вы честь свою соблюдать , отцов-матерей слухать и все такое прочее . Были ребятами - дураковали , небось , на дорогу чурбаки тягали , а посля этого должны подумать о дальнеющей службе . Вот через год идтить вам в действительную . - Тут урядник сморкнулся опять , стряхнул с ладони содержимое и , натягивая на руку пышную , из кроличьего пуха , перчатку , закончил : - И должон ваш отец-мать подумакивать об справе . Чтоб коня строевого приобресть , ну и вообче ... А теперича с богом , молодцы , по домам ! Григорий с Митькой дождались у моста хуторных ребят , вместе тронулись в дорогу . Шли вдоль берега . Над хутором Базки таял трубный дым , тонко отзванивал колокол . Митька хромал позади всех , опираясь на суковатый выломанный кол . - Разуйся , - посоветовал один из ребят . - Ногу обморожу , - приотставая , заколебался Митька . - В чулке пойдешь . Митька сел на снег , с усилием стянул с ноги сапог . Пошел , припадая на разутую ногу . На хрушком снегу дороги ясно печатался след вязанного крючком толстого чулка . - Какой дорогой пойдем ? - спросил низенький , чурбаковатый Алексей Бешняк . - Над Доном , - за всех ответил Григорий . Шли , переговариваясь , толкая один другого с дороги . По уговору валяли в сугроб каждого и давили , наваливаясь кучей . Между Базками и Громковским хутором Митька первый увидел перебиравшегося через Дон волка . - Ребята , бирюк - вон он ! . Тю ! .. - А-лю-лю-лю-лю-лю ! .. - Ух ! .. Волк ленивой перевалкой пробежал несколько саженей и стал боком , неподалеку от того берега . - Узы его ! .. - Га ! .. - Тю , проклятый ! .. - Митрий , это он на тебя дивуется , что ты в чулке идешь . - Ишь стоит боком , ожерелок не дозволяет . - Он вязы не скрутит . - Гля , гля , пошел ! .. Серый , как выточенный из самородного камня , стоял зверь , палкой вытянув хвост . Потом торопко скакнул в сторону и затрусил к талам , окаймлявшим берег . Смеркалось , когда добрались до хутора . Григорий по льду дошел до своего проулка , поднялся к воротцам . Во дворе стояли брошенные сани ; в куче хвороста , наваленного возле плетня , чулгокали воробьи . Тянуло жильем , пригоревшей сажей , парным запахом скотиньего база . Поднимаясь на крыльцо , Григорий взглянул в окно . Тускло желтила кухню висячая лампа , в просвете стоял Петро , спиной к окну . Григорий обмел сапоги веником , вошел в облаке пара в кухню . - Вот и я. Ну , здорово живете . - Скоро ты . Небось , прозяб ? - отозвался суетливо и поспешно Петро . Пантелей Прокофьевич сидел , облокотившись на колени , опустив голову . Дарья гоняла ногой жужжащее колесо прялки . Наталья стояла у стола к Григорию спиной , не поворачиваясь . Кинув по кухне беглый взгляд , Григорий остановил глаза на Петре . По лицу его , беспокойно выжидающему , понял : что-то случилось : - Присягнул ? - Ага ! Григорий раздевался медленно , выигрывая время , быстро перебирая в уме возможные случайности , виною которых эта тишина и холодноватая встреча . Из горницы вышла Ильинична , и на ее лице лежала печать некоторого смятения . `` Наталья '' , - подумал Григорий , садясь на лавку рядом с отцом . - Собери ему повечерять , - обратилась Ильинична к Дарье , указывая глазами на Григория . Дарья оборвала прялочную песню , пошла к печке , неуловимо поводя плечами , всем своим тонким небабьим станом . В кухне приглохла тишина . Возле подземки , посапывая , грелись недавно окотившаяся коза с козленком . Григорий , хлебая щи , изредка вглядывал на Наталью , но лица ее не видел : она сидела к нему боком , низко опустив над вязальными спицами голову . Пантелей Прокофьевич первый не выдержал общего молчания ; кашлянул скрипуче и деланно , сказал : - Наталья вот собирается уходить . Григорий собирал хлебным катышком крошки , молчал . - Это через чего ? - спросил отец , заметно подрагивая нижней губой ( первый признак недалекой вспышки бешенства ) . - Не знаю через чего , - Григорий прижмурил глаза и , отодвинув чашку , встал , крестясь . - А я знаю ! .. - повысил голос