Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 26 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***? - Валяйте . В шахматы поиграем . Бунчук указательным пальцем смахнул с широких и густых бровей дождевую сырость , - не поднимая головы , тихонько окликнул : - Евгений Николаевич ! - Спит , - вздохнул седоватый офицер . - Евгений Николаевич ! - Ну ? - Листницкий приподнялся на локте . - В шахматы сыграем ? Листницкий свесил ноги , долго растирал розовой мягкой подушечкой ладони пухлую грудь . К концу первой партии пришли офицеры пятой сотни - есаул Калмыков и сотник Чубов . - Новость ! - еще с порога крикнул Калмыков , - Полк , по всей вероятности , снимут . - Откуда это ? - недоверчиво улыбнулся седоватый подъесаул Меркулов . - Не веришь , дядя Петя ? - Признаться , нет . - По телефону передал командир батареи . Откуда он знает ? Как же , ведь он вчера только из штаба дивизии . - В баньке попариться не плохо бы . Чубов , блаженно улыбаясь , сделал вид , будто хлещет себя по ягодицам веником . Меркулов засмеялся : - В нашей землянке остается котел лишь поставить : воды хоть отбавляй . - Мокро , мокро , хозяева , - брюзжал Калмыков , оглядывая бревенчатые стены и хлюпкий земляной пол . - Болото под боком . - Благодарите всевышнего , что сидите у болота , как у Христа за пазухой , - вмешался в разговор Бунчук . - На чистом наступают , а мы тут за неделю по обойме расстреливаем . - Лучше наступать , чем гнить здесь заживо . - Не для того держат казаков , дядя Петя , чтобы уничтожать их в атаках . Ты лицемерно наивничаешь . - Для чего же , по-твоему ? - Правительство в нужный момент попытается , по старой привычке , опереться на плечо казака . - Ересь несешь . - Калмыков махнул рукой . - Как это - ересь ? - А так . - Оставь , Калмыков ! Истину нечего опровергать . - Какая уж там истина ... - Да ведь это же общеизвестно . Что ты притворяешься ? - Внимание , гас-па-да афицеры ! - крикнул Чубов и , театрально раскланиваясь , указал на Бунчука : - Хорунжий Бунчук сейчас начнет вещать по социал-демократическому соннику . - Петрушку валяете ? - ломая глазами взгляд Чубова , усмехнулся Бунчук . - А впрочем , продолжайте - у всякого свое призванье . Я говорю , что мы не видим войны со средины прошлого года . С той поры , как только началась позиционная война , казачьи полки порассовали по укромным местам и держат под спудом до поры до времени . - А потом ? - спросил Листницкий , убирая шахматы . - А потом , когда на фронте начнутся волнения , - а это неизбежно : война начинает солдатам надоедать , о чем свидетельствует увеличение числа дезертиров , - тогда подавлять мятежи , усмирять кинут казаков . Правительство держит казачье войско , как камень на палке . В нужный момент этим камнем оно попытается проломить череп революции . - Увлекаешься , милейший мой ! Предположения твои довольно-таки шатки . Прежде всего , нельзя предрешить ход событий . Откуда ты знаешь о будущих волнениях и прочем ? А если мы предположим такую вещь : союзники разбивают немцев , война завершается блистательным концом , - тогда какую роль ты отводишь казачеству ? - возразил Листницкий . Бунчук скупо улыбнулся . - Что-то не похоже на конец , а тем более блистательный . - Кампанию затянули ... - И еще туже затянут , - пообещал Бунчук . - Ты когда из отпуска ? - спросил Калмыков . - Позавчера . Бунчук , округляя рот , вытолкнул языком клубочек дыма , бросил окурок . - Где побывал ? - В Петрограде . - Ну , каково там ? Гремит столица ? Э , черт , чего бы не дал , чтобы пожить там хоть недельку . - Отрадного мало , - взвешивая слова , заговорил Бунчук . - Не хватает хлеба . В рабочих районах голод , недовольство , глухой протест . - Благополучно мы не вылезем из этой войны . Как вы думаете , господа ? - Меркулов вопрошающе оглядел всех . - Русско-японская война породила революцию тысяча девятьсот пятого года , - эта война завершится новой революцией . И не только революцией , но и гражданской войной . Листницкий , слушая Бунчука , сделал неопределенный жест , словно пытаясь прервать хорунжего на полуфразе , потом встал и зашагал по землянке , хмурясь . Он заговорил со сдержанной злобой : - Меня удивляет то обстоятельство , что в среде нашего офицерства есть такие вот , - жест в сторону ссутулившегося Бунчука , - субъекты . Удивляет - потому , что до сих пор мне не ясно его отношения к родине , к войне ... Однажды в разговоре он выразился очень туманно , но все же достаточно ясно для того , чтобы понять , что он стоит за наше поражение в этой войне . Так я тебя понял . Бунчук ? - Я - за поражение . - Но почему ? По-моему , каких бы ты ни был политических взглядов , но желать поражения своей родине - это ... национальная измена . Это - бесчестье для всякого порядочного человека ! - Помните , думская фракция большевиков агитировала против правительства , тем самым содействуя поражению ? - вмешался Меркулов . - Ты разделяешь , Бунчук , их точку зрения ? - задал вопрос Листницкий . - Если я высказываюсь за поражение , то , следовательно , разделяю , и было бы смешно мне , члену РСДРП , большевику , не разделять точки зрения своей партийной фракции . Гораздо больше меня удивляет , Евгений Николаевич , что ты , человек интеллигентный , политически безграмотен ... - Я прежде всего преданный монарху солдат . Меня коробит один вид '' товарищей социалистов '' . `` Ты прежде всего болван , а потом уж самодовольный солдафон '' , - подумал Бунчук и загасил улыбку . - Нет бога , кроме аллаха ... - В военной среде была исключительная обстановка , - словно извиняясь , вставил Меркулов , - мы все как-то в стороне стояли от политики , наша хата с краю . Есаул Калмыков сидел , обминая вислые усы , остро поблескивая горячими монгольскими глазами . Чубов лежал на кровати и , вслушиваясь в голоса разговаривающих , рассматривал прибитый к стене , пожелтевший от табачного дыма рисунок Меркулова : полуголая женщина , с лицом Магдалины , томительно и порочно улыбаясь , смотрит на свою обнаженную грудь . Двумя пальцами левой руки она оттягивает коричневый сосок , мизинец настороженно отставлен , под опущенными веками тень и теплый свет зрачков . Чуть вздернутое плечо ее удерживает сползающую рубашку , во впадинах ключиц - мягкий пух света . Столько непринужденного изящества и подлинной правды было в позе женщины , так непередаваемо красочны были тусклые тона , что Чубов , непроизвольно улыбаясь , залюбовался мастерским рисунком , и разговор , достигая слуха , уже не проникал в его сознание . - Вот хорошо-то ! - отрываясь от рисунка , воскликнул он , и очень некстати , потому что Бунчук только что кончил фразой : - ... царизм будет уничтожен , можете быть уверены ! Сворачивая папиросу , едва улыбаясь , Листницкий посматривал то на Бунчука , то на Чубова . - Бунчук ! - окликнул Калмыков . - Подождите , Листницкий ! .. Бунчук , слышите ? .. Ну хорошо , допустим что эта война превратится в гражданскую войну ... потом что ? Ну свергнете вы монархию ... какое же , по-вашему , должно быть правление ? Власть-то какая ? - Власть пролетариата . - Парламент , что ли ? - Мелко ! - улыбнулся Бунчук . - Что же именно ? - Должна быть рабочая диктатура . - Вон ка-ак ! .. А интеллигенции , крестьянству какая же роль ? - Крестьянство пойдет за нами , часть мыслящей интеллигенции тоже , а остальных ... а с остальными мы вот что сделаем ... - Бунчук быстрым жестом скрутил в тугой жгут какую-то бумагу , бывшую у него в руках , потряс ею , процедил сквозь зубы : - Вот что сделаем ! - Высоко вы летаете ... - усмехнулся Листницкий . - Высоко и сядем , - докончил Бунчук . - Соломки надо заранее постелить ... - За каким же чертом вы добровольно отправились на фронт и даже выслужились до офицерского чина ? Как это совместить с вашими воззрениями ? Уди-витель-но ! Человек против войны ... хе-хе ... против уничтожения своих этих ... классовых братьев - и вдруг ... хорунжий ! Калмыков , шлепнув ладонями по голенищам сапог , искренне расхохотался . - Сколько вы немецких рабочих извели со своей пулеметной командой ? - спросил Листницкий . Бунчук вынул из бокового кармана шинели большой сверток бумаг , долго рылся в нем , стоя спиной к Листницкому , и , подойдя к столу , разгладил широкой жилистой ладонью пожелтевший от старости газетный лист . - Сколько немецких рабочих я перестрелял , - это ... вопрос . Ушел-то я добровольно потому , что все равно и так взяли бы . Думаю , что те знания , которые достал тут , в окопах , пригодятся в будущем ... в будущем . Вот тут сказано ... И он прочел слова Ленина : - `` Возьмем современное войско . Вот - один из хороших образчиков организации . И хороша эта организация только потому , что она - _гибка_ , умея вместе с тем миллионам людей давать _единую волю_ . Сегодня эти миллионы сидят у себя по домам , в разных концах страны . Завтра приказ о мобилизации - и они собрались в назначенные пункты . Сегодня они лежат в траншеях , лежат иногда месяцами . Завтра они в другом порядке идут на штурм . Сегодня они проявляют чудеса , прячась от пуль и от шрапнели . Завтра они проявляют чудеса в открытом бою . Сегодня их передовые отряды кладут мины под землей , завтра они передвигаются на десятки верст по указаниям летчиков над землей . Вот это называется организацией , когда во имя одной цели , одушевленные одной волей , миллионы людей меняют форму своего общения и своего действия , меняют место и приемы деятельности , меняют орудия и оружия сообразно изменяющимся обстоятельствам и запросам борьбы . То же самое относится к борьбе рабочего класса против буржуазии . Сегодня нет налицо революционной ситуации ... '' - А что такое `` ситуация '' ? - перебил Чубов . Бунчук пошевелился , как только что оторванный от сна , и , пытаясь понять вопрос , тер суставом большого пальца шишкастый лоб . - Я спрашиваю , что значит слово `` ситуация '' ? - Понимать - я понимаю , а вот объяснить дельно не умею ... - Бунчук улыбнулся ясной , простой , ребяческой улыбкой ; странно было видеть ее на крупном угрюмом лице , будто по осеннему , тоскливому от дождей полю прожег , взбрыкивая и играя , светло-серый сосунок-зайчишка . - Ситуация - это положение , обстановка , что ли , - в этом роде . Так я говорю ? Листницкий неопределенно мотнул головой : - Читай дальше . - `` Сегодня нет налицо революционной ситуации , нет условий для брожения в массах , для повышения их активности , сегодня тебе дают в руки избирательный бюллетень - бери его , умей организоваться для того , чтобы бить им своих врагов , а не для того , чтобы проводить в парламент на теплые местечки людей , цепляющихся за кресло из боязни тюрьмы . Завтра у тебя отняли избирательный бюллетень , тебе дали в руки ружье и великолепную , по последнему слову машинной техники оборудованную скорострельную пушку , - бери эти орудия смерти и разрушения , не слушай сентиментальных нытиков , боящихся войны ; на свете еще слишком много осталось такого , что _должно_ быть уничтожено огнем и железом для освобождения рабочего класса , и , если в массах нарастает злоба и отчаяние , если налицо революционная ситуация , готовься создать новые организации и пустить _в ход_ столь полезные орудия смерти и разрушения _против своего_ правительства и _своей_ буржуазии ... '' Бунчук еще не кончил читать , как в землянку , постучавшись , вошел вахмистр пятой сотни . - Ваш благородье , - обратился он к Калмыкову , - из штаба полка ординарец . Калмыков и Чубов , одевшись , ушли . Меркулов , насвистывая , сел рисовать . Листницкий все так же ходил по землянке , пощипывая усики , что-то обдумывая . Вскоре , распрощавшись , ушел и Бунчук . Он пробирался по залитому грязью ходу сообщения , придерживая левой рукой воротник , правой запахивая полы шинели . Ветер струею бил по узкому канальцу хода ; цепляясь за уступы , свистал и кружился . Чему-то смутно улыбался шагавший в темноте Бунчук . Он добрался до своей землянки , вновь весь пропитанный дождевой сыростью и запахом изопревшей ольховой листвы . Начальник пулеметной команды спал . На смуглом черноусом лице его синели следы , оставленные бессонницей ( три ночи резался в карты ) . Бунчук порылся в своем оставшемся от прежних времен солдатском мешке , возле дверей сжег кучку бумаг , сунул в карманы шаровар две банки консервов и несколько горстей револьверных патронов , вышел . В распахнутую на секунду дверь ворвался ветер , разметал серый пепел , оставшийся от сожженных у порога бумаг , потушил чадившую лампочку . После ухода Бунчука Листницкий минут пять ходил молча , потом подошел к столу . Меркулов , косо наклонив голову , рисовал . Тонко очиненный карандаш стлал дымчатые тени . Лицо Бунчука , перерезанное обычной для него скупой , словно вынужденной , улыбкой смотрело с белого квадрата бумаги . - Сильная морда , - отводя руки с рисунком , сказал Меркулов и поднял на Листницкого глаза . - Ну , как ? - спросил тот . - Черт его знает ! - догадываясь о существе вопроса , ответил Меркулов . - Парень он странный , теперь объяснился , и многое стало ясным , а раньше я не знал , как его расшифровать . Знаешь , ведь он огромным успехом пользуется у казаков , в особенности у пулеметчиков . Ты не замечал этого ? - Да , - как-то неопределенно ответил Листницкий . - Пулеметчики - все поголовно большевики . Он их сумел настроить . Я поразился , что он раскрыл нынче свои карты . Для чего ? Назло говорил , ей-богу ! Знает , что взглядов этих из нас никто не может разделять , а для чего-то разоткровенничался . Ведь он не из горячих . Опасный тип . Рассуждая о странном поведении Бунчука , Меркулов отложил рисунок , стал раздеваться . Сырые чулки повесил на печурку , завел часы и , выкурив папироску , лег . Вскоре уснул . Листницкий сел на табурет , на котором за четверть часа до этого сидел Меркулов , на обратной стороне рисунка , ломая остро очиненное жало карандаша , размашисто написал : `` Ваше Высокоблагородие ! Те предположения , которые сообщал я Вам ранее , сегодня полностью подтвердились . Хорунжий Бунчук в сегодняшней беседе с офицерами нашего полка ( присутствовали , помимо меня , пятой сотни есаул Калмыков , сотник Чубов , третьей сотни подъесаул Меркулов ) , с целями , которые , признаюсь , мне не совсем понятны , разъяснил те задачи , которые выполняет он , согласно своим политическим убеждениям и , наверное , по заданию партийной власти . При нем был сверток бумаг запретного характера . Так , например , он читал отрывки из своего партийного органа `` Коммунист '' , издающегося в Женеве . Хорунжий Бунчук , несомненно , ведет подпольную работу в нашем полку ( есть предположения , что поэтому он и поступил в полк вольноопределяющимся ) , пулеметчики были прямым объектом его агитации . Они разложены . Вредное влияние его сказывается на моральном состоянии полка - были случаи отказа от выполнения боевых задач , о чем я своевременно уведомлял ООШД [ особый отдел штаба дивизии ] и т.д . Хорунжий Бунчук на днях возвратился из отпуска ( был в Петрограде ) , в изобилии снабженный разрушительной литературой ; теперь он с большей интенсивностью попытается развернуть работу . Резюмируя все вышеизложенное , прихожу к выводам : а ) виновность хорунжего Бунчука установлена ( гг . офицеры , присутствовавшие при разговоре с ним , могут под присягой подтвердить сообщаемое мною ) ; б ) теперь же необходимо , в целях пресечения его революционной деятельности , арестовать его и предать военно-полевому суду ; в ) срочно надо перетрясти пулеметную команду , изъять особо опасных , а остальных или отправить в тыл , или распылить по полкам . Прошу не забывать о моем искреннем стремлении служить на пользу родине и Монарху . Копию данного письма направляю С.Т.Корп . Есаул Евг.Листницкий . 20 октября 1916 г. участок N 7 '' . Наутро Листницкий отправил с вестовым в штаб дивизии донесение , позавтракал , вышел из землянки . За осклизлой стеной бруствера над болотом качался туман , хлопья его висели , словно пригвожденные к колючкам проволочных заграждений . На дне траншей на полвершка стояла жидкая грязь . Из бойниц выползали коричневые ручейки . Казаки , в мокрых , измазанных шинелях , кипятили на щитах котелки с чаем , курили , сидя на корточках , прислонив к стене винтовки . - Сколько раз говорено , чтобы на щитах не смели разводить огня ! Что вы , сволочи , не понимаете ? - злобно крикнул Листницкий , доходя до первой группы сидевших вокруг дымного огонька казаков . Двое нехотя встали , остальные продолжали сидеть , подобрав полы шинели , покуривая . Смуглый бородатый казак , с серебряной серьгой , болтавшейся в морщеной мочке уха , ответил , подсовывая под котелок пучок мелкого хвороста : - Душой рады бы без щита обойтиться , да как его , ваше благородие , разведешь , огонек-то ? Гля , сколь тут воды ! Чуть не на четверть . - Сейчас же вынь щит ! - Что же нам , значится , голодными сидеть ? ! Та-а-ак ... - хмурясь и глядя в сторону , сказал широколицый рябой казак . - Я тебе поговорю ... Снимай щит ! - Листницкий носком сапога выбросил из-под котелка горевший хворост . Бородатый казак с серьгой , смущенно и озлобленно улыбаясь , выплеснул из котелка горячую воду , шепнул : - Попили чайку , ребяты ... Казаки молча провожали глазами уходившего по линии есаула . Во влажном взгляде бородатого дрожали огненные светлячки . - Обидел , сука ! - Э-э-эх ! .. - протяжно вздохнул один , вскидывая на плечо ремень винтовки . На участке четвертого взвода Листницкого догнал Меркулов . Он подошел , запыхавшись , поскрипывая новенькой кожаной тужуркой , от него резко пахло махорочным перегаром . Отозвав Листницкого в сторону , дыхнул скороговоркой : - Слышал новость ? Бунчук-то этой ночью дезертировал . - Бунчук ? Что-о-о ? - Дезертировал ... Понимаешь ? Игнатьич , начальник пулеметной команды , - ведь он в одной землянке с Бунчуком , - говорит , что он не приходил от нас . Значит , как вышел от нас , так и махнул ... Вот оно что . Листницкий долго протирал пенсне , щурился . - Ты как будто взволнован ? - Меркулов испытующе посмотрел на него . - Я ? Ты что , в уме ? Отчего бы это я был взволнован ? Просто ты огорошил меня неожиданностью . II На другой день утром смущенный вахмистр вошел в землянку Листницкого ; помявшись , сообщил : - Нынче утром казаки , ваше благородие , нашли в окопах вот эти бумажонки . Неловко так-то ... Я вот и пришел доложить вам . А то как бы какого греха не нажить ... - Какие бумажонки ? - приподнимаясь с койки , спросил Листницкий . Вахмистр подал скомканные в кулаке листки . На четвертке дешевой бумаги четко рябили размноженные пишущей машинкой слова . Листницкий прочитал залпом : Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! Товарищи солдаты ! Два года длится проклятая война . Два года вы изнываете в траншеях , защищая чуждые вам интересы . Два года льется кровь рабочих и крестьян всех наций . Сотни тысяч убитых и искалеченных , сотни тысяч сирот и вдов - вот результаты этой бойни . За что вы воюете ? Чьи интересы вы защищаете ? Царское правительство поставило под огонь миллионы солдат , для того чтобы захватить новые земли и угнетать население этих земель так , как угнетаются порабощенные Польша и другие национальности . Мировые промышленники не поделят рынки , где они могли бы сбывать продукцию своих фабрик и заводов ; не поделят барыши - раздел производится вооруженной силой , - и вы , темные люди , в борьбе за их интересы идете на смерть , убиваете таких же тружеников , как и вы сами . Довольно пролито братской крови ! Опомнитесь , трудящиеся ! Враг ваш не австрийский и немецкий солдат , такой же обманутый , как и вы , а собственный царь , собственный промышленник и помещик . Против них поверните ваши винтовки . Братайтесь с немецкими и австрийскими солдатами . Через проволочные заграждения , которыми , как зверей , отделили вас друг от друга , протяните друг другу руки . Вы братья по труду , на руках ваших еще не зажили следы кровавых мозолей труда , делить вам нечего . Долой самодержавие ! Долой империалистическую войну ! Да здравствует нерушимое единство трудящихся всего мира ! Последние строки Листницкий прочитал задыхаясь . `` Вот оно . Начинается ! '' - подумал он , охваченный ненавистью и сдавленной тяжестью надвинувшихся предчувствий . Созвонившись по телефону с командиром полка , Листницкий сообщил о случившемся . - Что прикажете сделать , ваше превосходительство ? - спросил под конец . Сквозь комариное нытье и далекие звонки телефона из трубки сгустками падали слова генерала : - Сейчас же с вахмистром и взводными офицерами произвести обыск . Поголовный , не исключая и самих офицеров . Сегодня запрошу штаб дивизии , когда они думают сменить полк . Потороплю их . Если при обыске что-либо обнаружите - сообщите немедленно . - Я полагаю , что это - работа пулеметчиков . - Да ? Сейчас же прикажу Игнатьичу обыскать своих казаков . Всего доброго . `` Собрав в свою землянку взводных офицеров , Листницкий сообщил им о приказе командира полка . - Что за безобразие ! - возмутился Меркулов . - Что же , мы друг друга будем обыскивать ? - Вас первого , Листницкий ! - крикнул молодой безусый сотник Раздорцев . - Давайте жребий метнем . - По алфавиту . - Господа , шутки в сторону , - строго перебил Листницкий . - Старик наш , конечно , пересолил : офицеры в нашем полку - как жена Цезаря [ Листницкий имеет в виду ставшие поговоркой слова , которыми будто бы ответив Юлий Цезарь на высказанные ему подозрения относительно поведения его жены : '' Жена Цезаря - выше подозрений '' ] . Был один лишь - хорунжий Бунчук , да и тот дезертировал , а вот казаков надо пощупать . Позовите вахмистра . Пришел вахмистр - немолодой уже казак , георгиевский кавалер трех степеней . Покашливая , он оглядел офицеров . - Кто у тебя в сотне из подозрительных ? Кто , думаешь , мог бы разбросать эти воззвания ? - обратился к нему Листницкий . - Нету таких , ваш бла'родие , - уверенно ответил вахмистр . - Однако ведь воззвание на участке нашей сотни ? Кто из чужих был в траншеях ? - Никого чужих не было . Из иных сотен не было . - Пойдемте стричь всех подряд . - Меркулов махнул рукой , направляясь к выходу . Обыск начался . Лица казаков выражали разнородные чувства : одни хмурились , недоумевая , другие испуганно поглядывали на офицеров , рывшихся в скудных казачьих пожитках , третьи посмеивались . Молодцеватый урядник , разведчик , спросил : - Да вы скажите , что ищете ? Ежели покража какая - может , кто у кого видал . Обыск не дал никаких результатов . У одного лишь казака первого взвода нашли в кармане шинели скомканный листок воззвания . - Читал ? - спросил Меркулов , с комическим испугом бросая вынутый листок . - На курево поднял , - не поднимая опущенных глаз , улыбнулся казак . - Ты чему улыбаешься ? - запальчиво крикнул Листницкий , багровея , подступая к казаку ; под пенсне его нервно помигивали короткие золотистые ресницы . Лицо казака сразу стало серьезным , улыбку - как ветер стряхнул . - Помилуйте , ваше благородие ! Да я почти что неграмотный ! Читаю вовсе тупо . А поднял затем , что бумаги на завертку нету , табак есть , а бумажка вышла , вот и поднял . Казак говорил обиженно-громким голосом , в нотках его звучало озлобление . Плюнув , Листницкий отошел . За ним потянулись офицеры . Через день полк сняли с позиции и отвели в тыл верст за десять . Из пулеметной команды двоих арестовали и предали военно-полевому суду , остальных - часть отправили в запасные полки , часть разбросали по полкам 2-й казачьей дивизии . За несколько дней отдыха полк привел себя в относительный порядок . Казаки вымылись , вычистились , побрились тщательно - не так , как в окопах , где зачастую освобождались от растительности на щеках простым , но болезненным способом : волосы поджигались спичкой , и едва лишь огонь , слизывая щетину , добирался до кожи , - по щеке проводили заранее смоченным полотенцем . Способ этот именовался `` свинячим '' . - Тебя по-свинячьи обрить али как ? - спрашивал какой-нибудь взводный парикмахер у клиента . Полк отдыхал . Казаки наружно стали щеголеватей , веселей , но Листницкий , да и все офицеры знали , что веселость эта - как погожий день в ноябре : нынче есть , а завтра нет . Стоило заикнуться о выступлении на позиции , как сразу менялось выражение лиц и под опущенными веками растекались недовольство , угрюмая неприязнь . Чувствовалась смертельная усталость , надорванность , и усталость-то эта рождала моральную неустойчивость . Листницкий великолепно знал , как страшен бывает человек , когда в таком состоянии рвется к какой-либо цели . В 1915 году на его глазах рота солдат пять раз ходила в атаку , неся небывалый урон и получая повторные приказы : `` Атаку возобновить '' . Остатки роты самовольно снялись со своего участка и пошли в тыл . Листницкий с сотней получил приказ задержать их , и , когда он , рассыпав сотню цепью , попытался прекратить движение , в них начали стрелять . От роты осталось не больше шестидесяти человек , и он видел , с какой безумно-отчаянной храбростью защищались эти люди от казаков , никли под сабельными ударами , умирали , а лезли напролом , на гибель , уничтожение , решив , что все равно , где принимать смерть . Грозным напоминанием вставал в памяти этот случай , и Листницкий с волнением и по-новому всматривался в лица казаков , думал : `` Неужели и эти когда-нибудь вот так же повернут и пойдут , и ничто , кроме смерти , не в силах будет их удержать ? '' И , сталкиваясь с усталыми , озлобленными взглядами , честно решал : `` Пойдут ! '' Коренным образом изменились казаки по сравнению с прошлыми годами . Даже песни - и те были новые , рожденные войной , окрашенные черной безотрадностью . Вечерами , проходя мимо просторного заводского сарая , где селилась сотня , Листницкий чаще всего слышал одну песню , тоскливую , несказанно грустную . Пели ее всегда в три-четыре голоса . Над густыми басами , взлетывая , трепетал редкой чистоты и силы тенор подголоска : Ой , да разродимая моя сторонка , Не увижу больше я тебя . Не увижу , голос не услышу На утренней зорьке в саду соловья . А ты , разродимая моя мамаша , Не печалься дюже обо мне . Ведь не все же , моя дорогая , Умирают на войне . Листницкий , останавливаясь , прислушивался и чувствовал , что и его властно трогает бесхитростная грусть песни . Какая-то тугая струна натягивалась в учащающем удары сердце , низкий тембр подголоска дергал эту струну , заставлял ее больно дрожать . Листницкий стоял где-нибудь неподалеку от сарая , вглядывался в осеннюю хмарь вечера и ощущал , что глаза его увлажняются слезой , остро и сладко режет веки : Еду , еду по чистому полю , Сердце чувствует во мне , Ой , да сердце чует , оно предвещает - Не вернуться молодцу домой . Басы еще не обрывали последних слов , и подголосок уже взметывался над ними , и звуки , трепеща , как крылья белогрудого стрепета в полете , торопясь , звали за собой , рассказывали : Просвистела пуля свинцовая , Поразила грудь она мою . Я упал коню своему на шею , Ему гриву черну кровью обливал ... За время стоянки на отдыхе единственный раз услышал Листницкий подмывающие , бодрящие слова старинной казачьей песни . Совершая обычную вечернюю прогулку , он шел мимо сарая . До него донеслись полухмельные голоса и хохот . Листницкий догадался , что каптенармус , ездивший в местечко Незвиску за продуктами , привез оттуда самогонки и угостил казаков . Подвыпившие житной водки казаки о чем-то спорили , смеялись . Возвращаясь с прогулки , Листницкий еще издали услышал мощные раскаты песни и дикий , пронзительный , но складный присвист : На войне кто не бывал , Тот и страху не видал . День мы мокнем , ночь дрожим , Всею ноченьку не спим . `` Фи-ю-ю-ю-ю-ю-ю ! Фи-ю-ю-ю-ю-ю-ю ! Фю-ю-ю ! '' - сплошной вибрирушей струей тек , спирально вился высвист , и , покрывая его , гремело , самое малое , голосов тридцать : В чистом поле страх и горе Каждый день , каждый час . Какой-то озорник , видно из молодых , оглушительно и коротко высвистывая , бил по деревянному настилу пола вприсядку . Четко раздавались удары каблуков , заглушаемые песней : Море Черное шумит , В кораблях огонь горит . Огонь тушим , Турок душим , Слава донским казакам ! Листницкий шел , непроизвольно улыбаясь , норовя шагать в такт голосам . `` Быть может , в пехотных частях не так резко ощущается эта тяга домой , - думал он . Но рассудок подсовывал холодные возражения : - А в пехоте разве иные люди