Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 29 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***- к сотенному . - Во ! Дельно ! - одобрил Чубатый . Он засуетился , отвинчивая штык , говорил : - Мы будем гнать щи , а ты , Гришка , должен следом идтить . Сотенному отрапортуешь . На штыке Чубатый и Мишка Кошевой несли полный котелок щей , шашки держали наголо . Позади сопровождал их Григорий , а за ним сплошной серо-зеленой волной двигались по зигзагам траншей выбежавшие из землянок казаки . - Что такое ? - Тревога ? - Может , насчет мира что ? - Какой там ... мира тебе захотелось , а сухаря не хочешь ? - Щи червивые арестовали ! У офицерской землянки Чубатый с Кошевым остановились . Григорий , пригибаясь , придерживая левой рукой фуражку , шагнул в `` лисью нору '' . - Не напирай ! - зло оскалился Чубатый , оглядываясь на толкнувшего его казака . Сотенный командир вышел , застегивая шинель , недоумевающе и чуть встревоженно оглядываясь на Григория , выходившего из землянки последним . - В чем дело , братцы ? - Командир заскользил глазами по головам казаков . Григорий зашел ему наперед , ответил в общей тишине : - Арестованного пригнали . - Какого арестованного ? - А вот ... - Григорий указал на котелок щей , стоявших у ног Чубатого . - Вот арестованный ... Понюхайте , чем ваших казаков кормят . У него неровным треугольником изломалась бровь и , мелко подрожав , выпрямилась . Сотенный пытливо следил за выражением Григорьева лица ; хмурясь , перевел взгляд на котелок . - Падлом зачали кормить ! - запальчиво крикнул Мишка Кошевой . - Каптера сменить ! - Гадюка ! .. - Зажрался , дьявол ! - Он из бычиных почек щи лопает ... - А тут с червями ! - подхватили ближние . Сотенный , выждав , пока улегся гул голосов , сказал резко : - Ти-ш-ше ! Молчать теперь ! Все сказано . Каптенармуса сегодня же сменяю . Назначу комиссию для того , чтобы обследовать его действия . Если недоброкачественное мясо ... - К суду его ! - громыхнуло сзади . Голос сотенного захлестнуло новым валом вскриков . Каптенармуса сменять пришлось в дороге . Через несколько часов после того , как взбунтовавшиеся казаки арестовали и пригнали к сотенному щи , штаб 12-го полка получил приказ сняться с позиций и по приложенному к приказу маршруту походным порядком двигаться в Румынию . Ночью казаков сменили сибирские стрелки . В местечке Рынвичи полк разобрал лошадей и наутро форсированным маршем пошел в Румынию . На помощь румынам , терпевшим поражение за поражением , перебрасывались крупные войсковые соединения . Это видно было уже по одному тому , что в первый же день похода квартирьеры , высланные перед вечером в деревню , где по маршрутному расписанию была указана ночевка , вернулись ни с чем : деревня была до отказа забита пехотой и артиллерией , тоже передвигавшейся к румынской границе . Полк вынужден был сделать лишние восемь верст , чтобы обеспечиться квартирами . Шли семнадцать дней . Лошади отощали от бескормицы . В разоренной войной прифронтовой полосе не было кормов ; жители или бежали внутрь России , или скрывались в лесах ; раскрытые халупы пасмурно чернели нагими стенами , редко на обезлюдевшей улице встречали казаки хмурого напуганного жителя , да и тот , завидя вооруженных , спешил скрыться . Казаки , разбитые непрестанным походом , назябшиеся и злые за себя , за лошадей , за все , что приходилось терпеть , раскрывали соломенные крыши построек ; в деревнях , уцелевших от разгрома , не стеснялись воровать скудный кормишко , и никакими угрозами со стороны командного состава нельзя было удержать их от произвола и воровства . Уже неподалеку от румынской территории , в какой-то зажиточной деревушке , Чубатый ухитрился выкрасть из амбара с меру ячменя . Хозяин поймал его с поличным , но Чубатый избил смирного , престарелого бессарабца , а ячмень унес-таки коню . Взводный офицер застал его у коновязи . Чубатый навесил торбу коню , ходил , оглаживая дрожащими руками его запавшие мослаковатые бока , как человеку , засматривал ему в глаза . - Урюпин ! Отдай ячмень , сукин сын ! Тебя же , мерзавца , расстреляют за это ! .. Чубатый глянул на офицера задымленным косым взглядом и , хлопнув под ноги фуражку , в первый раз за свою бытность в полку разразился истошным криком : - Судите ! Расстреляйте ! Убей меня тут , а ячмень не отдам ! .. Что , мой конь с голоду должен сдыхать ? А ? Не дам ячмень ! Зерна одного не дам ! Он хватался то за голову , то за гриву жадно жевавшего коня , то за шашку ... Офицер постоял молча , поглядел на чудовищно оголенные конские кострецы и , кивнув головой , сказал : - Что ж ты горячему-то даешь зерно ? В голосе его явственно сквозило смущение . - Не , он остыл уж , - почти шепотом ответил Чубатый , собирая на ладонь упавшие из торбы зерна и вновь ссыпая их туда же . В первых числах ноября полк был уже на позициях . Над Трансильванскими горами вились ветры , в ущельях бугрился морозный туман , крепко пахли сосновые леса , опаленные заморозками , и на первом чистом снегу в горах чаще попадались на глаза людям следы зверей : волки , лоси , дикие козы , вспугнутые войной , покинувшие дикие урочища , уходили в глубь страны . 7 ноября 42-й полк штурмовал высоту `` 320 '' . Накануне окопы занимали австрийцы , а в день штурма утром сменили их саксонцы , только что переброшенные с французского фронта . Казаки в пешем строю шли по каменистым , слегка запорошенным снегом склонам . Из-под ног осыпалась мерзлая крошка камня , курилась мелкая снежная пыль . Григорий шел рядом с Чубатым и виновато , небывало застенчиво улыбаясь , говорил ему : - Я чтой-то ноне робею ... Будто в первый раз иду наступать . - Да ну ? .. - дивился Чубатый . Он нес свою отерханную винтовку , держа ее за ремень ; обсасывал с усов ледяные сосульки . Казаки двигались в гору неровными цепями , шли без выстрела . Гребни вражеских окопов угрожающе молчали . Там , за увалом , у немцев , лейтенант-саксонец , с красным от ветра лицом и облупившимся носом , откидываясь всем корпусом назад , улыбаясь , кричал задорно солдатам : - Kameraden ! Wir haben die Blaumantel oft genug gedroschen ! Da wollen wir 's auch diesen einpfeffern , was es heipt mit uns'n Huhnchen zu rupfen ! Ausharren ! Schiept noch nicht . [ Друзья ! Мы били не раз синешинельников ! Давайте же покажем и этим , что значит иметь дело с нами . Больше выдержки . Не стреляйте пока ( нем . ) ] Шли в штурм казачьи сотни . Сыпалась из-под ног рыхлая каменистая порода . Подтыкая концы порыжелого башлыка , Григорий нервно улыбался . Впавшие щеки его , усеянные черным жнивьем давно не бритой бороды , и вислый нос отливали желтой синевой , из-под заиневших бровей тускло , как осколки антрацита , светили глаза . Обычное спокойствие покинуло его . Ломая в себе внезапно вернувшееся проклятое чувство боязни , он говорил Чубатому , щуря неверный взгляд на седой , притрушенный снежком гребень окопов : - Молчат . Подпущают поближе . А я боюсь , и не совестно мне ... Что ежли зараз повернуться и - назад ? - Чего ты галдишь ноне ? - раздраженно допытывался Чубатый . - Тут , милый , как в картежной игре : не веришь себе - голову снимут . Ты из лица пожелтел , Гришка ... Ты либо хворый , либо ... кокнут нынче тебя . Гля-ка ! Видал ? Над окопами на секунду встал во весь рост и вновь упал немец в короткой шинели и острошипой каске . Левее Григория красивый светло-русый казак Еланской станицы на ходу то снимал с правой руки перчатку , то надевал опять . Он повторял это движение беспрерывно , торопливо шагая , трудно сгибая ноги в коленях и преувеличенно громко покашливая . `` Будто один ночью идет ... насильно кашляет , - веселит себя '' , - подумал про него Григорий . За этим казаком виднелась веснушчатая щека урядника Максаева , дальше шагал Емельян Грошев , твердо выставив винтовку с завернутым на сторону жалом штыка . Григорий вспомнил , что Емельян несколько дней назад на походе украл у румына мешок кукурузы , взломав вот этим штыком замок у чулана . Почти рядом с Максаевым шел Кошевой Мишка . Он жадно курил , часто сморкался , вытирая пальцы о наружную сторону левой полы шинели . - Пить хочу , - говорил Максаев . - Мне , Емельян , сапоги тесные . Нету через них ходу , - жаловался Мишка Кошевой . Грошев прервал его озлобленно : - Не об сапогах тут речь ! Держись , зараз из пулемета немец полосканет . После первого же залпа , сбитый с ног пулей , Григорий , охнув , упал . Он хотел было перевязать раненую руку , потянулся к подсумку , где лежал бинт , но ощущение горячей крови , шибко плескавшей от локтя внутри рукава , обессилило его . Он лег плашмя и , пряча за камень затяжелевшую голову , лизнул разом пересохшим языком пушистый завиток снега . Он жадно хватал дрожащими губами рассыпчатую снежную пыль , с небывалым страхом и дрожью вслушиваясь в сухое и резкое пощелкивание пуль и во всеобъемлющий грохот выстрелов . Приподняв голову , увидел , как казаки его сотни бежали под гору , скользя , падая , бесцельно стреляя назад и вверх . Ничем не объяснимый и не оправдываемый страх поставил его на ноги и также заставил бежать вниз , туда , к острозубчатой прошве соснового леса , откуда полк развивал наступление . Григорий опередил Грошева Емельяна , увлекавшего за собой раненого взводного офицера . Грошев бегом сводил того по крутому склону ; сотник пьяно путал ногами и , редко припадая к плечу Грошева , блевал черными сгустками крови . Сотни лавиной катились к лесу . На серых скатах остались серые комочки убитых ; раненые , которых не успели захватить , сползали сами . Вслед резали их пулеметы . У-у-у-ка-ка-ка-ка ! - рвался хлопьями сплошной поток выстрелов . Григорий , опираясь на руку Мишки Кошевого , входил в лес . На пологой площадке у леса рикошетили пули . На левом фланге у немцев дробно стукотел пулемет . Казалось , будто по первому ломкому льду скачет , вызванивая , камень , пущенный сильной рукой . У-у-у-у-ка-ка-ка-ка-ка ! .. - Насыпали нам ! - словно радуясь , выкрикнул Чубатый . Прислоняясь к рыжему стволу сосны , он лениво постреливал по перебегавшим над окопами немцам . - Дураков учить надо ! Учить ! - вырывая у Григория руку , задыхаясь , закричал Кошевой . - Сука народ ! Хуже ! Кровью весь изойдет , тогда поймет , за что его по голове гвоздют ! - Ты к чему это ? - Чубатый сощурился . - Умный сам поймет , а дураку ... дураку что ? Ему силком не вдолбишь . - Ты об присяге помнишь ? Ты присягал аль нет ? - привязывался Чубатый . Кошевой , не отвечая , припал на колени , трясущимися руками сгребал с земли снег , глотал его с жадностью , мелко дрожа , кашляя . V Сбочь хутора Татарского , по небу , изморщенному седой облачной рябью , колесило осеннее солнце . Там , вверху , тихий ветерок лишь слегка подталкивал тучи , сплавляя их на запад , а над хутором , над темно-зеленой равниной Дона , над голыми лесами бил он мощными струями , гнул вершины верб и тополей , взрыхлял Дон , гнал по улицам табуны рыжих листьев . На Христонином гумне взлохматился плохо свершенный скирд пшеничной соломы , ветер , вгрызаясь , подрыл ему вершину , свалил тонкую жердь и вдруг , подхватив золотое беремя соломы , как на навильнике , понес его над базом , завертел над улицей и , щедро посыпав пустую дорогу , кинул ощетиненный ворох на крышу куреня Степана Астахова . Христонина жена , простоволосая , выскочила на баз , зажимая коленками юбку , поглядела , как ветер хозяйничает на гумне , и опять ушла в сенцы . Третий год войны заметно сказывался на хозяйстве хутора . Те дворы , где не осталось казаков , щерились раскрытыми сараями , обветшалыми базами , постепенное разрушение оставляло на них свои неприглядные следы . Христонина жена хозяйствовала с девятилетним сынишкой ; Аникушкина баба совсем не хозяйствовала , а по жалмерскому своему положению усиленно ухаживала за собой ; румянилась , наводила красоту и за недостатком взрослых казаков принимала ребятишек лет по четырнадцати и больше , о чем красноречиво свидетельствовали дощатые ворота , в свое время обильно измазанные дегтем и досель хранившие бурые обличающие следы . Курень Степана Астахова пустовал , окна перед уходом забил хозяин досками , крыша местами ввалилась , поросла лопушатником , на дверях ржавел замок , а в раскрытые ворота база , непролазно заросшего бурьяном и лебедой , заходила в любое время поблудная скотина , ища приюта от жары или непогоды . У Томилина Ивана падала на улицу стена хаты , держала ее врытая в землю рогатая подпорка , видно , мстила лихому артиллеристу судьба за те немецкие и русские домики , которые разрушил он , будучи наводчиком . И так по всем улицам и переулкам хутора . В нижнем конце лишь у Пантелея Прокофьевича по-настоящему выглядел баз : все исправно , целостно . Но и то не во всем . На крыше амбара попадали от ветхости жестяные петухи , скособочился амбар , некоторую бесхозяйственность мог приметить опытный глаз . Не до всего доходили руки старика , посев уменьшился , а про остальное уж и говорить нечего ; лишь семья мелеховская не уменьшилась числом : на замену Петру и Григорию , таскавшимся по фронтам , в начале осени прошлого года родила Наталья двойню . Ухитрилась угодить свекрам , родив мальчика и девочку . Беременность Наталья переносила болезненно , иногда целыми днями нельзя было ходить из-за мучительных болей в ногах , двигалась , приволакивая ногу , морщась , но боль терпела стойко , - на смуглом , похудевшем и счастливом лице никогда она не отражалась . В минуты , когда особенно сводило ноги , на висках бисером проступал пот ; лишь по этому догадывалась Ильинична ; качая головой , ругалась : - Ляжь ты , окаян-на-я ! Что ты себя мордуешь ? В ясный сентябрьский день Наталья , почувствовав приближение родов , вышла на улицу . - Ты куда это ? - спросила свекровь . - В займище . Проведаю коров . Наталья торопливо вышла на хутор , оглядываясь , стоная , придерживая руками низ живота , забралась в густую заросль дикого терна и легла . Уже стемнело , когда она задами пробралась домой . В холщовой завеске принесла двойнят . - Милушка моя ! Проклятая ! Что ж ты это ? .. Где ж ты была ? - заголосила Ильинична . - Я от стыда ушла ... Батю не смела ... Я чистая , маманя , и их искупала ... Возьмите ... - бледнея , оправдывалась Наталья . Дуняшка кинулась за бабкой-повитухой . Дарья суетилась , застилая решето , а Ильинична , смеясь и плача , выкрикивала : - Дашка ! Брось ты решето ! Котята они , что ли , что ты их в решето ? .. Господи , да двое их ! Ой господи , парнишка один ! .. Натальюшка ! .. Да постелите ей ! .. Пантелей Прокофьевич , услышав на базу о том , что сноха разрешилась двойней , вначале руками развел , потом обрадованно , потурсучив бороду , заплакал и ни с того ни с сего накричал на подоспевшую бабку-повитуху : - Брешешь , канунница ! - Он тряс перед носом старухи когтистым пальцем . - Брешешь ! Ишо не зараз переведется мелеховская порода ! Казака с девкой подарила сноха . Вот сноха - так сноха ! Господи , бож-же мой ! За такую-то милость чем я ей , душеньке , отхвитаю ? Урожайный был тот год : корова отелила двойню , к Михайлову дню овцы окотили по двойне , козы ... Пантелей Прокофьевич , дивясь такому случаю , сам с собой рассуждал : `` Счастливый ноне год , накладистый ! Кругом двоится . Теперича приплоду у нас ... ого-го ! '' Наталья кормила детей грудью до года . В сентябре отняла их , но не оправилась до глубокой осени ; на похудевшем лице молочно блестели зубы да теплым , парным блеском светились , от худобы казавшиеся чрезмерно большими , глаза . Всю жизнь вбивала в детей , стала неряшливей к себе , все время , свободное от работы по домашности , тратила на них : мыла , стирала , вязала , штопала и часто , примостившись боком к кровати , свесив ногу , брала из люльки двойнят и , движением плеч высвобождая из просторной рубахи туго налитые , большие бело-желтые , как дыни , груди , кормила сразу двоих . - Они тебя и так вытянули всю . Часто дюже кормишь ! - И Ильинична шлепала полные , в складках , ножонки внучат . - Корми ! Не жалей молока ! Тебе его не на каймак сбирать , - с ревнивой грубоватостью вступался Пантелей Прокофьевич . В эти годы шла жизнь на сбыв - как полная вода в Дону . Скучные , томились дни и , чередуясь , проходили неприметно , в постоянной толчее , в работе , в нуждишках , в малых радостях и большой неусыпной тревоге за тех , кто был на войне . От Петра и Григория приходили из действующей армии редкие письма в конвертах , измусоленных и запятнанных почтовыми штемпелями . Последнее письмо Григория побывало в чьих-то руках : половина письма была аккуратно затушевана фиолетовыми чернилами , а на полях серой бумаги стоял непонятный чернильный значок . Петро писал чаще Григория и в письмах , адресованных Дарье , грозил ей и просил бросать баловство , - видно , слухи о вольном житье жены доходили и до него . Григорий вместе с письмами пересылал домой деньги - жалованье и `` крестовые '' , сулил в отпуск прийти , но что-то не шел . Дороги братьев растекались врозь : гнула Григория война , высасывала с лица румянец , красила его желчью , не чаял конца войны дождаться , а Петро быстро и гладко шел в гору , получил под осень шестнадцатого года вахмистра , заработал , подлизываясь к командиру сотни , два креста и уже поговаривал в письмах о том , что бьется над тем , чтобы послали его подучиться в офицерскую школу . Летом с Аникушкой , приходившим в отпуск , прислал домой немецкую каску , шинель и свою фотографическую карточку . С серого куска картона самодовольно глядело постаревшее лицо его , торчмя стояли закрученные белесые усы , под курносым носом знакомой улыбкой щерились твердые губы . Сама жизнь улыбалась Петру , а война радовала , потому что открывала перспективы необыкновенные : ему ли , простому казаку , с мальства крутившему хвосты быкам , было думать об офицерстве и иной сладкой жизни ... С одного лишь края являла Петрова жизнь неприглядную щербатину : ходили по хутору дурные про жену слухи . Степан Астахов был в отпуске осенью этого года и , вернувшись в полк , бахвалился перед всей сотней о том , что славно пожил он с Петровой жалмеркой . Не верил Петро , слушая рассказы товарищей ; темнея лицом , улыбался , говорил : - Брешет Степка ! Это он за Гришку мне солит . Но однажды , случайно ли или нарочно , выходя из окопной землянки , обронил Степан вышитую утирку ; следом за ним шел Петро , поднял кружевную , искусно расшитую утирку и узнал в ней рукоделье жены . Вновь в калмыцкий узелок завязалась злоба меж Петром и Степаном . Случай стерег Петро , смерть стерегла Степана - лежать бы ему на берегу Западной Двины с Петровой отметиной на черепе . Но вскоре так случилось , что пошел Степан охотником снимать немецкую заставу и не вернулся . Рассказывали казаки , ходившие с ним , будто услыхал немецкий часовой , что режут они проволочные заграждения , кинул гранату ; успели казаки прорваться к нему , кулаком сшиб с ног Степан немца-часового , а подчасок выстрелил , и упал Степан . Казаки закололи подчаска , обеспамятевшего немца , сбитого Степановой кулачной свинчаткой , уволокли , а Степана подняли было , хотели унести , но тяжел оказался казак - пришлось бросить . Просил раненый Степан : `` Братцы ! Не дайте пропасть ! Братцы ! Что ж вы меня бросаете ? .. '' Но брызнула тут по проволоке пулеметная струя , и уползли казаки . `` Станишники ! Братцы ! '' - кричал вслед Степан , да где уж там - своя рубашка , а не чужая к телу липнет . После того как услышал Петро про Степана , полегчало , словно ссадную болячку сурчиным жиром смазали , но все же решил : `` Пойду в отпуск - кровь из Дашки выну ! Я не Степан , так не спущу ... '' - подумал было убить ее , но сейчас же отверг эту мысль : `` Убей гадюку , а через нее вся жизнь спортится . В тюрьме сгниешь , все труды пропадут , всего лишишься ... '' Просто решил избить , но так , чтобы на всю жизнь отбило у бабы охоту хвост трепать : `` Глаз выбью ей , змее , - черт на нее тогда позавидует '' . Так придумал Петро , отсиживаясь в окопах , неподалеку от крутоглинистого берега Западной Двины . Мяла деревья и травы осень , жгли их утренники , холодела земля , чернели , удлиняясь , осенние ночи . В окопах отбывали казаки наряды , стреляли по неприятелю , ругались с вахмистрами за теплое обмундирование , впроголодь ели , но не выходила ни у кого из головы далекая от неласковой польской земли Донщина . А Дарья Мелехова в эту осень наверстывала за всю голодную безмужнюю жизнь . На первый день покрова Пантелей Прокофьевич проснулся , как и всегда , раньше всех ; вышел на баз и за голову ухватился : ворота , снятые с петель чьими-то озорными руками и отнесенные на середину улицы , лежали поперек дороги . Это был позор . Ворота старик сейчас же водворил на место , а после завтрака позвал Дарью в летнюю стряпку . О чем он с ней говорил - неизвестно , но Дуняшка видела , как спустя несколько минут Дарья выскочила из стряпки со сбитым на плечи платком , растрепанная и в слезах . Проходя мимо Дуняшки , она ежила плечи , крутые черные дуги бровей дрожали на ее заплаканном и злом лице . - Подожди , проклятый ! .. Я тебе припомню ! - цедила она сквозь вспухшие губы . Кофточка на спине ее была разорвана , виднелся на белом теле багрово-синий свежий подтек . Дарья , вильнув подолом , взбежала на крыльцо куреня , скрылась в сенях , а из стряпки прохромал Пантелей Прокофьевич , злой как черт . Он на ходу складывал вчетверо новые ременные вожжи . Дуняшка услышала сиповатый отцов голос : - ... Тебе , сучке , не так надо бы ввалить ! .. Потаскуха ! .. Порядок в курене был водворен . Несколько дней Дарья ходила тише воды ниже травы , по вечерам раньше всех ложилась спать , на сочувственные взгляды Натальи холодно улыбалась , вздергивая плечом и бровью : `` Ничего , дескать , посмотрим '' , - а на четвертый день и произошел этот случай , о котором знали лишь Дарья да Пантелей Прокофьевич . Дарья после торжествующе посмеивалась , а старик целую неделю ходил смущенный , растерянный , будто нашкодивший кот ; старухе он не сказал о случившемся , и даже на исповеди утаил от отца Виссариона и случай этот , и греховные свои мысли после него . Дело было так . Вскоре после покрова Пантелей Прокофьевич , уверовавший в окончательное исправление Дарьи , говорил Ильиничне : - Ты Дашку не милуй ! Нехай побольше работы несет . За делами некогда будет блудить-то , а то она - гладкая кобыла ... У ней только что на уме - игрища да улица . С этой целью он заставил Дарью вычистить гумно , прибрать на заднем базу старые дрова , вместе с ней чистил мякинник . Уже перед вечером надумал перенести веялку из сарая в мякинник , позвал сноху : - Дарья ? - Чего , батя ? - откликнулась та из мякинника . - Иди , веялку перенесем . Оправляя платок , отряхиваясь от мякинной трухи , насыпавшейся за воротник кофты , Дарья вышла из дверей мякинника и через гуменные воротца пошла к сараю . Пантелей Прокофьевич , одетый в ватную расхожую куртку и рваные шаровары , хромал впереди нее . На базу было пусто . Дуняшка с матерью пряли осенней чески шерсть , Наталья ставила тесто . За хутором рдяно догорала заря , звонили к вечерне . В прозрачном небе , в зените стояло малиновое недвижное облачко , за Доном на голых ветках седоватых тополей черными горелыми хлопьями висели грачи . В ломкой пустозвучной тишине вечера был четок и выверенно-строг каждый звук . Со скотиньего база тек тонкий запах парного навоза и сена . Пантелей Прокофьевич , покряхтывая , внес с Дарьей в мякинник вылинявшую рыже-красную веялку , установил ее в углу , сдвинул граблями ссыпавшуюся из вороха мякину и собрался выходить . - Батя ! - низким , пришептывающим голосом окликнула его Дарья . Он шагнул за веялку ; ничего не подозревая , спросил : - Чего тут ? Дарья в распахнутой кофте стояла лицом к нему ; закинув за голову руки , поправляла волосы . На нее из щели в стене мякинника падал кровяной закатный луч . - Тут вот , батя , что-то ... Подойди-ка , глянь , - говорила она , перегибаясь набок и воровски , из-за плеча свекра , поглядывая на распахнутую дверь . Старик подошел к ней вплотную . Дарья вдруг вскинула руки и , охватив шею свекра , скрестив пальцы , пятилась , увлекая его за собой , шепча : - Вот тут , батя ... Тут ... мягко ... - Ты чегой-то ? - испуганно спрашивал Пантелей Прокофьевич . Вертя головой , он попытался освободить шею от Дарьиных рук , но она притягивала его голову к своему лицу все сильнее , дышала в бороду ему горячим ртом , смеясь , что-то шепча . - Пусти , стерва ! - Старик рванулся и вплотную ощутил тугой живот снохи . Она , прижавшись к нему , упала на спину , повалила его на себя . - Черт ! Сдурела ! .. Пусти ! - Не хочешь ? - задыхаясь , спросила Дарья и , разжав руки , толкнула свекра в грудь . - Не хочешь ? .. Аль , может , не могешь ? .. Так ты меня не суди ! .. Так-то ! Вскочив на ноги , она торопливо оправила юбку , обмела со спины мякинные ости и в упор выкрикнула ошалевшему Пантелею Прокофьевичу : - Ты за что меня надысь побил ? Что ж , аль я старуха ? Ты-то молодой не таковский был ? Мужа - его вот год нету ! .. А мне , что ж , с кобелем , что ли ? Шиш тебе , хромой ! Вот на , выкуси ! Дарья сделала непристойное движение и , играя бровями , пошла к дверям . У дверей она еще раз внимательно оглядела себя , стряхнула с кофты и платка пыль , сказала , не глядя на свекра : - Мне без этого нельзя ... Мне казак нужен , а не хочешь - я найду себе , а ты помалкивай ! Она виляющей быстрой походкой дошла до гуменных ворот , скрылась , не оглянувшись , а Пантелей Прокофьевич все стоял у рыжего бока веялки , жевал бороду и недоуменно и виновато оглядывал мякинник и концы своих латаных чириков . `` Неужели на ее стороне правда ? Может , мне надо бы было с нею грех принять ? '' - оглушенный происшедшим , растерянно думал он в этот миг . VI В ноябре в обним жали морозы . Ранний перепадал снежок . На колене против верхнего конца хутора Татарского стал Дон . По хрупкому сизому льду перебирались редкие пешеходы на ту сторону , а ниже одни лишь окраинцы подернулись пузырчатым ледком , на середине бугрилось стремя , смыкались и трясли седыми вихрами зеленые валы . На яме , против Черного яра , в дрямах [ дрям - хворост , валежник ] , на одиннадцатисаженной глубине давно уже стали на зимовку сомы , в головах у них - одетые слизью сазаны , одна быль моталась по Дону да на перемыках шарахался судак , гоняясь за калинкой . На хрящу легла стерлядь . Ждали рыбаки морозов поядреней , покрепче , - чтобы по первому льду пошарить цапками , полапать красную рыбу . В ноябре получили Мелеховы письмо от Григория . Писал из Кувински , из Румынии , о том , что ранен был в первом же бою , пуля раздробила ему кость левой руки , поэтому отправляют его на излечение в свой округ , в станицу Каменскую . Следом за письмом проведала мелеховский курень другая беда ; года полтора назад подошла Пантелею Прокофьевичу нужда в деньгах , взял у Мохова Сергея Платоновича сто рублей серебром под запродажное письмо . Летом в этом году вызвали старика в магазин , и Атепин-Цаца , ущемив нос в золотое пенсне , глядя поверх стекол на мелеховскую бороду , заявил : - Цто же ты , Пантелей Прокофьиц , будешь платить или как ? Оглядел Пантелей Прокофьевич пустующие полки и глянцевитый от старости прилавок , помялся : - Погоди , Емельян Констентиныч , обернусь трошки - заплачу . На том кончился разговор . Обернуться старику не пришлось - урожай не указал , а из гулевой скотины нечего было продавать . И вот тебе , как снег на темя , - приехал судебный пристав , прислал за неплательщиком - и в два оборота : - Вынь да положь сто целковых . На въезжей , в комнате пристава , на столе длинная бумага , на ней читай - не перечь : ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ЛИСТ По Указу ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА 1916 года октября дня , я. Донецкого округа Мировой судья 7-го участка , слушал