Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 17 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***- Скажи на милость , что начальство думает ? У меня ить более ста десятин посеву . - Тимошка ! Перекажи нашим , мол , завтра вернемся . - Никак , афишку читают ? Айда туда . Площадь гомонила допоздна . Через четыре дня красные составы увозили казаков с полками и батареями к русско-австрийской границе . Война ... В приклетях у кормушек - конский сап и смачный запах навоза . В вагонах - те же разговоры , песни , чаще всего : Всколыхнулся , взволновался Православный тихий Дон . И послушно отозвался На призыв монарха он . На станциях - любопытствующе-благоговейные взгляды , щупающие казачий лампас на шароварах ; лица , еще не смывшие рабочего густого загара . Война ! .. Газеты , захлебывающиеся воем ... На станциях казачьим эшелонам женщины махали платочками , улыбались , бросали папиросы и сладости . Лишь под Воронежем в вагон , где парился с остальными тридцатью казаками Петро Мелехов , заглянул пьяненький старичок железнодорожник , спросил , поводя тоненьким носиком : - Едете ? - Садись с нами , дед , - за всех ответил один . - Милая ты моя ... говядинка ! - И долго укоризненно качал головой . V В последних числах июня полк выступил на маневры . По распоряжению штаба дивизии полк походным порядком прошел до города Ровно . В окрестностях его развертывались две пехотные дивизии и части конной . Четвертая сотня стала постоем в деревне Владиславке . Недели через две , когда сотня , измученная длительным маневрированием , расположилась в местечке Заборонь , из штаба полка прискакал сотенный командир , подъесаул Полковников . Григорий с казаками своего взвода отлеживался в палатке . Он видел , как по узкому руслу улицы на взмыленном коне проскакал подъесаул . Во дворе зашевелились казаки . - Либо опять выступать ? - высказал предположение Прохор Зыков и выжидающе прислушался . Взводный урядник воткнул в подкладку фуражки иглу ( он зашивал прохудившиеся шаровары ) . - Не иначе , выступать . - Не дадут и отдохнуть , черти ! - Вахмистр гутарил , что бригадный командир наедет . `` Та-та-та - три-три-та-ти-та ! .. '' - кинул трубач тревогу . Казаки повскакали . - Куда кисет запропастил ? - заметался Прохор . - Се-е-длать ! - Пропади он , твой кисет ! - на бегу крикнул Григорий . Во двор вбежал вахмистр . Придерживая рукой шашку , затрусил к коновязям . Лошадей оседлали в положенный по уставу срок . Григорий рвал приколы палатки ; ему успел шепнуть урядник : - Война , парень ! - Брешешь ? - И во тебе бог , вахмистр сообчил ! Сорвали палатки . На улице строилась сотня . Командир сотни на разгоряченном коне вертелся перед строем . - Взводными колоннами ! .. - повис над рядами его зычный голос . Зацокотали копыта лошадей . Сотня на рысях вышла из местечка на тракт . От деревни Кустень переменным аллюром шли к полустанку первая и пятая сотни . День спустя полк выгрузился на станции Вербы в тридцати пяти верста-х от границы . За станционными березками занималась заря . Погожее обещалось быть утро . На путях погромыхивал паровоз . Блестели отлакированные росой рельсы . По подмостям , храпя , сходили из вагонов лошади . За водокачкой - перекличка голосов , басовитая команда . Казаки четвертой сотни в поводу выводили лошадей за переезд . В сиреневой рыхлой темноте вязкие плавали голоса . Мутно синели лица , контуры лошадей рассасывались в невиди . - Какая сотня ? - А ты чей такой приблудился ? - Я тебе дам , подлец ! Как с офицером раз-го-вари-вашь ? - Виноват , ваше благородие ! .. Обознался . - Проезжай , проезжай ! - Чего разлопоушился-то ? Паровоз вон идет , двигай . - Вахмистр , где у тебя третий взвод ? - Со-оотня-а , подтянись ! А в колонне тихо , вполголоса : - Подтянулись , едрена-матрена , две ночи не спамши . - Семка , дай потянуть , с вечеру не курил . - Жеребца потяни ... - Чембур перегрыз , дьяволюка . - А мой на передок расковался . Четвертой сотне перегородила дорогу свернувшая в сторону другая сотня . В синеватой белеси неба четко вырезались , как нарисованные тушью , силуэты всадников . Шли по четыре в ряд . Колыхались пики , похожие на оголенные подсолнечные будылья . Изредка звякнет стремя , скрипнет седло . - Эй , братушки , вы куда ж это ? - К куме на крестины . - Га-га-га-га ! - Молчать ! Что за разговоры ! Прохор Зыков , ладонью обнимая окованную луку седла , всматривался в лицо Григория , говорил шепотом : - Ты , Мелехов , не робеешь ? - А чего робеть-то ? .. - Как же , ныне , может , в бой пойдем . - И пущай . - А я вот робею , - сознался Прохор и нервно перебирал пальцами скользкие от росы поводья . - Всею ночь в вагоне не спал : нету сну , хучь убей . Голова сотни качнулась и поползла , движение передалось третьему взводу , мерно пошли лошади , колыхнулись и поплыли притороченные к ногам пики . Пустив поводья , Григорий дремал . Ему казалось : не конь упруго переступает передними ногами , покачивая его в седле , а он сам идет куда-то по теплой черной дороге , и идти необычайно легко , подмывающе радостно . Прохор что-то говорил над ухом , голос его мешался с хрустом седла , копытным стуком , не нарушая обволакивающей бездумной дремы . Шли по проселку . Баюкающая звенела в ушах тишина . Вдоль дороги дымились в росе вызревшие овсы . Кони тянулись к низким метелкам , вырывая из рук казаков поводья . Ласковый свет заползал Григорию под набухшие от бессонницы веки ; Григорий поднимал голову и слышал все тот же однообразный , как скрип арбы , голос Прохора . Пробудил его внезапно приплывший из-за далекого овсяного поля густой перекатистый гул . - Стреляют ! - почти крикнул Прохор . Страх налил мутью его телячьи глаза . Григорий поднял голову : перед ним двигалась в такт с конской спиной серая шинель взводного урядника , сбоку млело поле с нескошенными делянами жита , с жаворонком , плясавшим на уровне телеграфного столба . Сотня оживилась , густой орудийный стон прошел по ней электрическим током . Подъесаул Полковников , подхлестнутый стрельбой , повел сотню рысью . За узлом проселочных дорог , сходившихся у брошенной корчмы , стали попадаться подводы беженцев . Мимо сотни промчался эскадрон нарядных драгун . Ротмистр с русыми баками , на рыжем кровном коне , иронически оглядел казаков и дал коню шпоры . В ложбинке , болотистой и топкой , застряла гаубичная батарея . Ездовые мордовали лошадей , около суетилась прислуга . Рослый рябой батареец нес от корчмы охапку досок , оторванных , наверное , от забора . Сотня обогнала пехотный полк . Солдаты со скатанными шинелями шли быстро , солнце отсвечивало в их начищенных котелках и стекало с жал штыков . Ефрейтор последней роты , маленький , но бедовый , кинул в Григория комком грязи : - Лови , в австрийцев кинешь ! - Не дури , кобылка . - Григорий на лету рассек плетью комок грязи . - Казачки , везите им от нас поклоны ! - Сами свидетесь ! В головной колонне наяривали похабную песню ; толстозадый , похожий на бабу солдат шел сбочь колонны задом , щелкая ладонями по куцым голенищам . Офицеры посмеивались . Острый душок недалекой опасности сближал их с солдатами , делал снисходительней . От корчмы до деревни Горовищук гусеницами ползли пехотные части , обозы , батареи , лазареты . Чувствовалось смертное дыхание близких боев . У деревни Берестечко четвертую сотню обогнал командир полка Каледин . С ним рядом ехал войсковой старшина . Григорий , провожая глазами статную фигуру полковника , слышал , как войсковой старшина , волнуясь , говорил ему : - На трехверстке , Василий Максимович , не обозначена эта деревушка . Мы можем попасть в неловкое положение . Ответа полковника Григорий не слышал . Догоняя их , проскакал адъютант . Конь его улегал на левую заднюю . Григорий машинально определил добротность адъютантского коня . Вдали под покатым склоном поля показались халупы деревушки . Полк шел переменным аллюром , и лошади заметно припотели . Григорий ладонью щупал потемневшую шею своего Гнедого , посматривал по сторонам . За деревушкой , зелеными остриями вонзаясь в синеющий купол неба , виднелись вершины леса . За лесом пухнул орудийный гул ; теперь он потрясал слух всадников , заставляя настораживаться лошадей , в промежутки частили ружейные залпы . Далекие таяли за лесом дымки шрапнельных разрывов , ружейные залпы отплывали куда-то правее леса , то замирая , то усиливаясь . Григорий остро воспринимал каждый звук , нервы его все более взвинчивались . Прохор Зыков ерзал в седле , болтал не умолкая : - Григорий , стреляют , - похоже , как ребята палкой по частоколу . Верно ить ? - Молчи ты , балабон ! Сотня подтянулась к деревушке . Во дворах кишат солдаты ; в хатах - суетня : хозяева собираются выезжать . Всюду на лицах жителей лежала печать смятения и растерянности . В одном дворе Григорий , проезжая , видел : солдаты развели огонь под крышей сарая , а хозяин - высокий седой белорус , - раздавленный гнетом внезапного несчастья , ходил мимо , не обращая внимания . Григорий видел , как семья его бросала на телегу подушки в красных наволочках , разную рухлядь , а хозяин заботливо нес сломанный обод колеса , никому не нужный , пролежавший на погребице , быть может , десяток лет . Григорий дивился бестолковости баб , тащивших в телеги цветочные горшки , иконы и оставлявших в хатах вещи необходимые и ценные . По улице метелицей стлался выпущенный кем-то из перины пух . Воняло пригорелой сажей и погребным затхлым душком . На выезде попался им бежавший навстречу еврей . Тонкая , словно разрезанная шашкой , щель его рта раззявлена криком : - Господин козак ! Господин козак ! Ах , бож-ж-же ж мой ! Маленький круглоголовый казак ехал рыском , помахивал плетью , не обращая на крик внимания . - Стой ! - крикнул казаку подъесаул из второй сотни . Казак пригнулся к луке и нырнул в проулок . - Стой , мерзавец ! Какого полка ? Круглая голова казака припала к конской шее . Он , как на скачках , повел коня бешеным наметом , у высокого забора поднял его на дыбы и ловко перемахнул на ту сторону . - Тут девятый полк , ваше благородие . Не иначе , с ихнего полка , - рапортовал подъесаулу вахмистр . - Черт с ним . - Подъесаул поморщился и - обращаясь к еврею , припавшему к стремени : - Что он у тебя взял ? - Господин офицер ... часы , господин офицер ! .. - Еврей , поворачивая к подъехавшим офицерам красивое лицо , часто моргал глазами . Подъесаул , отводя ногой стремя , тронулся вперед . - Немцы придут , все равно заберут , - улыбаясь в усы , отъезжая , проговорил он . Еврей растерянно стоял посреди улицы . По лицу его блуждала судорога . - Дорогу , пане жидове ! - строго крикнул командир сотни и замахнулся плетью . Четвертая сотня прошла мимо него в дробной стукотени копыт , в скрипе седел . Казаки насмешливо косились на растерянного еврея , переговаривались : - Наш брат жив не будет , чтоб не слямзить . - К казаку всяка вещь прилипает . - Пущай плохо не кладет . - А ловкач энтот ... - Ишь махнул через забор , как борзой кобель ! Вахмистр Каргин приотстал от сотни и под смех , прокатившийся по рядам казаков , опустил пику . - Беги , а то заколю ! .. Еврей испуганно зевнул и побежал . Вахмистр догнал его , сзади рубанул плетью . Григорий видел , как еврей споткнулся и , закрывая лицо ладонями , повернулся к вахмистру . Сквозь тонкие пальцы его цевкой брызнула кровь . - За что ? .. - рыдающим голосом крикнул он . Вахмистр , масля в улыбке круглые , как казенные пуговицы , коршунячьи , глаза , ответил , отъезжая : - Не ходи босой , дурак ! За деревней в лощине , поросшей желтыми кувшинками и осокой , саперы доканчивали просторный мосток . Неподалеку стоял , гудя и сотрясаясь , автомобиль . Около него суетился шофер . На сиденье , откинувшись , полулежал толстый седой генерал , с бородкой-эспаньолкой и вислыми сумками щек . Возле , держа под козырек , стояли командир 12-го полка полковник Каледин и командир саперного батальона . Генерал , турсуча рукой ремень полевой сумки , гневно выкрикивал , адресуясь к саперному офицеру : - Вам приказано еще вчера закончить работу . Молчать ! О подвозе строительного материала вы должны были озаботиться раньше . Молчать ! - гремел генерал , несмотря на то что офицер , замкнув рот , только дрожал губами . - А теперь как мне проехать на ту сторону ? .. Я вас спрашиваю , капитан , к-а-ак мне проехать ? Сидевший по левую сторону от него молодой черноусый генерал жег спички , закуривая сигару , улыбаясь . Саперный капитан , изгибаясь , на что-то указывал в сторону . Сотня прошла мимо , у моста спустилась в лощину . Буро-черная грязь выше колен забирала ноги лошадей , сверху с моста сыпались на казаков белые перья сосновых щепок . В полдень проехали границу . Кони прыгали через поваленный полосатый пограничный столб . Орудийный гул погромыхивал справа . Вдали краснели черепичные крыши фольварка . Солнце разило землю отвесно падающими лучами . Оседала горькая тучная пыль . Командир полка отдал приказ выслать головной дозор . Из четвертой сотни выехал третий взвод со взводным офицером , сотником Семеновым . Позади в сером мареве пыли остался расчлененный на сотни полк . Отряд в двадцать с лишним казаков поскакал , минуя фольварк , по изморщиненной зачерствелыми колеями дороге . Сотник отвел разъезд версты на три и остановился , сверяясь с картой . Казаки съехались кучей покурить . Григорий слез было ослабить подпруги , но вахмистр блеснул на него глазами : - Я тебе чертей всыплю ! .. На конь ! Сотник закурил , долго протирал вынутый из чехла бинокль . Перед ними , тронутая полуденным зноем , лежала равнина . Справа зубчатилась каемка леса , в нее вонзалось отточенное жало дороги . Версты за полторы от них виднелась деревушка , возле нее изрезанный глинистый крутояр речки и стеклянная прохлада воды . Сотник долго смотрел в бинокль , щупая глазами омертвелые в безлюдье улицы , но там было пусто , как на кладбище . Манила зазывно голубеющая стежка воды . - Надо полагать - Королевка ? - Сотник указал на деревушку глазами . Вахмистр подъехал к нему молча . Выражение его лица без слов говорило : '' Вам лучше знать . Наше дело маленькое '' . - Проедем туда , - нерешительно сказал сотник , пряча бинокль и морщась , как от зубной боли . - Не напоремся на них , ваше благородие ? - Мы осторожно . Ну , трогаем . Прохор Зыков - поближе к Григорию . Лошади их шли рядом . В опустелую улицу въехали с опаской . Каждое окно сулило расправу , каждая распахнутая дверь сарая вызывала при взгляде на нее чувство одиночества и противную дрожь вдоль спинного хребта . Магнитом притягивало взгляды к заборам и канавам . Въехали хищниками , - так в глубокую зимнюю ночь появляются около жилья волки , - но улицы пустовали . Одуряющая висела тишина . Из раскрытого окна одного дома послышался наивный бой стенных часов , звук их лопался выстрелами , и Григорий заметил , как сотник , ехавший впереди , дрогнул , судорожно лапнул кобуру револьвера . В деревне не было ни одной души . Разъезд вброд переехал речушку , вода подходила лошадям по пузо , они охотно шли в воду и пили на ходу , взнузданные , понукаемые всадниками . Григорий жадно всматривался во взмученную воду ; близкая и недоступная , она тянула к себе непреодолимо . Если б можно было , он соскочил бы с седла , лег , не раздеваясь , под дремотный перешепот струй так , чтобы холодом и ознобом охватило спину и мокрую от пота грудь . За деревней с холма виден был город : квадраты кварталов , кирпичные здания , разлив садов , шпили костелов . Сотник въехал на впалую вершину холма , приставил к глазам бинокль . - Вон они ! - крикнул , шевеля пальцами левой руки . Вахмистр , за ним казаки по одному въезжали на выжженную солнцем вершину , всматривались . По улицам , крохотные отсюда , сновали люди , прудили переулки обозы , мельтешились конные . Григорий , щуря глаза , глядел из-под ладони ; он различал даже серую , чужую окраску мундиров . Возле города бурели свежевырытые логова окопов , над ними кишели люди . - Сколько их ... - изумленно протянул Прохор . Остальные молчали , зажатые в кулаке одного чувства . Григорий прислушивался к учащенному бою сердца ( будто кто-то маленький , но тяжелый , там , в левой стороне груди , делал бег на месте ) и сознавал , что владеет им совсем иное чувство при взгляде на этих чужих людей , чем то , которое испытывал он на маневрах , видя `` противника '' . Сотник делал в полевой книжке какие-то отметки карандашом . Вахмистр согнал с холма казаков , спешил их , поднялся к сотнику . Тот поманил Григория пальцем : - Мелехов ! - Я. Григорий поднялся на холм , разминая затекшие ноги . Сотник подал ему сложенную вчетверо бумажку . - У тебя лошадь добрей остальных . К командиру полка наметом . Григорий спрятал в грудной карман бумагу , сошел к лошади , спуская на подбородок ремень фуражки . Сотник глядел ему вслед , выждал , пока Григорий сел на коня , и кинул взгляд на решетку ручных часов . Полк подтягивался к Королевке , когда Григорий прискакал с донесением . Полковник Каледин отдал распоряжение адъютанту , и тот запылил к первой сотне . Четвертая сотня текла по Королевке и быстро , как на ученье , развернулась за околицей . От холма подскакал с казаками третьего взвода сотник Семенов . Сотня выравнивала подкову построения . Кони мотали головами : жалил слепень ; позвякивали уздечки . В полуденной тиши глухо гудел топот первой сотни , проходившей последние дворы деревни . Подъесаул Полковников на переплясывающем статном коне выскакал перед строй ; туго подбирая поводья , продел руку в темляк . Григорий , задерживая дыхание , ждал команды . На левом фланге мягко грохотала первая сотня , разворачиваясь , готовясь . Подъесаул вырвал из ножен шашку , клинок блекло сверкнул голубизной . - Со-о-от-ня-а-а-а-а ! - Шашка накренилась вправо , влево и упала вперед , задержавшись в воздухе повыше торчмя поднятых ушей коня . `` Рассыпаться лавой , и вперед '' , - в уме перевел Григорий немую команду . - Пики к бою , шашки вон , в атаку марш-марш ! - обрезал есаул команду и выпустил коня . Глухо охнула земля , распятая под множеством копыт . Григорий едва успел опустить пику ( он попал в первый ряд ) , как конь , захваченный хлынувшим потоком лошадей , рванулся и понес , забирая вовсю . Впереди рябил на сером фоне поля подъесаул Полковников . Неудержно летел навстречу черный клин пахоты . Первая сотня взвыла трясучим колеблющимся криком , крик перенесло к четвертой сотне . Лошади в комок сжимали ноги и пластались , кидая назад сажени . Сквозь режущий свист в ушах Григорий услышал хлопки далеких еще выстрелов . Первая цвинькнула где-то высоко пуля , тягучий свист ее забороздил стеклянную хмарь неба . Григорий до боли прижимал к боку горячее древко пики , ладонь потела , словно смазанная слизистой жидкостью . Свист перелетавших пуль заставлял его клонить голову к мокрой шее коня , в ноздри ему бил острый запах конского пота . Как сквозь запотевшие стекла бинокля , видел бурую гряду окопов , серых людей , бежавших к городу . Пулемет без передышки стлал над головами казаков веером разбегающийся визг пуль ; они рвали впереди и под ногами лошадей ватные хлопья пыли . В середине грудной клетки Григория словно одубело то , что до атаки суетливо гоняло кровь , он не чувствовал ничего , кроме звона в ушах и боли в пальцах левой ноги . Выхолощенная страхом мысль путала в голове тяжелый , застывающий клубок . Первым упал с коня хорунжий Ляховский . На него наскакал Прохор . Оглянувшись , Григорий запечатлел в памяти кусочек виденного : конь Прохора , прыгнув через распластанного на земле хорунжего , ощерил зубы и упал , подогнув шею . Прохор слетел с него , выбитый из седла толчком . Резцом , как алмазом на стекле , вырезала память Григория и удержала надолго розовые десны Прохорова коня с ощеренными плитами зубов , Прохора , упавшего плашмя , растоптанного копытами скакавшего сзади казака . Григорий не слышал крика , но понял по лицу Прохора , прижатому к земле с перекошенным ртом и вылезшими из орбит телячьими глазами , что крикнул тот нечеловечески дико . Падали еще . Казаки падали и кони . Сквозь пленку слез , надутых ветром , Григорий глядел перед собой на серую киповень бежавших от окопов австрийцев . Сотня , рванувшаяся от деревни стройной лавой , рассыпалась , дробясь и ломаясь . Передние , в том числе Григорий , подскакивали к окопам , остальные топотали где-то сзади . Высокий белобровый австриец , с надвинутым на глаза кепи , хмурясь , почти в упор выстрелил в Григория с колена . Огонь свинца опалил щеку . Григорий повел пикой , натягивая изо всей силы поводья ... Удар настолько был силен , что пика , пронизав вскочившего на ноги австрийца , до половины древка вошла в него . Григорий не успел , нанеся удар , выдернуть ее и , под тяжестью оседавшего тела , ронял , чувствуя на ней трепет и судороги , видя , как австриец , весь переломившись назад ( виднелся лишь острый небритый клин подбородка ) , перебирает , царапает скрюченными пальцами древко . Разжав пальцы , Григорий въелся занемевшей рукой в эфес шашки . Австрийцы бежали в улицы предместья . Над серыми сгустками их мундиров дыбились казачьи кони . В первую минуту , после того как выронил пику , Григорий , сам не зная для чего , повернул коня . Ему на глаза попался скакавший мимо него оскаленный вахмистр . Григорий шашкой плашмя ударил коня . Тот , заломив шею , понес его по улице . Вдоль железной решетки сада , качаясь , обеспамятев , бежал австриец без винтовки , с кепи , зажатым в кулаке . Григорий видел нависший сзади затылок австрийца , мокрую у шеи строчку воротника . Он догнал его , Распаленный безумием , творившимся кругом , занес шашку . Австриец бежал вдоль решетки , Григорию не с руки было рубить , он , перевесившись с седла , косо держа шашку , опустил ее на висок австрийца . Тот без крика прижал к ране ладони и разом повернулся к решетке спиною . Не удержав коня , Григорий проскакал ; повернув , ехал рысью . Квадратное , удлиненное страхом лицо австрийца чугунно чернело . Он по швам держал руки , часто шевелил пепельными губами . С виска его упавшая наосклиэь шашка стесала кожу ; кожа висела над щекой красным лоскутом . На мундир кривым ручьем падала кровь . Григорий встретился с австрийцем взглядом . На него мертво глядели залитые смертным ужасом глаза . Австриец медленно сгибал колени , в горле у него гудел булькающий хрип . Жмурясь , Григорий махнул шашкой . Удар с длинным потягом развалил череп надвое . Австриец упал , топыря руки , словно поскользнувшись ; глухо стукнули о камень мостовой половинки черепной коробки . Конь прыгнул , всхрапнув , вынес Григория на середину улицы . По улицам перестукивали редеющие выстрелы . Мимо Григория вспененная лошадь протащила мертвого казака . Нога его застряла в стремени , и лошадь несла , мотая избитое оголенное тело по камням . Григорий видел только красную струю лампаса да изорванную зеленую гимнастерку , сбившуюся комом выше головы . Муть свинцом налила темя . Григорий слез с коня и замотал головой . Мимо него скакали казаки подоспевшей третьей сотни . Пронесли на шинели раненого , на рысях прогнали толпу пленных австрийцев . Они бежали скученным серым стадом , и безрадостно-дико звучал стук их окованных ботинок . Лица их слились в глазах Григория в студенистое , глиняного цвета пятно . Он бросил поводья и , сам не зная для чего , подошел к зарубленному им австрийскому солдату . Тот лежал там же , у игривой тесьмы решетчатой ограды , вытянув грязную коричневую ладонь , как за подаянием . Григорий глянул ему в лицо . Оно показалось ему маленьким , чуть ли не детским , несмотря на вислые усы и измученный - страданием ли , прежним ли безрадостным житьем , - покривленный суровый рот . - Эй , ты ! - крикнул , проезжая посредине улицы , незнакомый казачий офицер . Григорий глянул на его белую , покрытую пылью кокарду и , спотыкаясь , пошел к коню . Путано-тяжел был шаг его , будто нес за плечами непосильную кладь ; гнусь и недоумение комкали душу . Он взял в руки стремя и долго не мог поднять затяжелевшую ногу . VI Казаки-второочередники с хутора Татарского и окрестных хуторов на второй день после выступления из дому ночевали на хуторе Ея . Казаки с нижнего конца хутора держались от верховцев особняком . Поэтому Петро Мелехов , Аникушка , Христоня , Степан Астахов , Томилин Иван и остальные стали на одной квартире . Хозяин - высокий дряхлый дед , участник турецкой войны - завел с ними разговор . Казаки уже легли спать , расстелив в кухне и горнице полсти , курили остатний перед сном раз . - На войну , стал быть , служивые ? - На войну , дедушка . - Должно , не похожая на турецкую выйдет война ? Теперь ить вон какая оружия пошла . - Одинаково . Один черт ! Как в турецкую народ переводили , так и в эту придется , - озлобляясь неизвестно на кого , буркнул Томилин . - Ты , милок , сепетишь-то без толку . Другая война будет . - Оно конечно , - лениво , с зевотцей , подтвердил Христоня , о ноготь гася цигарку . - Повоюем , - зевнул Петро Мелехов и , перекрестив рот , накрылся шинелью . - Я вас , сынки , вот об чем прошу . Дюже прошу , и вы слово мое попомните , - заговорил дед . Петро отвернул полу шинели , прислушался . - Помните одно : хочешь живым быть , из смертного боя целым выйтить - надо человечью правду блюсть . - Какую ? - спросил Степан Астахов , лежавший с краю . Он улыбнулся недоверчиво . Он стал улыбаться с той поры , когда услышал про войну . Она его манила , и общее смятение , чужая боль утишали его собственную . - А вот какую : чужого на войне не бери - раз . Женщин упаси бог трогать , и ишо молитву такую надо знать . Казаки заворочались , заговорили все сразу : - Тут хучь бы свое не уронить , а то чужое . - А баб как нельзя трогать ? Дуриком - это я понимаю - невозможно , а по доброму слову ? - Рази ж утерпишь ? - То-то и оно ! - А молитва , какая она ? Дед сурово насталил глаза , ответил всем сразу : - Женщин никак нельзя трогать . Вовсе никак ! Не утерпишь - голову потеряешь али рану получишь , посля спопашишься , да поздно . Молитву скажу . Всю турецкую войну пробыл , смерть за плечми , как переметная сума , висела , и жив остался через эту молитву . Он пошел в горницу , порылся под божницей и принес клеклый , побуревший от старости лист бумаги . - Вот . Вставайте , поспешите . Завтра , небось , до кочетов ить тронетесь ? Дед ладонью разгладил на столе хрустящий лист и отошел . Первым поднялся Аникушка . На голом , бабьем лице его трепетали неровные тени от огня , колеблемого ветром , проникавшим в оконную щель . Сидели и списывали все , кроме Степана . Аникушка , списавший ранее остальных , скомкал вырванный из тетради листок , привязал его на гайтан , повыше креста . Степан , качая ногой , трунил над ним : - Вшам приют устроил . В гайтане им неспособно водиться , так ты им бумажный курень приспособил . Во ! - Ты , молодец , не веруешь , так молчи ! - строго перебил его дед . - Ты людям не препятствуй и над верой не насмехайся . Совестно так-то и грех ! Степан замолчал , улыбаясь ; сглаживая неловкость , Аникушка спросил у деда : - Там , в молитве , про рогатину есть и про стрелу . Это к чему ? - Молитва при набеге - это ишо не в наши времена сложенная . Деду моему , покойнику , от его деда досталась . А там , может , ишо раньше была она . В старину-то с рогатинами воевать шли да с сагайдаками . Списывали молитвы на выбор , кому какая приглянется . МОЛИТВА ОТ РУЖЬЯ Господи , благослови . Лежит камень бел на горе , что конь . В камень нейдет вода , так бы и в меня , раба божия , и в товарищей моих , и в коня моего не шла стрела и пулька . Как молот отпрядывает от ковалда , так и от меня пулька отпрядывала бы ; как жернова вертятся , так не приходила бы ко мне стрела , вертелась бы . Солнце и месяц светлы бывают , так и я , раб божий , ими укреплен . За горой замок , замкнут тот замок , ключи в море брошу под бел-горюч камень Алтор , не видный ни колдуну , ни колдунице , ни чернецу , ни чернице . Из океан-моря вода не бежит , и желтый песок не пересчитать , так и меня , раба божия , ничем не взять . Во имя отца , и сына , и святого духа . Аминь . МОЛИТВА ОТ БОЯ Есть море-океан , на том