Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 50 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** Давыдов разбудил спавшего на сеновале деда Щукаря , помог ему запрячь жеребцов и подъехал ко двору Харламовых . Сквозь неплотно прикрытые ставни он увидел , что в кухне горит лампа . Мать Вари стряпалась , поперек широкой деревянной кровати спали детишки , а Варя , принаряженная в дорогу , сидела на лавке в родной хате уже не как своя , а как бы пришедшая ненадолго гостья . Она встретила Давыдова счастливой и признательной улыбкой : - А я уже давно готова , жду тебя , мой председатель . Варина мать добавила , поздоровавшись с Давыдовым : - Она засобиралась после первых кочетов . То-то молодо-зелено ! А уж про то , что глупо , и гутарить не приходится ! .. Зараз завтрак будет готов . Проходи , садись , товарищ Давыдов . Втроем они наскоро поели вчерашних щей , жареной картошки , закусили молоком . Поднимаясь из-за стола , Давыдов поблагодарил хозяйку , сказал : - Пора ехать . Прощайся , Варвара , с матерью , только не долго . Нечего вам сырость разводить , не навек расстаетесь . Как только поеду в округ , так прихвачу тебя , мамаша , с собой , проведать дочь ... Я пошел к лошадям . - От порога он спросил Варю : - Какую-нибудь теплую одежку ты с собой берешь ? Варя не без смущения ответила : - У меня есть ватная кофтенка , только уж дюже она старенькая ... - Сойдет , не на бал едешь , факт . Час спустя они были уже далеко за хутором . Давыдов сидел рядом со Щукарем , Варя - с другой стороны дрожек . Время от времени она брала руку Давыдова , коротко пожимала ее и снова уходила в какие-то свои мысли . За недолгую жизнь девушка еще ни разу не покидала хутора на длительный срок , всего лишь несколько раз была в станице , еще не видела железной дороги , и первая поездка в город приводила ее сердчишко в восторг , в смятение и трепет . Расставаться с семьей , с подругами все же было горько , и у нее нет-нет да и наворачивались на глаза слезы . Когда переправились на пароме через Дон и жеребцы шагом стали подниматься в гору на придонский бугор , Давыдов соскочил с дрожек и шел с той стороны , где сидела Варя , шагал , стряхивая сапогами с низкорослого придорожного полынка обильную росу , пока , до восхода солнца , еще бесцветную , не блещущую так , как блестит она поздним утром , переливаясь в солнечных лучах всеми цветами радуги . Изредка он взглядывал на Варю , ободряюще улыбался ей , тихо говорил : - А ну , Варюха , перемести глаза на сухое место . Или : - Ведь ты у меня уже большая , взрослым не положено плакать , не надо , милая ! И заплаканная Варя послушно вытирала кончиком голубой косынки мокрые щеки и что-то беззвучно шептала , ответно улыбаясь ему несмелой и покорной улыбкой . А над меловыми горбатыми отрогами обдонских гор теснились туманы , и пока еще не виден был покрытый ими гребень бугра . В этот ранний утренний час ни степной подорожник , ни поникшие ветки желтого донника , ни показавшееся на взгорье и близко подступавшее к шляху жито не источали присущих им дневных запахов . Даже всесильный полынок и тот утратил его - все запахи поглотила роса , лежавшая на хлебах , на травах так щедро , будто прошел здесь недавно короткий сыпучий июльский дождь . Потому в этот тихий утренний час и властвовали всесильно над степью два простых запаха - росы и слегка примятой ею дорожной пыли . Дед Щукарь , в старом брезентовом плаще , подпоясанном еще более старым красным матерчатым кушаком , сидел , зябко нахохлившись , необычно долго для него молчал , только помахивал кнутом и со свистом причмокивал губами , понукая и без того резво бежавших жеребцов . Но когда взошло солнце , он оживился , спросил : - По хутору брешут , будто ты , Семушка , на Варьке жениться думаешь . Это правда ? - Правда , дед . - Что ж , это дело такое , что как ни крутись , а рано или поздно от женитьбы не уйдешь , то есть я про мужчинов говорю , - глубокомысленно изрек старик . И продолжал : - Меня тоже покойные родители женили , когда мне только что стукнуло восемнадцать годков . А я и тогда был до ужасти хитрый , я и тогда знал , что это за чертовщина - женитьба ... Вот уж я от нее крутился , как никто на белом свете ! Я очень даже преотлично знал , что жениться - не меду напиться . И чего я только , Семушка , жаль моя , над собой не вытворял ! И сумасшедшим прикидывался , и хворым , и припадошным . За сумасшедшего меня родитель - а покойник был крутой человек - битых два часа порол кнутом и кончил , только когда кнутовище обломал об мою спину . За припадошного порол меня уже ременными вожжами . А когда я прикинулся хворым , начал орать дурным голосом и сказал , что у меня вся середка гнилая , - он , слова не говоря , пошел на баз и несет в хату оглоблю от саней . Не поленился , старый черт , идти под сарай , выворачивать ее , разорять сани . Вот он какой был , покойник , царство ему небесное . Принес он эту оглоблю и ласково так говорит мне : `` Вставай , сынок , я тебя лечить буду ... '' Э , думаю : раз он не поленился оглоблю вывернуть , так он не поленится и душу из меня вывернуть своим лекарством . Дурна шутка - оглобля в его руках . Он у меня трошки с глупиной был , я ишо махоньким за ним этот грех примечал ... И тут я взвился с кровати , как будто под меня кипятку плеснули . И женился . А что я с ним , с глупым человеком , мог поделать ? И пошла и поехала моя жизня с той поры и наперекосяк , и боком , и вверх тормашками ! Ежели сейчас в моей старухе добрых восемь пудов будет , то в девятнадцать лет в ней было ... - Старик задумчиво пожевал губами , подняв глаза вверх , и решительно закончил : - Никак не меньше пятнадцати пудов , истинный бог не брешу . Давыдов , давясь от смеха , чуть слышно спросил : - А не много ли ? На что ему дед Щукарь весьма резонно возразил : - А тебе не все равно ? Пудом больше , пудом меньше - какая разница ? Ить не тебе же приходилось от нее страдания и баталии принимать , а мне ? Один черт , мне было так плохо в этой супружеской жизни , что впору вешаться . Да только не на таковского она напала ! Я отчаянный , когда разойдусь ! Вот в отчаянности я и думал : повесься ты сначала , а я - после ... Дед Щукарь весело покрутил головой , похихикал , предаваясь , видимо , самым разнообразным воспоминаниям , и , видя , что слушают его с неослабным вниманием , охотно продолжал : - Эх , дорогие гражданы и ... и ты , Варька ! Яростная была у нас любовь смолоду с моей старухой ! А спрошу я вас : почему яростная ? Да потому , что на злобе она всею жизню у нас проходила , а ярость и злоба - одно и то же , так я у Макарушки в толстом словаре прочитывал . И вот , бывалоча , проснусь ночью , а моя баба то слезьми плачет , то смеется , а я про себя думаю : `` Поплачь , милушка , бабьи слезы - божья роса , мне с тобой тоже не медовое житье , а я же не плачу ! '' И вот на пятый год нашей жизни в супружестве случилось такое происшествие : вернулся сосед Поликарп с действительной службы . Служил он в Атаманском полку , гвардеец . Научили его там , дурака , усы крутить , вот он и дома начинает возле моей бабы усы закручивать . Как-то вечером гляжу , а они стоят у плетня , моя баба - с своей стороны , он - с своей . Прошел я в хату , прикинулся слепым , будто ничего и не вижу . На другой день вечером - опять стоят . Э , думаю , дурна шутка . На третий день я нарочно из дому ушел . В сумерках возвращаюсь - опять стоят ! Экая оказия ! Что-то надо мне делать . И придумал : обернул трехфунтовую гирьку полотенцем , прокрался к Поликарпу на баз , шел босиком , чтобы он не услыхал , и , пока он усы крутил , я его и тяпнул в затылок со всей мочи . Он и улегся вдоль плетня , как колода . Дней через несколько встречаюсь с Поликарпом . Голова у него перевязанная . Кисло так говорит мне : `` Дурак ! Ты же мог убить до смерти '' . А я ему говорю : `` Это ишо неизвестно , кто из нас дурак - тот , кто под плетнем валялся , или тот , кто на ногах стоял '' . С тех пор - как бабушка отшептала ! Перестали они стоять возле плетня . Только баба моя вскорости научилась по ночам зубами скрипеть . Проснусь от ее скрипа , спрашиваю : `` У тебя , милушка , уж не зубы ли болят ? '' Она мне в ответ : `` Отвяжись , дурак ! '' Лежу и думаю про себя : `` Это ишо неизвестно , кто из нас дурее - кто зубами скрипит или кто спит тихочко и спокойночко , как смирное дите в люльке '' . Боясь обидеть старика , слушатели сидели очень тихо . Варя молча тряслась от смеха , Давыдов отвернулся от Щукаря , закрыл лицо ладонями и что-то больно уж часто и заливисто кашлял . А Щукарь , ничего не замечая , с увлечением продолжал : - Вот она какая иной раз бывает , яростная любовь ! Одним словом , добра от этих женитьбов редко когда бывает , так я рассуждаю своим стариковским умом . Или , к придмеру , взять такой случай : в старое время жил у нас в хуторе молодой учитель . Была у него невеста , купецкая дочка , тоже с нашего хутора . Ходил этот учитель уж до того нарядный , до того красивый - я про одежу говорю , - как молодой петушок , и больше не ходил , а ездил на велосипеде . Тогда они только что появились , и уж ежели в хуторе был этот первый велосипед всем людям в диковинку , то про собак и говорить нечего . Как только учитель появится на улице , заблестит колесами , так проклятые собаки прямо с ума сходят . А он знай спешит , норовит ускакать от них , согнется в три погибели на своей машине и так шибко сучит ногами , что и глазом не разглядишь . Сколько-то мелких собачонок он передавил , но пришлось и ему от них лиха хватить ! Как-то утром иду я через площадь в степь за кобылой , и вот тебе - навстречу собачья свадьба . Впереди сучонка бежит , а за ней , как полагается , вязанка кобелей , штук тридцать , если не больше . А тогда наши хуторные , будь они прокляты , развели этих собак столько , что не счесть . В каждом дворе - по два , по три кобеля , да каких ! Любой из них хуже тигры лютой , и ростом каждый чуть не с телка . Все сундуки свои берегли хозяева да погреба . А что толку ? Один черт , война у них все порастрясла ... И вот эта свадьба - мне навстречу . Я , не будь дурак , бросил уздечку и , как самый лихой кот , в один секунд взлетел на телеграфный столб , окорачил его ногами , сижу . А тут , как на грех , этот учитель на своей машине , колесами блестит , правилом от машины . Ну , они его и огарновали . Бросил он машину , топчется на одном месте , я ему шумлю : `` Дурак , лезь ко мне на столб , а то они тебя зараз на ленты всего распустят ! '' Полез он , бедняга , ко мне , да опоздал малость : как только он ухватился за столб , они с него в один секунд спустили и новые дигоналевые штаны , и форменный пиджак с золотыми пуговицами , и все исподнее . А самые лютые из кобелей уже кое в каком месте до голого мяса добрались . Потешились они над ним всласть и побегли своей собачьей дорогой . А он сидит на столбу , и только на нем и радости , что одна фуражка с кокардой , и то козырек он поломал , когда лез на столб . Спустились мы с ним с нашего убежища - он спервоначалу , а я следом за ним : я же выше сидел , под самыми чашечками , через какие провода тянут . Вот по порядку и слезли - он , как есть , голый , а на мне простая рубаха и одни холщовые штаны . Он и просит меня : `` Дядя , уступи мне на время твои штаны , я через полчаса тебе верну их '' . Говорю ему : `` Милый человек , как же я тебе их уступлю , ежели я без исподних ? Ты уедешь на своей машине , а я без штанов буду вокруг столба крутиться среди бела дня ? Рубаху уступлю на время , а штаны , извиняй , не могу '' . Надел он мою рубаху ногами в рукава , пошел , горемыка , потихонечку . Ему весь резон бы рысью бечь - а как он побежит , ежели он шагом идет , и то как стреноженный конь ? Ну , и увидала его в моей рубахе купецкая дочка - его невеста ... В этот же день и кончилась ихняя любовь . Пришлось ему эстренно переводиться в другую школу . А через неделю от такого пришествия - тут тебе и страма , тут и страх от собак , тут тебе и невеста бросила , и вся любовь их рухнулась к едрене-фене - получил парень скоротечную чахотку и помер . Но я этому не дюже верю : скорее всего , он от страху и от страмы помер . Вот до чего она доводит , эта проклятая любовь , не говоря уж про разные женитьбы и свадьбы . И ты бы , Семушка , жаль моя , сто раз подумал , допрежь чем жениться на Варьке . Все они одним миром мазанные , и недаром мы их с Макарушкой теперь ненавидим ! - Ладно , дед , я еще подумаю , - успокоил старика Давыдов , а сам , пользуясь тем , что Щукарь закуривал , быстро притянул к себе Варю и поцеловал в висок , точно в том место , где шевелился под встречным ветром пушистый завиток волос . Утомленный собственным рассказом , а может быть , воспоминаниями , дед Щукарь вскоре начал дремать , и Давыдов взял вожжи из его ослабевших рук . Одолеваемый дремотою , дед Щукарь пробормотал : - Вот спасибо тебе , жаль моя , ты помахай на жеребцов кнутом , а я часок присплю . Язви ее со старостью ! Как только солнце пригреет , так тебя сон начинает морить ... А зимой , чем ни дюжей холод , тем тебе дюжей спать хочется , того и гляди , замерзнешь во сне . Маленький и щуплый , он лег между Варей и Давыдовым , протянувшись вдоль дрожек , как кнут , и вскоре уже храпел , тонкой , фистулой . А нагретая солнцем степь уже дышала всеми ароматами разнотравья , пресно примешивался к запаху скошенных трав запах теплой дорожной пыли , нечетко синели тонущие в мареве нити дальних горизонтов , - и жадными глазами оглядывала Варя незнакомую ей задонскую , но все же бесконечно родную степь . Ночевали они возле стога сена , проехав к вечеру более ста километров . Поужинали взятыми из дому скромными харчишками , посидели немного возле дрожек , молча глядя на звездное небо . Давыдов сказал : - Завтра у нас опять ранний подъем , давайте моститься спать . Ты , Варюха , ложись на дрожках , бери мое пальто , укроешься им , а мы с дедушкой пристроимся под стогом . - Правильное решение ты принимаешь , Семушка , - обрадованно одобрил Щукарь , весьма довольный тем обстоятельством , что Давыдов ложится именно с ним . Нечего греха таить , старику было страшновато ночевать одному в чужой безлюдной степи . Давыдов лежал на спине , закинув руки за голову , смотрел в разверстое над ним бледно-синее небо . Нашел глазами Большую Медведицу , вздохнул , а потом поймал себя на том , что чему-то неосознанно улыбается . Только к полуночи остыла накаленная за день земля и стало по-настоящему прохладно . Где-то недалеко , в балке наверное , был пруд или степной лиман . От него потянуло запахом ила , камыша . Совсем недалеко ударил перепел . Послышалось неуверенное , всего лишь в несколько голосов , кваканье лягушек . `` Сплю , сплю ! '' - сонно прокричала в ночи маленькая сова ... Давыдов стал дремать , но тут в сене прошуршала мышь , и дед Щукарь вскочил с бешеным проворством , тормоша Давыдова , заговорил : - Сема , ты слышишь ? ! Ну , и выбрали место , язви его ! В этом стогу , небось , ужаков и змей полно . Слышишь , шуршат , проклятые ? Какие-то совы кричат , как на кладбище ... Давай переезжать в другое место с этого гиблого угодья ! - Спи , не выдумывай , - сонно отозвался Давыдов . Щукарь снова лег , долго ворочался , со всех сторон подтыкал под себя плащ , бормоча : - Говорил же тебе - давай на арбе поедем , так нет , захотелось тебе на дрожках фасон давить . Вот теперь и радуйся . То бы мы из дому настелили полную арбу своего , природного сена и ехали бы спокойничко , и спали б зараз все трое на этой арбе , а то теперь , пожалуйста , гнись под чужим стогом , как бездомная собака . Варьке добро , она спит наверху , в укрытии , барыня барыняй , а тут - в головах шуршит , с боков шуршит , в ногах шуршит , а чума его знает , что оно там шуршит ? Вот уснешь подползет к тебе гадюка , тяпнет в притимное место , вот ты и отжениховался ! А ить она , проклятая , куда укусит , а то и с копыт долой . Вот тогда твоя Варька слез корыто прольет , а что толку ? .. Меня любой гадюке кусать резона нет , у меня мясо старое , жилистое , да к тому же от меня козлом воняет , - потому как Трофим рядом со мной часто спит на сеновале , - а гадюки козлиного духа не любят . Ясное дело , ей тебя кусать , а не меня ... Давай переезжать с этого места ! Давыдов с досадою сказал : - Ты сегодня угомонишься , дед ? Ну , куда мы среди ночи поедем ? Дед Щукарь печально ответил : - Завез ты меня в пропащее место - знал бы , хучь со старухой попрощался бы , а то поехал , как сроду не венчанный . Так не будешь трогаться с места , жаль моя ? - Нет . Спи , старик . Тяжело вздыхая и крестясь , дед Щукарь сказал : - И рад бы уснуть , Семушка , да ить страх в глазах . Тут сердце от страху стукотит в грудях , тут сова эта треклятая орет , хучь бы она подавилась ... Под размеренные причитания Щукаря Давыдов крепко уснул . Проснулся он перед восходом солнца . Рядом с ним , привалившись боком к стенке стога и поджав ноги , сидела Варя и перебирала на его лбу спутанные пряди волос , - и так нежны и осторожны были касания ее девичьих пальцев , что Давыдов , уже проснувшись , еле ощущал их . А на ее месте , на дрожках , укрывшись давыдовским пальто , крепко спал дед Щукарь . Розовая , как эта зоренька . Варя тихонько сказала : - А я уже сбегала к пруду , умылась . Буди дедушку , давай ехать ! - Она легко прижалась губами к колючей щеке Давыдова , пружинисто вскочила на ноги . - Пойдешь умываться , Сема ? Я покажу дорогу к пруду . Осипшим со сна голосом Давыдов ответил : - Проспал я свое умывание , Варюха , где-нибудь дорогой умоюсь . А этот старый суслик давно тебя разбудил ? - Он меня не будил . Я проснулась на рассвете , а он сидит возле тебя , обнял колени руками и цигарку курит . Я спрашиваю : `` Ты чего не спишь , дедушка ? '' А он отвечает : `` Я всю ночь не сплю , милушка , тут кругом змей полно . Ты пойди погуляй по степи , а я на твоем месте хоть часок в спокойствии усну '' . Я встала и пошла умываться к пруду . В первой половине этого дня они были уже в Миллерове . За полчаса Давыдов управился в окружкоме , вышел на улицу веселый , довольно улыбающийся : - Все решил секретарь , как и надо решать в окружкоме , быстро и дельно : тебя , моя Горюха , возьмут под свою опеку девчата из окружкома комсомола , а сейчас поедем в сельхозтехникум , буду тебя устраивать на новое местожительство . Договоренность с заместителем директора уже есть . До начала приемных испытаний с тобой позанимаются преподаватели , и к осени будешь ты у меня подкована на все четыре ноги , факт ! Девчатки из окружкома будут тебя проведывать , договорился с ними по телефону . - По привычке Давыдов оживленно потер руки , спросил : - А знаешь , Варюха , кого к нам посылают в хутор секретарем комсомольской организации ? Кого бы ты думала ? Ивана Найденова , паренька , который был у нас зимой с агитколонной . Очень толковый парень , я страшно рад буду его приезду . Тогда у нас цело с комсомолом пойдет на лад , это я тебе фактически говорю ! За два часа все было улажено и в сельхозтехникуме . Подошла пора расставаться . Давыдов твердо сказал : - До свидания , милая моя Варюха-горюха , не скучай и хорошенько учись , а мы там без тебя не пропадем . Впервые он поцеловал Варю в губы . Пошел по коридору . На выходе оглянулся , и вдруг такая острая жалость стиснула его сердце , что ему показалось , будто шероховатый пол закачался под его ногами , как палуба : Варя стояла , прижавшись к стене лбом , уткнув лицо в ладони , голубенькая косынка ее съехала на плечи , и столько было во всей ее фигуре беспомощности и недетского горя , что Давыдов только крякнул и поспешил выйти во двор . К исходу третьих суток после отъезда из хутора он уже вернулся в Гремячий . Несмотря на поздний час , в правлении колхоза его ожидали Нагульнов и Разметнов . Нагульнов хмуро поздоровался с ним , так же хмуро сказал : - Ты что-то , Семен , последние дни и дома не живешь : в станицу съездил , а потом в окружком ... Какая нужда тебе в Миллерово-то носила ? - Обо всем доложу в свое время . А у вас что нового в хуторе ? Вместо ответа Разметнов спросил : - Ты дорогой видел хлеба ? Ну , как они там , подошли уже ? - Ячмень кое-где уже можно косить , выборочным порядком , рожь - тоже . Ну , рожь , по-моему , можно класть наповал , но что-то соседи наши медлят . Как бы про себя Разметнов проговорил : - Тогда не будем и мы спешить . С зеленцой ее повалять можно при хорошей погоде , она и в валках дойдет , - а ежели дождь ? Вот и пиши пропало . Нагульнов согласился с ним : - Тройку дней подождать можно , но потом уже браться за покос надо и руками и зубами , иначе райком съест тебя , Семен . А нас с Андреем на закуску ... Да , имею и я новость : есть у меня в совхозе дружок по военной службе , ездил я его проведать вчера . Он давно меня приглашал на-гости , да все как-то неуправно было , а вчера решился - думаю : смотаюсь к нему на денек , проведаю приятеля , а кстати и погляжу , как трактора работают . Сроду не видал , и дюже мне это было любопытно ! У них там пары пашут , я и проторчал в поле целый день . Ну , братцы , и штука , должен я вам сказать , этот трактор `` фордзон '' ! Рысью пашет пары . А как только напорется на целину где-нибудь на повороте , так у него , у бедного , силенок и не хватает . Подымется вдыбки , как норовистый конь перед препятствием , постоит-постоит и опять вдарится колесами об землю , поспешает поскорее убраться обратно на пары , не под силу ему целина ... Но иметь пару таких лошадок у нас в колхозе все равно было бы невредно , вот о чем я и думаю все-время . Дюже уж завидная в хозяйстве штука ! Так меня это завлекло , что с дружком даже выпить не успели . Прямо с поля повернулся и поехал домой . - Ты же думал в Мартыновскую МТС съездить ? - спросил Разметнов . - А какая разница - в МТС или в совхоз ? И там трактора , и тут такие же . Да и далековато , а покос - вот он , на носу . Разметнов хитро сощурился : - А я , признаться , грешил на тебя , Макар , что ты по пути из Мартыновской завернешь в Шахты проведать Лукерью ... - И в мыслях не держал ! - решительно сказал Нагульнов . - А вот ты , небось , бы заехал , знаю я тебя , белобрысого ! Разметнов вздохнул : - Будь она моей предбывшей женой , я бы не только непременно заехал , но и прогостил у нее не меньше недели ! - И уже шутливо добавил : - Я не такой соломенный тюфяк , как ты ! - Знаю я тебя , - повторил Нагульнов . И , подумав , тоже добавил : - Чертова бабника ! Но и я не такой бегунец по бабам , как ты ! Разметнов пожал плечами : - Я вдовцом живу тринадцатый год . Чего ты от меня хочешь ? - Вот потому ты и бегунец . После короткого молчания Разметнов уже совершенно серьезно и тихо сказал : - А может , я все двенадцать годов одну люблю , ты же не знаешь ? - Это ты-то ? Поверю я тебе , как же ! - Одну ! - Уж не Марину ли Пояркову ? - Не твое дело - кого , и ты в чужую душу не лезь ! Может быть , когда-нибудь , под пьяную руку , я и рассказал бы тебе , кого любил и доныне люблю , но ведь ... Холодный ты человек , Макар , с тобой по душам сроду не поговоришь . Ты в каком месяце родился ? - В декабре . - Я так и думал . Не иначе , тебя мать у проруби на льду родила - пошла за водой и по нечаянности разродилась прямо на льду : потому-то от тебя всю жизнь холодом несет . Как же тебе признаешься от сердца ? - А ты , видать , на горячей плите родился ? Разметнов охотно согласился : - Дюже похоже ! Потому от меня и пышет жаром , как при суховее . А вот ты - другое дело . С досадой Нагульнов сказал : - Надоело ! Хватит об нас с тобой и об бабах разговаривать , давай лучше потолкуем об том , кому из нас в какую бригаду направляться на уборку . - Нет , - возразил Разметнов , - давай уж прикончим начатый разговор , а кому в какую бригаду ехать - это мы успеем поговорить . Ты спокойночко рассуди , Макар , вот об чем : прозвал ты меня бегунцом , а какой же я бегунец по нынешним временам , ежели я вскорости вас обоих на свадьбу кликать буду ? .. - Это ишо на какую свадьбу ? - строго спросил Нагульнов . - На мою собственную . Мать окончательно старухой стала , тяжело ей в хозяйстве , заставляет жениться . - И ты послушаешься ее , старый дурак ? - Нагульнов не мог скрыть своего величайшего возмущения . С притворным смирением Разметнов ответил : - А куда же мне деваться , миленький мой ? - Ну , и трижды дурак ! - Затем , почесав в раздумье переносицу , Нагульнов заключил : - Придется нам , Семен , снимать с тобой одну квартиру и жить вместе , чтобы не так скучно было . А на воротах напишем : `` Тут живут одни холостяки '' . Давыдов не замедлил с ответом : - Ничего у нас , Макар , из этой затеи не выйдет : невеста у меня есть , потому и ездил в Миллерово . Нагульнов переводил испытующий взгляд с одного на другого , пытаясь разгадать , шутят они или нет , а потом медленно поднялся , раздувая ноздри , даже несколько побледнев от волнения . - Да вы что , перебесились , что ли ? ! Последний раз спрашиваю : всурьез вы это говорите или высмеиваетесь надо мной ? - Но , не дождавшись ответа , плюнул под ноги со страшным ожесточением , не прощаясь , вышел из комнаты . 26 Дурея от скуки , с каждым днем все больше морально опускаясь от вынужденного безделья , Половцев и Лятьевский по-прежнему коротали дни и ночи в тесной горенке Якова