Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 7 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***помогла облегчиться . Ошалелому от неожиданности , вылила Петру на голову цебарку колодезной воды , досуха вытерла подвернувшейся под руку попоной , проводила к попу . Через час Григорий стоял в церкви рядом с похорошевшей в сиянии свечей Натальей , давил в руке восковой стержень свечки , скользя по густой стене шепчущегося народа невидящими глазами , повторял в уме одно назойливое слово : `` Отгулялся ... отгулялся '' . Сзади покашливал опухший Петро , где-то в толпе мельтешились Дуняшкины глаза , чьи-то как будто знакомые и незнакомые лица ; доносились разнобоистый хор голосов и тягучие возгласы дьякона . Безразличие оковало Григория . Он ходил вокруг налоя , наступая гундосому отцу Виссариону на задники стоптанных сапог , останавливался , когда Петро неприметно дергал его за полу сюртука ; глядел на струйчатые косички огней и боролся с сонной , овладевшей им одурью . - Поменяйтесь кольцами , - сказал отец Виссарион , тепловато глянув Григорию в глаза . Поменялись . `` Скоро кончится ? '' - спросил Григорий глазами , поймав сбоку Петров взгляд . И Петро шевельнул углами губ , гася улыбку : `` Скоро '' . Потом Григорий три раза целовал влажные безвкусные губы жены , в церкви угарно завоняло чадом потушенных свечей , к выходу загоцали выпиравшие в притвор люди . Держа в своей руке шершавую крупную руку Натальи , Григорий вышел на паперть . Кто-то нахлобучил ему на голову фуражку . Пахнуло полынным теплым ветерком с юга . Из степи тянуло прохладой . Где-то за Доном сине вилась молния , находил дождь , а за белой оградой , сливаясь с гулом голосов , зазывно и нежно позванивали бубенцы на переступавших с ноги на ногу лошадях . XXIII Коршуновы приехали уже после того , как жениха с невестой увезли в церковь . Пантелей Прокофьевич до этого выходил за ворота , взглядывался вдоль улицы , но серая дорога , промереженная зарослями игольчатой колючки , была наголо вылизана безлюдьем . Он переводил взгляд за Дон . Там приметно желтел лес , вызревший махорчатый камыш устало гнулся над задонским озерцом , над осокой . Предосенняя , тоскливая , синяя дрема , сливаясь с сумерками , обволакивала хутор , Дон , меловые отроги , задонские , в лиловой дымке тающие леса , степь . За поворотом на шляху у перекрестка тонко вырисовывалась остроугольная верхушка часовни . До слуха Пантелея Прокофьевича доплыл чуть слышный строчащий перестук колес и собачий брех . С площади на улицу вырвались две брички . На передней , покачиваясь в люльке , сидели рядом Мирон Григорьевич с Лукиничной , против них - дед Гришака в свежем мундире с Георгиями и медалями . Правил Митька , небрежно сидя на козлах , не показывая озверевшим от скачки сытым вороным лошадям подоткнутого под сиденье кнута . На второй Михей , падая назад , передергивая вожжами , силился перевести скакавших лошадей на рысь . Остренькое безбровое лицо Михея крылось фиолетовым румянцем , из-под треснувшего пополам козырька обильно сыпался пот . Пантелей Прокофьевич распахнул ворота , и брички одна за другой въехали на баз . С крыльца гусыней поплыла Ильинична , обметая подолом ошлепки навозной грязи , занесенной на порожки . - Милости просим , дорогие сваточки ! Сделайте честь нашему бедному куреню ! - И она гнула дородный стан . Пантелей Прокофьевич , кособоча голову , широко разводил руками : - Покорнейше просим , сваточки ! Проходите . - Он крикнул , чтоб отпрягли лошадей , и пошел к свату . Мирон Григорьевич тер ладонью шаровары , счищая пыль . Поздоровавшись , пошли к крыльцу . Дед Гришака , растрясенный небывалой ездой , приотстал . - Проходите , сваточек , проходите ! - упрашивала Ильинична . - Ничего , благодарствуем ... пройдем . - Заждались вас , проходите . Зараз веник дам , свату мундир почистить . Пыль ноне , ажник дыхнуть нечем . - Так точно , сушь ... Оттого и пыль . Не беспокойтесь , сваха , я вот толечко ... - Дед Гришака , кланяясь недогадливой свахе , задом подвигался к сараю и скрылся за крашеным боком веялки . - Привязалась к старику , дуреха ! - накинулся Пантелей Прокофьевич , встречая Ильиничну у крыльца . - Он по своей стариковской надобности , а она ... тьфу , господи , да и глупая ! .. - Я-то почем знала ? - смутилась Ильинична . - Должна разуметь . Ну , нечего там . Иди проводи сваху . За накрытыми столами нетрезвый гуд подвыпивших гостей . Сватов усадили в горнице за стол . Вскоре приехали из церкви молодые . Пантелей Прокофьевич , наливая из четверти , прослезился . - Ну , сваточки , за наших детей . Чтоб оно все по-хорошему , как мы сходились ... и чтоб они в счастье и здравии свою жизнь проживали ... Деду Гришаке налили пузатую рюмку и вылили половину в рот , залохматевший прозеленью бороды , половину за стоячий воротник мундира . Пили , чокаясь . Просто пили . Гомон ярмарочный . Сидевший на самом краю стола дальний родственник Коршуновых , старый атаманец Никифор Коловейдин , поднимая раскляченную руку , ревел : - Горька ! - Го-оръ-ко-а ! .. - подхватывали за столом . - Ох , горька ! .. - отзывалась битком набитая кухня . Хмурясь , Григорий целовал пресные губы жены , водил по сторонам затравленным взглядом . Красные лица . Мутные во хмелю , похабные взгляды и улыбки . Рты , смачно жующие , роняющие на расшитые скатерти пьяную слюну . Гульба - одним словом . Никифор Коловейдин щерил щербатую пасть , поднимал руку . - Горька ! .. На рукаве его голубого атаманского мундира морщились три золотые загогулины - нашивки за сверхсрочную службу . - Го-орь-ка ! Григорий с ненавистью вглядывался в щербатый рот Коловейдина . У того в порожнюю меж зубами скважину при слове `` горько '' трубочкой вылезал слизистый багровый язык . - Целуйтесь , тетери-ятери ... - шипел Петро , шевеля косичками намокших в водке усов . В кухне Дарья , подпившая и румяная , завела песню . Подхватили . Перекинули в горницу : Вот и речка , вот и мост , Через речку перевоз ... Плелись голоса , и , обгоняя других , сотрясая стекла окон , грохотал Христоня : А кто ба нам поднес , Мы ба вы-пи-и-ли . А в спальне сплошной бабий визг : Потерял , растерял Я свой голосочек ... И в помощь - чей-то старческий , дребезжащий , как обруч на бочке , мужской голосок : Потерял , ух , растерял , ух , Я свой голосочек . Ой , по чужим садам летучи , Горькую ягоду-калину клюючи . - Гуляем , люди добрые ! .. - Баранинки опробуй . - Прими лапу-то ... муж , вон он , глядит . - Горь-ка-а-а ! .. - Дружко развязный , ишь со свахой как обходится . - Ну , не-е-ет , ты нас баранинкой не угощай ... Я , может , стерлядь им ... И буду исть - она жир-на-я . - Кум Прошка , давай стременную чекалдыкнем . - Так по зебрам и пошел огонь ... - Семен Гордеевич ! - А ? - Семен Гордеевич ! - Да пошел ты ! В кухне закачался , выгибаясь , пол , затарахтели каблуки , упал стакан ; звон его потонул в общем гуле . Григорий глянул через головы сидевших за столом в кухню : под уханье и взвизги топтались в круговой бабы . Трясли полными задами ( худых не было , на каждой по пять-семь юбок ) , махали кружевными утирками , сучили в пляске локтями . Требовательно резнула слух трехрядка . Гармонист заиграл казачка с басовыми переливами . - Круг дайте ! Круг ! - Потеснитесь , гостечки ! - упрашивал Петро , толкая разопревшие от пляса бабьи животы . Григорий , оживившись , мигнул Наталье . - Петро зараз казачка урежет , гляди . - С кем это он ? - Не видишь ? С матерью твоей . Лукинична уперла руки в боки , в левой - утирка . - Ходи , ну , а то я ! .. Петро , мелко перебирая ногами , прошел до нее , сделал чудеснейшее коленце , вернулся к месту . Лукинична подобрала подол , будто собираясь через лужу шагать , - выбила дробь носком , пошла , под гул одобрения , выбрасывая ноги по-мужски . Гармонист пустил на нижних ладах мельчайшей дробью , смыла эта дробь Петра с места , и , ухнув , ударился он вприсядку , щелкая ладонями о голенища сапог , закусив углом рта кончик уса . Ноги его трепетали , выделывая неуловимую частуху коленец ; на лбу , не успевая за ногами , метался мокрый от пота чуб . Григорию загородили Петра спины столпившихся у дверей . Он слышал лишь текучий треск кованых каблуков , словно сосновая доска горела , да взвинчивающие крики пьяных гостей . Под конец плясал Мирон Григорьевич с Ильиничной , плясал деловито и серьезно , - как и все , что он делал . Пантелей Прокофьевич стоял на табуретке , мотал хромой ногой , чмокал языком . Вместо ног у него плясали губы , не находившие себе покоя , да серьга . Бились в казачке и завзятые плясуны , и те , которые не умели ног согнуть по-настоящему . Всем кричали : - Не подгадь ! - Режь мельче ! Ух ты ! .. - Ноги легкие , а зад мешается . - Сыпь , сыпь ! - Наш край побивает . - Дай взвару , а то я . - Запалился , стерьва . Пляши , а то бутылкой ! Пьяненький дед Гришака обнимал ширококостную спину соседа по лавке , брунжал по-комариному ему в ухо : - Какого года присяги ? Сосед его , каршеватый , вроде дуба-перестарка , старик , гудел , отмахиваясь рукой : - Тридцать девятого , сынок . - Какого ? Ась ? - Дед Гришака оттопыривал морщинистую раковину уха . - Тридцать девятого , сказано тебе . - Чей же будете ? Из каких ? - Вахмистр Баклановского полка Максим Богатырев . Сам рожак с хутора ... с хутора Красный Яр . - Родствие Мелеховым ? - Как ? - Родствие , говорю ? - Ага , дедом довожусь . - Полка-то Баклановского ? Старик потухшими глазами глядел на деда Гришаку , катая по голым деснам непрожеванный кусок , кивал головой . - Значится , в кавказской кампании пребывали ? - С самим покойничком Баклановым , царство небесное , служил , Кавказ покоряли ... В наш полк шел казак редкостный ... Брали гвардейского росту , одначе сутулых ... - какие длиннорукие и в плечах тоже - нонешний казак поперек уляжется ... Вот , сынок , какие народы были ... Их превосходительство , покойник генерал , В ауле Челенджийском в одночась изволили меня плетью ... - А я в турецкой кампании побывал ... Ась ? Побывал , да . - Дед Гришака прямил ссохшуюся грудь , вызванивая Георгиями . - Заняли мы этот аул на рассвете , а в полдни играет трубач тревогу ... - Довелось и нам царю белому послужить . Под Рошичем был бой , и наш полк , Двенадцатый Донской казачий , сразился с ихними янычирами ... - Играет это трубач тревогу ... - продолжает баклановец ; не слушая деда Гришаку . - Янычиры ихние навроде атаманцев . Да-с . - Дед Гришака горячится , сердясь , машет рукой . - Службу при своем царе несут , и на головах у них белые мешки . Ась ? Белые мешки на головах . - Я и говорю своему полчанину : `` Это , Тимоша , отступать будем , тяни ковер со стены , а мы его в торока ... '' - Два егория имею ! Награжден за боевые геройства ! .. Турецкого майора живьем заполонил ... Дед Гришака плачет и стучит сухим кулачком по гулкой и медвежковатой спине деда-баклановца ; но тот , макая кусок курятины вместо хрена в вишневый кисель , безжизненно глядит на скатерть , залитую лапшой , шамшит провалившимся ртом : - Вот , сынок , на какой грех попутал нечистый ... - Глаза деда с мертвой настойчивостью глядят на белые морщины скатерти , словно видит он не скатерть , залитую водкой и лапшой , а снеговые слепящие складки Кавказских гор . - До этого сроду не брал чужого ... бывало , займем черкесский аул , в саклях имение , а я не завидую ... Чужое сиречь от нечистого ... А тут поди ж ты ... Влез в глаза ковер ... с махрами ... Вот , думаю , попона коню будет ... - Мы этих разных разностев повидали . Тоже бывали в заморских землях . - Дед Гришака пытается заглянуть соседу в глаза , но глубокие глазницы заросли , как буерак бурьяном , седыми клочьями бровей и бороды ; не доберется дед Гришака до глаз , кругом одна щетинистая непролазь волос . Он пускается на хитрость ; он хочет привлечь внимание соседа ударным местом своего рассказа , а поэтому начинает без предварительной подготовки прямо с середины : - И командует есаул Терсинцев : `` Взводными колоннами наметом - арш-арш ! '' Дед-баклановец вскидывает голову , как строевой конь при звуке трубы ; роняя на стол узловатый кулак , шепчет : - Пики к бою , шашки вон , баклановцы ! .. - Тут голос его внезапно крепчает , мерклые зрачки блестят и загораются белым , загашенным старостью огнем . - Баклановцы-молодцы ! .. - ревет он , раскрывая пасть с желтыми нагими деснами . - В атаку ... марш-марш ! .. И осмысленно и молодо глядит на деда Гришаку и не утирает замызганным рукавом чекменя щекочущих подбородок слез . Дед Гришака тоже оживляется . - Подал он нам этакую команду и махнул палашом . Поскакали мы , а янычиры построились вот так-то , - он чертит на скатерти пальцем неровный четырехугольник , - в нас палят . Два раза мы на них ходили - собьют и собьют . Откель ни возьмись , с флангу из лесочка ихняя конница . Наш командир сотни дает команду . Завернули мы правым крылом , перестроились - и на них . Вдарили . Стоптали . Какая конница супротив казаков устоит ? То-то и оно . Поскакали они к лесу , воют ... Вижу я , скачет попереди меня ихний офицер , на караковом коне . Молодецкий такой офицер , черные усы книзу , оглядывается все на меня и пистолет из чехла вынает . А чехло к седлу приторочено ... Стрельнул и не попал . Тут придавил я коня , догоняю его . Хотел срубить , а посля раздумал . Человек ить ... Правой рукой обхватил его поперек , так он , извольте видеть , так из седла и вылетел . Руку мне искусал , а все ж таки взял я его ... Дед Гришака , торжествуя , глянул на соседа : тот , уронив на грудь огромную угловатую голову , уснул под шум , уютно всхрапывая . * ЧАСТЬ ВТОРАЯ * I Сергей Платонович Мохов издалека ведет свою родословную . В годы царствования Петра I шла однажды в Азов по Дону государева баржа с сухарями и огнестрельным зельем . Казаки `` воровского '' городка Чигонаки , угнездившегося в верховьях Дона , неподалеку от устья Хопра , ночью напали на эту баржу , стражу сонную перерезали , сухари и зелье разграбили , а баржу затопили . По цареву приказу из Воронежа пришли войска , `` воровской '' тот городок Чигонаки сожгли , казаков , причастных к разбойному на баржу нападению , нещадно в бою разбили , а взятого в плен есаула Якирку и с ним сорок казаков перевешали на плавучих виселицах , и для устрашения низовых волновавшихся станиц были пущены качели те вниз по Дону . Лет десять спустя на том месте , где раньше дымились курени Чигонацкой станицы , поселились пришлые казаки и те , что уцелели от разгрома . Вновь выросла и опоясалась боевыми валами станица . С той-то поры и пришел в нее из Воронежского указа царев досмотрщик и глаз - мужик Мохов Никишка . Торговал он с рук разной , необходимой в казачьем обиходе рухлядью : черенками для ножей , табаком , кремнями ; скупал и продавал краденое и два раза в год ездил в Воронеж , будто за товаром , а на самом деле доносил , что в станице пока-де спокойно и казаки нового злодейства не умышляют . От этого-то Мохова Никишки и повелся купеческий род Моховых . Крепко поосели они на казачьей земле . Пообсеменились и вросли в станицу , как бурьян-копытник : рви - не вырвешь ; свято блюли полуистлевшую грамоту , какой жаловал прадеда воронежский воевода , посылая в бунтовскую станицу . Может , сохранилась бы она и до наших времен , да в большом пожаре , еще при деде Сергея Платоновича , сгорела вместе с деревянной шкатулкой , хранившейся на божнице . Дед разорился , промотал все состояние , играя в карты ; снова поднялся было на ноги , но пожар слизал все , и Сергею Платоновичу пришлось начинать сызнова . Похоронив параличного отца , он со щербатого рубля повел дело . Начал скупать по хуторам щетину и пух . Лет пять бедствовал , жулил и прижимал казаков окрестных хуторов на каждой копейке , а потом как-то сразу вырос из Сережки-шибая в Сергея Платоновича , открыл в станице галантерейную лавчушку , женился на дочке полусумасшедшего попа , взял немалое за ней приданое и открыл мануфактурный магазин . Вовремя начал Сергей Платонович мануфактурное дело . Из левобережных станиц , где бесплодна и жестка песчаная с каменным суглинком земля , на правую сторону Дона по распоряжению войскового правительства стали переселяться казаки целыми хуторами . Выросла и обросла постройками молодая Краснокутская станица ; на рубеже с бывшими помещичьими землями , по рекам Чиру , Черной и Фроловке , над степными балками и логами , гранича с украинскими слободами , повылупились новые хутора . За товаром ездили верст за пятьдесят и больше , а тут вот она - лавка со свежими сосновыми полками , туго набитыми пахучим красным товаром . Широко , как трехрядную гармонь , развернул Сергей Платонович дело , помимо красного товара торговал всем , что надо в сельском немудром хозяйстве : кожевенный товар , соль , керосин , галантерея . В последнее время даже сельскохозяйственными машинами снабжал . С Аксайского завода косилки , сеялки , рядовки , плуги , веялки , сортировки чинным порядком стояли возле зеленостворчатой , прохладной в летнюю пору лавки . В чужом гаманце трудно деньгу считать , но , видно , немалую прибыль давала торговля смекалистому Сергею Платоновичу . Через три года открыл он хлебную ссыпку , а на другой год после смерти первой жены взялся за постройку паровой мельницы . В смуглый кулачок , покрытый редким , глянцевито-черным волосом , крепко зажал он хутор Татарский и окрестные хутора . Что ни двор - то вексель у Сергея Платоновича : зелененькая с оранжевым позументом бумажка - за косилку , за набранную дочери справу ( подошло время девку замуж отдавать , а на Парамоновской ссыпке прижимают с ценой на пшеницу . - `` Дай в долг , Платонович ! `` ) , мало ли за что еще ... На мельнице девять человек рабочих ; в магазине семеро да дворовой челяди четверо - вот их двадцать ртов , что жуют по купеческой милости . От первой жены у него осталось двое детей : девочка Лиза и мальчик - на два года моложе ее , вялый , золотушный Владимир . Вторая жена - сухая , узконосая Анна Ивановна - оказалась бездетной . Вся запоздалая , невылитая материнская любовь и скопившаяся желчь ( вышла она за Сергея Платоновича на закате тридцать четвертого года ) вылились на оставшихся детишек . Нервный характер мачехи влиял не по-хорошему на воспитание детей , а отец уделял им внимания не больше , чем конюху Никите или кухарке . Дела и поездки съедали весь досуг : то в Москву , то в Нижний , то в Урюпинскую , то по станичным ярмаркам . Без догляда росли дети . Нечуткая Анна Ивановна не пыталась проникать в тайники детских душ , не до этого было за большим хозяйством , - оттого и выросли брат с сестрой чуждые друг другу , разные по характерам , непохожие на родных . Владимир рос замкнутым , вялым , с исподлобным взглядом и недетской серьезностью . Лиза , вращавшаяся в обществе горничной и кухарки , распутной , виды видавшей бабы , рано глянула на изнанку жизни . Женщины будили в ней нездоровое любопытство , и она - тогда еще угловатый и застенчивый подросток , - предоставленная самой себе , росла , как в лесу куст дикой волчьей ягоды . Стекали неторопливые годы . Старое , как водится , старилось ; молодое росло зеленями . И вот как-то за вечерним чаем несказанно удивился Сергей Платонович , глянув на дочь ( Елизавета , к тому времени окончившая гимназию , успела выровняться в видную , недурную девушку ) ; глянул , и блюдце с янтарным чаем запрыгало в руках : `` На мать-покойницу похожа . Господи , вот сходство ! '' - Лизка , а ну , повернись ! - Проглядел , что дочь с самого детства разительно напоминала мать . ... Владимир Мохов , гимназист пятого класса , узкий , болезненно-желтый паренек , шел по мельничному двору . Они с сестрой недавно приехали на летние каникулы , и Владимир , как всегда , с приездом пошел на мельницу посмотреть , потолкаться в толпе осыпанных мучной пылью людей , послушать равномерный гул вальцов , шестерен , шелест скользящих ремней . Ему льстил почтительный шепот завозчиков-казаков : - Хозяйский наследник ... Осторожно обходя кучи бычачьего помета и подводы , рассыпанные по двору , Владимир дошел до калитки и вспомнил , что не был в машинном отделении . Вернулся . Возле красной нефтяной цистерны , стоявшей около входа в машинное , вальцовщик Тимофей , весовщик , по прозвищу Валет , и помощник вальцовщика , молодой белозубый парень Давыдка , засучив по колено штаны , месили большой круг глины . - А-а-а , - хозяин ! .. - с насмешливым приветом обратился к нему Валет . - Здравствуйте . - Здравствуй , Владимир Сергеевич ! - Что это вы ? .. - А вот глину месим , - с трудом выпрастывая ноги из вязкой , пахнущей навозом гущи , злобно усмехнулся Давыдка . - Папаша твой жалеет целковый - баб нанять , на нас ездит . Жила у тебя отец ! - добавил он , с чавканьем переставляя ноги . Владимир покраснел . Он чувствовал к вечно улыбающемуся Давыдке , к его пренебрежительному тону , даже к белым зубам непреодолимую неприязнь . - Как жила ? - Так . Скупой страшно . Из-под себя ест , - просто пояснил Давыдка и улыбнулся . Валет и Тимофей одобрительно посмеивались . Владимир почувствовал укол обиды . Он холодно оглядел Давыдку . - Ты , что же ... значит , недоволен ? - Залезь-ка , помеси , а тогда узнаешь . Какой же дурак будет доволен ? Папашку твоего сюда бы заправить , живот-то стрясло бы ! Раскачиваясь , Давыдка тяжело ходил по кругу , высоко задирал ноги и теперь уже беззлобно и весело улыбался . Предвкушая приятное удовлетворение , Владимир тасовал мысли . Нужный ответ нашелся . - Хорошо , - с расстановкой сказал он , - я передам папе , что ты недоволен службой . Он искоса взглянул на лицо Давыдки и поразился произведенным впечатлением : губы Давыдки жалко и принужденно улыбались , лица других нахмурились . С минуту все трое молча месили крутевшую глину . Давыдка наконец оторвал от своих грязных ног глаза и заискивающе-злобно сказал : - Я ить пошутил , Володя ... Ну , шутейно сказал ... - Я передам папе , что ты говорил . Чувствуя на глазах слезы обиды и за себя , и за отца , и за Давыдкину жалкую улыбку , Владимир прошел мимо цистерны . - Володя ! Владимир Сергеевич ! .. - испуганно крикнул Давыдка и вылез из глины , опуская штаны прямо на измазанные по колено ноги . Владимир остановился . Давыдка подбежал к нему , тяжело дыша : - Не говорите папаше . Нарочно сказано было ... Уж простите меня , дурака ... Ей-богу , без умысла ! .. Нарочно ... - Ладно . Не скажу ! .. - морщась , выкрикнул Владимир и пошел к калитке . Жалость к Давыдке взяла верх . С чувством облегчения он зашагал около белого частокола . Из кузни , примостившейся в углу мельничного двора , слышался игривый перестук молотка : раз по железу - глухой и мягкий , два раза - с подскоком - по звенящей наковальне . - На что трогал ? - донесся до слуха уходившего Владимира приглушенный бас Валета . - Не тронь , оно вонять не будет . `` Ишь сволочь , - озлобясь , подумал Владимир , - выражается ... Сказать или не сказать ? '' Оглянувшись , увидел прежнюю белозубую Давыдкину улыбку и твердо решил : '' Скажу ! '' На площади возле магазина стояла привязанная к столбу , запряженная в арбу лошадь . С крыши пожарного сарая ребятишки гоняли серую свиристящую тучу воробьев . С террасы гремел звучный баритон студента Боярышкина и еще чей-то голос - надтреснутый , сиповатый . Владимир взошел на крыльцо , над ним заколыхалась листва дикого винограда , буйно заплетавшая крыльцо и террасу , висевшая с голубой резьбы карниза зелеными пенистыми шапками . Боярышкин качал обритой фиолетовой головой , говорил , обращаясь к сидевшему около него молодому , но бородатому учителю Баланде : - Читаю его и , несмотря на то , что я сын казака-хлебороба и ко всем привилегированным классам питаю вполне естественную злобу , тут , представьте , я до чертиков жалею это отмирающее сословие . Я сам чуть не становлюсь дворянином и помещиком , с восторгом всматриваюсь в их идеал женщины , болею за их интересы , - словом , черт знает что ! Вот , дорогой , что значит гений ! Можно и веру переменить . Баланда мял кисть шелкового пояса и , иронически улыбаясь , рассматривал на подоле своей рубахи красные , вышитые гарусом узоры . Лиза , развалясь , сидела в кресле . Разговор ее , видимо , нимало не интересовал . Она всегдашними , что-то потерявшими и что-то ищущими глазами скучливо глядела на фиолетовую , в царапинах , голову Боярышкина . Поклонившись , Владимир прошел мимо , постучался к отцу в кабинет . Сергей Платонович на прохладной кожаной кушетке перелистывал июньскую книжку '' Русского богатства '' . На полу валялся пожелтевший костяной нож . - Тебе что ? Владимир вобрал голову в плечи , нервно оправил на себе рубашку . - Я шел с мельницы ... - начал он нерешительно , но вспомнил слепящую Давыдкину усмешку и , глядя на круглый отцовский живот , обтянутый чесучовой жилеткой , уже решительно продолжал : - ... и слышал , как Давыдка говорил ... Сергей Платонович выслушал внимательно , сказал : - Уволим . Иди . - И , кряхтя , нагнулся за ножом . По вечерам у Сергея Платоновича собиралась хуторская интеллигенция : Боярышкин - студент Московского технического училища ; тощий , снедаемый огромным самолюбием и туберкулезом учитель Баланда ; его сожительница - учительница Марфа Герасимовна - девушка нестареющая и круглая , с постоянно неприлично выглядывающей нижней юбкой ; почтмейстер - чудаковатый , заплесневелый , с запахом сургуча и дешевых духов холостяк . Изредка наезжал из своего имения гостивший у отца - помещика и дворянина - молодой сотник Евгений Листницкий . По вечерам пили на террасе чай , тянули никчемные разговоры , и , когда обрывались вялые разговорные нити , кто-либо из гостей заводил дорогой , в инкрустациях хозяйский граммофон . Изредка , в большие праздники , любил Сергей Платонович пустить пыль в глаза : созывал гостей и угощал дорогими винами , свежей осетровой икрой , ради этого случая выписанной из Батайска , лучшими закусками . В остальное время жил узко . Единственное , в чем не отказывал себе , - это в книгах . Любил Сергей Платонович читать и до всего доходить собственным цепким , как повитель , умом . Компаньон его , белокурый , с острой бородкой и потаенными щелками глаз , Емельян Константинович Атепин , заходил редко . Был он женат на бывшей усть-медведицкой монашке , наплодил с ней за пятнадцать лет супружеской жизни восьмерых детей и большую часть времени проводил дома . Из полковых писарей вылез Емельян Константинович в люди , оттуда же принес в семью затхлый душок подхалимства , заискивания . Дети в его присутствии ходили на цыпочках , говорили шепотом . Каждое утро , умывшись , выстраивались в столовой в ряд , под черным висячим гробом громадных стенных часов , мать стояла позади , и едва до спальни долетало сухое покашливанье отца , начинали разноголосо и фальшиво : `` Спаси , господи , люди твоя '' , потом `` Отче наш '' . Емельян Константинович успевал одеться к концу молитвы , выходил , щуря щелки капустных глаз , по-архирейски вытягивал мясистую голую руку . Дети подходили поочередно и целовали . Емельян Константинович целовал жену в щеку , говорил , нетвердо выговаривая букву `` ч '' : - Полицка , заварила цаек ? - Заварила , Емельян Константинович . - Налей покрепце . Магазинную бухгалтерию вел он . Пятнил страницы под жирными заголовками '' дебет '' - `` кредит '' писарским , в кудряшках , почерком . Читал `` Биржевые ведомости '' , без нужды ущемляя шишкастый нос в золотое пенсне . Со служащими обращался вежливо . - Иван Петровиц , отпустите целовеку таврицанского ситцику . Жена звала его Емельяном Константиновичем , дети - папацкой , а приказчики магазина - Цацой . Два священника - отец Виссарион и благочинный отец Панкратий - дружбы с Сергеем Платоновичем не вели , были у них давнишние счеты . Между собой и то жили неладно . Строптивый кляузник отец Панкратий умело гадил ближним , а вдовый , живший с украинкой-экономкой отец Виссарион , от сифилиса гундосый , от природы приветливый , сторонился и не любил благочинного за непомерную гордыню и кляузный характер . Все , кроме учителя Баланды , имели в хуторе собственные дома . На площади красовался ошелеванный пластинами , крашенный в синее домище Мохова . Против него на самой пуповине площади раскорячился магазин со сквозными дверями и слинявшей вывеской : `` Торговый дом Мохов С.П . и Атепин Е.К . '' К магазину примыкал низкорослый , длинный ,