Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 37 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***рысью догоняет своих , время от времени поглядывает назад . Казаки доходят почти до середины площади . Оглянувшись , один взволнованно говорит : - Гля , ребята . Офицер нам вдогон ! Многие на ходу поворачивают головы , смотрят . По площади бежит , придерживая шашку , высокий офицер . Он машет рукой . - Это - Атарщиков , третьей сотни . - Какой ? - Высокий , ишо родинка у него на глазу . - Надумал уходить с нами . - Он славный парнюга . Атарщиков быстро настигает сотню , издали видно , как на лице его дрожит улыбка . Казаки машут руками , смеются : - Нажми , господин сотник ! - Шибче ! От дворцовых ворот - сухой одинокий щелчок выстрела . Атарщиков широко взмахивает руками и , запрокидываясь , падает на спину , мелко сучит ногами , бьется о мостовую , пытается встать . Сотни , как по команде , разворачиваются лицом к дворцу . Около повернувшихся пулеметов - на коленях номера . Шорох лент . Но возле дворцовых ворот , за сосновыми брусьями - ни души . Ударниц и офицеров , минуту назад толпившихся там , выстрел будто слизал . Сотни опять торопливо строятся , идут , уже ускоряя шаг . Двое казаков последнего взвода возвращаются от места , где упал Атарщиков . Громко , чтобы слышала вся сотня , один кричит : - Кусануло его под левую лопатку . Готов ! Шаг в ногу звучит гремуче и четко . Матрос в бушлате командует : - Левое плечо вперед ... арш ! Сотни , извиваясь , сворачивают . Молчанием провожает их притихший сугорбленный дворец . XX Теплилась осень . Перепадали дожди . Над Быховом редко показывалось обескровленное солнце . В октябре начался отлет дикой птицы . Даже ночами звенел над прохладной , черной землей журавлиный горько волнующий зов . Спешили перелетные станицы , уходя от близких заморозков , от знобких в вышине северных ветров . Быховские заключенные , арестованные по делу Корнилова , ждали суда полтора месяца . За это время жизнь их в тюрьме как-то отстоялась и приняла если не совсем обычные , то все же своеобразно-твердые формы . По утрам , после завтрака , генералы шли на прогулку ; возвращаясь , разбирали почту , принимали навещавших их родных и знакомых , обедали , после `` мертвого '' часа порознь занимались в своих комнатах , вечерами обычно собирались у Корнилова , подолгу беседовали и совещались . В женской гимназии , преобразованной в тюрьму , жили все же не без комфорта . Наружную охрану несли солдаты Георгиевского батальона , внутреннюю - текинцы . Но охрана эта если до некоторой степени и стесняла свободу заключенных , то взамен являла весьма существенное преимущество : была построена так , что в любой момент арестованные могли , при желании , легко и безопасно бежать . За все время пребывания в быховской тюрьме они беспрепятственно сносились с внешним миром , давили на буржуазную общественность , требуя ускорения следствия и суда , заметали следы мятежа , прощупывали настроения офицерства и , на худой конец , готовились к побегу . Корнилов , озабоченный удержанием возле себя преданных ему текинцев , снесся с Калединым , и тот , по его настоянию , спешно отправил в Туркестан голодавшим семьям текинцев несколько вагонов хлеба . За помощью для семей офицеров - участников корниловского выступления - Корнилов обратился с письмом весьма резкого содержания к крупным банкирам Москвы и Петрограда ; те не замедлили выслать несколько десятков тысяч рублей , опасаясь невыгодных для себя разоблачений . С Калединым у Корнилова до ноября не прерывалась деятельная переписка . В пространном письме , отправленном Каледину в середине октября , он запрашивал о положении на Дону и о том , как отнесутся казаки к его приезду туда . Каледин прислал положительный ответ . Октябрьский переворот колыхнул почву под ногами быховских заключенных . На другой же день во все стороны полетели гонцы , и уже через неделю отголоском чьей-то тревоги за участь заключенных прозвучало письмо Каледина , адресованное генералу Духонину , самочинно объявившему себя главнокомандующим , в котором он настоятельно просил Корнилова и остальных арестованных на поруки . С такой же просьбой обращались в Ставку Совет союза казачьих войск и Главный комитет Союза офицеров армии и флота . Духонин медлил . 1 ноября Корнилов отправил ему письмо . Пометки Духонина на полях письма - яркое свидетельство того , как бессильна была Ставка , к тому времени фактически уже утратившая всякую власть над армией , доживавшая в прострации последние дни . Милостивый Государь , Николай Николаевич ! Вас судьба поставила в такое положение , что от Вас зависит ход событий , принявших гибельное для страны направление , главным образом благодаря нерешительности и попустительству старшего командного состава . Для Вас наступает минута , когда люди должны или дерзать , или уходить , иначе на них ляжет ответственность за гибель страны и позор за окончательный развал армии . По тем неполным , отрывочным сведениям , которые доходят до меня , положение тяжелое , но еще не безвыходное . Но оно станет таковым , если Вы допустите , что Ставка будет захвачена большевиками , или же добровольно признаете их власть . Имеющихся в Вашем распоряжении Георгиевского батальона ; наполовину распропагандированного , и слабого Текинского полка далеко не достаточно . Предвидя дальнейший ход событий , я думаю . Вам необходимо безотлагательно принять такие меры , которые , прочно обеспечивая Ставку , дали бы благоприятную обстановку для организации дальнейшей борьбы с надвигающейся анархией . Таковыми мерами я считаю : 1 . Немедленный перевод в Могилев одного из Чешских полков и Польского уланского полка . Пометка Духонина : _Ставка не считает их вполне надежными . Эти части одни из первых пошли на перемирие с большевиками_ . 2 . Занятие Орши , Смоленска , Жлобина и Гомеля частями Польского корпуса , усилив дивизии последнего артиллерией за счет казачьих батарей фронта . Пометка . _Для занятия Орши и Смоленска сосредоточена 2-я Кубанская дивизия и бригада астраханских казаков . Полк 1-й Польской дивизии , из Быкова нежелательно брать для безопасности арестованных . Части 1-й дивизии имеют слабые кадры и потому не представляют реальной силы . Корпус определенно держится того , чтобы не вмешиваться во внутренние дела России_ . 3 . Сосредоточение на линии Орша - Могилев - Жлобин всех частей Чешско-Словацкого корпуса , Корниловского полка , под предлогом перевозки их на Петроград и Москву , и одной-двух казачьих дивизий из числа наиболее крепких . Пометка . _Казаки заняли непримиримую позицию - не воевать с большевиками_ . 4 . Сосредоточение в том же районе всех английских и бельгийских броневых машин , с заменой прислуги их исключительно офицерами . 5 . Сосредоточение в Могилеве и в одном из ближайших к нему пунктов , под надежной охраной , запаса винтовок , патронов , пулеметов , автоматических ружей и ручных гранат для раздачи их офицерам и волонтерам , которые обязательно будут собираться в указанном районе . Пометка . _Это может вызвать эксцессы_ . 6 . Установление прочной связи и точного соглашения с атаманами Донского , Терского и Кубанского войск и с комитетами польским и чехословацким . Казаки определенно высказались за восстановление порядка в стране , для поляков же и чехов вопрос восстановления порядка в России - вопрос их собственного существования . С каждым днем все тревожнее приходили вести . В Быхове нарастало беспокойство . Между Могилевом и Быховом сновали автомобили доброжелателей Корнилова , требовавших у Духонина освобождения заключенных . Казачий совет прибегал даже к скрытым угрозам . Духонин , подавленный тяжестью надвигавшихся событий , колебался . 18 ноября он отдал распоряжение об отправке заключенных на Дон , но сейчас же отменил его . На другой день утром к главному подъезду быховской гимназии-тюрьмы подкатил густо забрызганный грязью автомобиль . Шофер с подобострастной предупредительностью распахнул дверцу , и из автомобиля вышел немолодой складный офицер . Он предъявил караульному офицеру документы на имя полковника генштаба Кусонского : - Я из Ставки . Имею личное поручение к арестованному генералу Корнилову . Где я могу видеть коменданта ? Комендант - подполковник Текинского полка Эргардт - немедленно провел приехавшего к Корнилову . Кусонский , представившись , подчеркнуто , с чуть заметной аффектацией доложил : - Через четыре часа Могилев будет сдан Ставкой без боя . Генерал Духонин приказал вам передать , что всем заключенным необходимо сейчас же покинуть Быхов . Расспросив Кусонского о положении в Могилеве , Корнилов пригласил подполковника Эргардта . Тяжело опираясь пальцами левой руки о край стола , сказал : - Немедленно освободите генералов . Текинцам изготовиться к выступлению к двенадцати часам ночи . Я иду с полком . Весь день в походной кузне хрипели , задыхаясь , мехи , рдяно горел раскаленный уголь , звенели молотки , у станков зло визжали кони . Текинцы на полный круг ковали лошадей , чинили сбрую , чистили винтовки , готовились . Днем генералы поодиночке покинули место заключения . А в волчью , глухую полночь , когда маленький провинциальный городишко , затушив огни , спал беспросыпно крепко , со двора быховской гимназии , по три в ряд , стали выезжать всадники . Вороненые силуэты их рельефно , как вылепленные , маячили на фоне стального неба . Всадники , похожие на нахохленных черных птиц , ехали , надвинув высокие папахи , зябко горбились в седлах , кутали в башлыки маслено-смуглые лица . В середине полковой колонны , рядом с командиром полка , полковником Кюгельгеном , на высоком поджаром коне сутуло качался Корнилов . Он морщился от холодного , плутавшего по быховским улочкам ветра , щурил узенькие прорези глаз на морозное вызвездившееся небо . Воркующий чокот свежекованых конских копыт несся по улицам и заглох на окраине . XXI Полк отступал вторые сутки . Медленно , с боями , но отступал . По возвышенным грунтовым дорогам тянулись обозы русской и румынской армий . Объединенные австро-германские части охватывали отступавших , глубоким фланговым обходом пытались сомкнуть кольцо . К вечеру стало известно , что 12-му полку и соседней с ним румынской бригаде грозит окружение . Противник на закате солнца выбил румын из деревни Ховинески и уже продвинулся до высот `` 480 '' , что граничат с Голшским перевалом . Ночью 12-й полк , подкрепленный батареей конно-горного дивизиона , получил приказ занять позиции в низовьях Голшской долины . Полк , выставив сторожевое охранение , приготовился к встречному бою . В эту ночь Мишка Кошевой и хуторянин его , чурбаковатый Алексей Бешняк , были в секрете . Таились в ярке возле покинутого обвалившегося колодца , вдыхая разреженный морозом воздух . По облачному мохнатому небу изредка протекала припозднившаяся стайка диких гусей , сторожкими криками отмечавшая свое направление . Кошевой , с досадой вспоминая , что курить нельзя , тихо шелестел : - Чудная жизнь , Алексей ! .. Ходют люди ощупкой , как слепые , сходются и расходются , иной раз топчут один одного ... Поживешь вот так , возле смерти , и диковинно становится , на что вся эта мура ? По-моему , страшней людской середки ничего на свете нету , ничем ты ее до дна не просветишь ... Вот я зараз лежу с тобой , а не знаю , об чем ты думаешь , и сроду не узнаю , и какая у тебя сзади легла жизня - не знаю , а ты обо мне не знаешь ... Может , я тебя зараз убить хочу , а ты вот мне сухарь даешь , ничего не подозреваешь ... Люди про себя мало знают . Был я летом в госпитале . Рядом со мной солдат лежал , московский родом . Так он все дивовался , пытал , как казаки живут , что да чего . Они думают - у казака одна плетка , думают - дикой казак и замест души у него бутылошная склянка , а ить мы такие же люди : и баб так же любим , и девок милуем , своему горю плачем , чужой радости не радуемся ... Ты как , Алешка ? Я , парень , жадный до жизни стал - как вспомню , сколько на свете красивых баб , аж сердце защемит ! Вздумаю , что мне их всех сроду не придется облюбить - и кричать хочу с тоски ! Такой я нежный до баб стал , что каждую бы до болятки миловал ... Крыл бы и летучую и катучую , лишь бы красивая была ... А то тоже с большого ума приладили жизню : всучут одну тебе до смерти - и мусоль ее , нешто не надоисть ? Ишо воевать вздумали , и так ... - Мало тебя в спину кололи , бугай идолов ! - беззлобно поругивался Бешняк . Кошевой , запрокинувшись на спину , молчал , долго глядел в вышнюю пустошь и , мечтательно улыбаясь , волнующе-нежно ласкал руками нахолодавшую , неприступно-равнодушную землю . За час до смены взяли их немцы . Бешняк , успевший выстрелить , присел , скрежеща зубами , сгибаясь в смертном поклоне : немецкий ножевой штык искромсал ему внутренности , распорол мочевой пузырь и туго дрогнул , воткнувшись в позвоночник . Кошевого положили прикладом . С полверсты его тащил на себе плотный ландштурмист . Мишка очнулся , почувствовал , что захлебывается кровью , передохнул и , собравшись с силами , без особого труда сорвался со спины немца . По нему ударили залпом , но ночь и кустарник выручили - бежал . После того как отступление приостановилось и русско-румынские части вышли из мешка , 12-й полк был снят с позиции , брошен в тыл , левее своего участка на несколько верст . Был объявлен приказ по полку : нести заградительную службу , выставлять дозоры на дорогах , следить , чтобы в тыл не уходили дезертиры , задерживать их , не стесняясь применением оружия , и под конвоем направлять в штаб дивизии . Мишка Кошевой в числе первых попал в наряд . Он и еще трое казаков с утра вышли из деревушки и , по указанию вахмистра , расположились в конце кукурузного поля , неподалеку от дороги . Дорога , обегая перелесок , скрывалась в холмистой исполосованной квадратами пахоты равнине . Казаки наблюдали поочередно . После полудня заметили группу , человек в десять , солдат , подвигавшуюся по направлению на них . Солдаты шли , имея явное намерение обойти видневшуюся под изволоком деревушку . Поравнявшись с перелеском , они остановились , закурили - очевидно , совещаясь , - потом пошли , круто изменив направление , под прямым углом свернув влево . - Шумнуть им ? - поднимаясь из зарослей кукурузных будыльев , спросил у остальных Кошевой . - Стрельни вверх . - Эй , вы ! Стойте ! Солдаты , находившиеся от казаков на расстоянии нескольких десятков саженей , заслыша крик , на минуту остановились и вновь , словно нехотя , тронулись вперед . - Сто-о-ой ! - крикнул один из казаков , раз за разом выпуская вверх обойму . С винтовками наперевес казаки догнали медленно шагавших солдат . - Черта ли не стоите ? Какой части ? Куда идете ? Документы ! - подбежав , крикнул урядник Колычев , начальник поста . Солдаты остановились . Трое неспешно сняли винтовки . Задний нагнулся , шматком телефонной проволоки перевязывая оторванную подошву сапога . Все они были невероятно оборванны , грязны . На полах шинелей щетинились коричневые кожушки череды , - видно , валялись эту ночь в лесу , в зарослях . На двух были летние фуражки , на остальных грязно-серые вязаной смушки папахи , с расстегнутыми отворотами и болтающимися мотузками завязок . Последний - как видно , вожак , - высокий и по-стариковски сутулый , дрожа дряблыми сумками щек , закричал злым гундосым голосом : - Вам чего ? Мы вас трогаем ? Чего вы привязываетесь-то ! - Документы ! - напуская на себя строгость , перебил его урядник . Голубоглазый солдат , красный , как свежеобожженный кирпич , достал из-за пояса бутылочную гранату , помахивая ею перед носом урядника , оглядываясь на товарищей , зачастил ярославской скороговоркой : - Вот , малый , те документ ! Вот ! Это тебе на весь год мандат ! Береги жизнь , а то как ахну - печенки-селезенки не соберешь ; Понял ? Понял , что ли ? Понял ? .. - Ты не балуй , - толкая его в грудь , хмурился урядник . - Не балуй и не стращай нас , мы и так пужаные . А раз вы дезертиры , - поворачивай в штаб . Там таких супцов до рук прибирают . Переглянувшись , солдаты сняли винтовки . Один из них , темноусый и испитой , по виду шахтер , шепнул , переводя отчаянные глаза с Кошевого на остальных казаков : - Вот как возьмем вас в штыки ! .. А ну , прочь ! Отойди ! Ей-богу , сейчас первому пулю всажу ! .. Голубоглазый солдат кружил над головой гранату ; высокий , сутулый , шедший впереди , царапнул ржавым жалом штыка сукно урядницкой шинели ; похожий на шахтера матерился и замахивался на Мишку Кошевого прикладом , а у того палец дрожал на спуске и прыгало прижатое к боку локтем ложе винтовки ; один из казаков , ухватив небольшого солдатишку за отвороты шинели , возил его на вытянутой руке и боязливо оглядывался на остальных , опасаясь удара сзади . Шуршали на кукурузных будыльях сохлые листья . За холмистой равниной переливами синели отроги гор . Около деревушки по пажитям бродили рыжие коровы . Ветер клубил за перелеском морозную пыль . Сонлив и мирен был тусклый октябрьский день ; благостным покоем , тишиной веяло от забрызганного скупым солнцем пейзажа . А неподалеку от дороги в бестолковой злобе топтались люди , готовились кровью своей травить сытую от дождей , обсемененную , тучную землю . Страсти улеглись немного , и , пошумев , солдаты и казаки стали разговаривать мирнее : - Мы трое суток как с позиций снялись ! Мы не по тылам ходили ! А вы бегете , совестно ! Товарищей кидаете ! Кто же фронт держать будет ? Эх вы , люди ! .. У меня вон у самого товарища под боком закололи - в секрете с ним были , а ты говоришь , что мы войны не нюхали . Понюхай ты ее так , как мы нюхали ! - озлобленно говорил Кошевой . - Чего там распотякивать ! - перебил его один из казаков . - Идем в штаб - и безо всяких ! - Ослобоните дорогу , казаки ! А то , видит бог , стрелять будем ! - убеждал солдат шахтерского обличья . Урядник сокрушенно разводил руками : - Не могем мы исделать этого , браток ! Нас побьете - все одно уйтить вам не придется : вон в деревне наша сотня стоит ... Высокий сутулый солдат то грозил , то уговаривал , то начинал униженно просить . Под конец он , суетясь , достал из грязного подсумка бутылку , оплетенную соломой , и , заискивающе мигая Кошевому , зашептал : - Мы вам , казачки , и деньжонок прикинем , и вот ... водка немецкая ... еще чего-нибудь соберем ... Отпустите , ради Христа ... Дома детишки , сам понимаешь ... Измотались все , тоской изошли ... До каких же пор ? .. Господи ! .. Неужели не отпустите ? - Он торопливо достал из голенища кисет , вытряхнул из него две помятые керенки , настойчиво стал совать их в руки Кошевого . - Бери , бери ! Фу , божа мой ! .. Да ты не сомневайся ... мы перебьемся и так ! .. Деньга - это ничего ... без нее можно ... Бери ! Еще соберем ... Опаленный стыдом , Кошевой отошел от него , пряча за спину руки , мотая головой . Кровь с силой кинулась ему в лицо , выжала из глаз слезы : `` Через Вешняка озлел ... Что ж это я ... сам против войны , а людей держу , какие же права имею ? .. Мать честная , вот так набороздил ! Этакая я псюрня ! '' Он подошел к уряднику и отвел его в сторону ; не глядя в глаза , сказал : - Давай их пустим ! Ты как , Колычев ? Давай , ей-богу ! .. Урядник , тоже блудя взглядом , будто совершал в этот миг что-то постыдное , проговорил : - Пущай идут ... Черта ли с ними делать ? Мы сами скоро вокат на такой дистанции будем ... Чего уж греха таить ! И , повернувшись к солдатам , крикнул негодующе : - Подлюги ! С вами , как с добрыми , со всей увежливостью , а вы нам денег ? Да что , у нас своих мало , что ль ? - и побагровел . - Хорони кошельки , а то в штаб попру ! .. Казаки отошли в сторону . Поглядывая на далекие пустые улочки деревушки , Кошевой крикнул уходившим солдатам : - Эй , кобылка ! Куда ж вы на чистое претесь ? Вон лесок , переднюйте в нем , а ночью дальше ! А то ить на другой пост нарветесь - заберут ! Солдаты поглядели по сторонам , пожались в нерешительности и , как волки , гуськом , грязно-серой цепкой потянулись в залохматевшую осинником ложбинку . В первых числах ноября стали доходить до казаков разноречивые слухи о перевороте в Петрограде . Штабные ординарцы , обычно осведомленные лучше всех , утверждали , что Временное правительство бежало в Америку , а Керенского поймали матросы , остригли наголо и , вымазав в дегте , как гулящую девку , два дня водили по улицам Петрограда . Позже , когда было получено официальное сообщение о свержении Временного правительства и переходе власти в руки рабочих и крестьян , казаки настороженно притихли . Многие радовались , ожидая прекращения войны , но тревогу вселяли глухие отголоски слухов о том , что 3-й конный корпус вместе с Керенским и генералом Красновым идет на Петроград , а с юга подпирает Каледин , успевший заблаговременно стянуть на Дон казачьи полки . Фронт рушился . Если в октябре солдаты уходили разрозненными , неорганизованными кучками , то в конце ноября с позиций снимались роты , батальоны , полки ; иные уходили налегке , но большей частью забирали полковое имущество , разбивали склады , постреливали офицеров , попутно грабили и раскованной , буйной , половодной лавиной катились на родину . В сложившейся обстановке было бессмысленно назначение 12-го полка задерживать дезертиров , и полк - после того как его вновь кинули на позиции , тщетно пытаясь затыкать те дыры и прорехи , которые образовывала пехота , бросавшая свои участки , - в декабре снялся с позиций , походным порядком дошел до ближайшей станции и , погрузив все полковое имущество , пулеметы , запасы патронов , лошадей , тронулся внутрь перекипавшей в боях России ... Через Украину двигались эшелоны 12-го полка на Дон . Неподалеку от Знаменки полк пытались разоружить красногвардейцы . Переговоры длились полчаса . Кошевой и еще пятеро казаков , председатели сотенных ревкомов , просили пропустить их с оружием . - Зачем вам оружие ? - допытывались члены станционного Совета депутатов . - Своих буржуев и генералов бить ! Каледину хвост ломать ! - за всех отвечал Кошевой . - Оружие наше , войсковое , не дадим ! - волновались казаки . Эшелоны пропустили . В Кременчуге вновь пытались обезоружить . Согласились пропустить , лишь когда казаки-пулеметчики , установив у открытых дверей вагонов пулеметы , взяли под прицел станцию , а одна из сотен , рассыпавшись цепью , легла за полотном . Под Екатеринославом не помогла и перестрелка с красногвардейским отрядом , - полк все же частично обезоружили : взяли пулеметы , более сотни ящиков патронов , аппараты полевого телефона и несколько катушек проволоки . На предложение арестовать офицеров казаки ответили отказом . За всю дорогу потеряли лишь одного офицера - полкового адъютанта Чирковского , которого приговорили к смерти сами казаки , а привели в исполнение приговор Чубатый и какой-то красногвардеец-матрос . Перед вечером 17 декабря на станции Синельникове казаки вытащили адъютанта из вагона . - Этот самый предавал казаков ? - весело спросил вооруженный маузером и японской винтовкой щербатый матрос-черноморец . - Ты думал - мы обознались ? Нет , мы не промахнулись , его вытянули ! - задыхаясь , говорил Чубатый . Адъютант , молодой подъесаул , затравленно озирался , гладил волосы потной ладонью и не чувствовал ни холода , жегшего лицо , ни боли от удара прикладом . Чубатый и матрос немного отвели его от вагона . - Через таких вот чертей и бунтуются люди , и революция взыграла через таких ... У-у-у , ты , коханый мой , не трясись , а то осыпешься , - пришептывал Чубатый и , сняв фуражку , перекрестился . - Держись , господин подъесаул ! - Приготовился ? - играя маузером и шалой белозубой улыбкой , спросил Чубатого матрос . - Го-тов ! Чубатый еще раз перекрестился , искоса глянул , как матрос , отставив ногу , поднимает маузер и сосредоточенно жмурит глаз , - и , сурово улыбаясь , выстрелил первый . Под Чаплином полк случайно ввязался в бой , происходивший между анархистами и украинцами , потерял трех казаков убитыми и насилу прорвался , с большим трудом прочистив путь , занятый эшелонами какой-то стрелковой дивизии . Через трое суток головной эшелон полка уже выгружался на станции Миллерово . Остальные застряли в Луганске . Полк в половинном составе ( остальные разъехались по домам еще со станции ) пришел в хутор Каргин . На другой день с торгов продавали трофеи : приведенных с фронта отбитых у австрийцев лошадей , делили денежные суммы полка , обмундирование . Кошевой и остальные казаки с хутора Татарского выехали домой вечером . Поднялись на гору . Внизу , над белесым ледяным извивом Чира , красивейший в верховьях Дона , лежал хутор Каргин . Из трубы паровой мельницы рассыпчатыми мячиками выскакивал дым ; на площади чернели толпы народа ; звонили к вечерне . За Каргинским бугром чуть виднелись макушки верб хутора Климовского , за ними , за полынной сизью оснеженного горизонта , искрился и багряно сиял дымный , распластавшийся вполнеба закат . Восемнадцать всадников миновали курган , подпиравший три обыневшие дикие яблоньки , и свежей рысью , поскрипывая подушками седел , пошли на северо-восток . Морозная , воровски таилась за гребнем ночь . Казаки , кутаясь в башлыки , временами переходили на полевой намет . Резко , звучно до боли щелкали подковы . На юг текла из-под конских копыт накатанная дорога ; по бокам леденистая пленка снега , прибитого недавней ростепелью , держалась , цепляясь за травяные былки , при свете месяца блестела и переливалась меловым текучим огнем . Казаки молча торопили коней . Стекала на юг дорога . Кружился на востоке в Дубовеньком буераке лес . Мелькали сбочь конских ног филейные [ филе - здесь : вязаная сеткою ( ячейками ) работа ( например , рыболовные сети ) ] петли заячьих следов . Над степью наборным казачьим поясом-чеканом лежал нарядно перепоясавший небо Млечный Путь . * ЧАСТЬ ПЯТАЯ * I Глубокой осенью 1917 года стали возвращаться с фронта казаки . Пришел постаревший Христоня с тремя казаками , служившими с ним в 52-м полку . Вернулись уволенные по чистой , по-прежнему голощекий Аникушка , батарейцы Томилин Иван и Яков Подкова , за ними - Мартин Шамиль , Иван Алексеевич , Захар Королев , нескладно длинный Борщев ; в декабре неожиданно заявился Митька Коршунов , спустя неделю - целая партия казаков , бывших в 12-м полку : Мишка Кошевой , Прохор Зыков , сын старика Кашулина - Андрей Кашулин , Епифан Максаев , Синилин Егор . На красивейшем буланом коне , взятом у австрийского офицера , приехал прямо из Воронежа отбившийся от своего полка калмыковатый Федот Бодовсков и после долго рассказывал , как пробирался он через взбаламученные революцией деревни Воронежской губернии и уходил из-под носа красногвардейских отрядов , полагаясь на резвость своего коня . Следом за ним явились уже из Каменской бежавшие из обольшевиченного 27-го полка Меркулов , Петро Мелехов и Николай Кошевой . Они-то и принесли в хутор известие , что Григорий Мелехов , служивший в последнее время во 2-м запасном полку , подался на сторону большевиков , остался в Каменской . Там же , в 27-м полку , прижился бесшабашный , в прошлом - конокрад Максимка Грязнов , привлеченный к большевикам новизною наступивших смутных времен и возможностями привольно пожить . Говорили про Максимку , что обзавелся он конем невиданной уродливости и столь же невиданной лютой резвости ; говорили , что у Максимкина коня через всю спину протянулся природный серебряной шерсти ремень , а сам конь невысок , но длинен и масти прямо-таки бычино-красной . Про Григория мало говорили , - не хотели говорить , зная , что разбились у него с хуторными пути , а сойдутся ли вновь - не видно . Курени , куда вернулись казаки хозяевами или жданными гостями , полнились радостью . Радость-то эта резче , безжалостней подчеркивала глухую прижившуюся тоску тех , кто навсегда потерял родных и близких . Многих недосчитывались казаков - растеряли их на полях Галиции , Буковины , Восточной Пруссии , Прикарпатья , Румынии , трупами легли они и истлели под орудийную панихиду , и теперь позаросли бурьяном высокие холмы братских могил , придавило их дождями , позамело сыпучим снегом . И сколько ни будут простоволосые казачки выбегать на проулки и глядеть из-под ладоней , - не дождаться милых сердцу ! Сколько ни будет из опухших и выцветших глаз ручьиться слез - не замыть тоски ! Сколько ни голосить в дни годовщины и поминок - не донесет восточный ветер криков их до Галиции и Восточной Пруссии , до осевших холмиков братских могил ! .. Травой зарастают могилы , - давностью зарастает боль . Ветер зализал следы ушедших , - время залижет и кровяную боль , и память тех , кто не дождался родимых и не дождется , потому что коротка человеческая жизнь и не много всем нам суждено истоптать травы ... Билась головой о жесткую землю жена Прохора Шамиля , грызла земляной пол зубами , наглядевшись , как ласкает вернувшийся брат покойного мужа , Мартин Шамиль , свою беременную жену , нянчит детей и раздает им подарки . Билась баба и ползала в корчах по земле , а около в овечью кучу гуртились детишки , выли , глядя на мать захлебнувшимися в страхе глазами . Рви , родимая , на себе ворот последней рубахи ! Рви жидкие от безрадостной тяжкой жизни волосы , кусай свои в кровь искусанные губы , ломай изуродованные работой руки и бейся на земле у порога пустого куреня ! Нет у твоего куреня хозяина , нет у тебя мужа , у детишек твоих - отца , и помни , что