Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 25 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** меня делов к вам нету . Извиняйте , что побеспокоила ... Ушла , и Давыдов вздохнул с облегчением . Но через минуту он уже сидел за столом , ожесточенно вцепившись в волосы думал : `` До чего же я сапог , сил нет ! Подумаешь , велика важность , что сказали бы по этому поводу . Что же , ко мне женщине нельзя прийти , что ли ? Что я , монах , что ли ? Да и кому какое дело ? Она мне нравится , следовательно , я могу с ней проводить время ... Лишь бы ущерба работе не было , а на остальное плевать ! А теперь она не придет , факт . Очень я с ней грубо , да и заметила она , что я несколько испуган был ... Прах тебя возьми , до чего глупо вышло ! '' Но опасения его были напрасны : Лушка вовсе не принадлежала к той категории людей , которые легко отступают от намеченных планов . А в планы ее входило завоевание Давыдова . На самом деле , не связывать же было ей свою жизнь с жизнью какого-нибудь гремяченского парня ? Да и для чего ? Чтобы до старости сохнуть у печки-и пропадать в степи возле быков и пахоты ? А Давыдов бы простой , широкоплечий и милый парень , совсем не похожий на зачерствевшего в делах и ожидании мировой революции Макара , не похожий на Тимофея ... Был у него один малый изъян : щербатинка во рту , да еще на самом видном месте - в передке ; но Лушка примирилась с этим недостатком в наружности облюбованного ею . Она за свою недолгую , но богатую опытом жизнь познала , что зубы при оценке мужчины - не главное ... На следующий день в сумерках она снова пришла , на этот раз разнаряженная и еще более вызывающая . Предлогом для посещения были газеты . - Принесла вашу газетку ... Можно ишо взять ? А книжек у вас нету ? Мне бы какую-нибудь завлекательную , про любовь . - Газеты возьми , а книжек нету , у меня не изба-читальня . Лушка , не ожидая приглашения , села и по-серьезному начала разговор о севе в третьей бригаде , о замеченных ею непорядках на организовавшейся в Гремячем Логу молочной ферме . Она с наивной бесхитростностью приспособлялась к Давыдову , к тому кругу интересов , в котором - казалось ей - он должен бы жить . Давыдов вначале недоверчиво прислушивался к ней , но потом увлекся разговором , рассказал о своих планах по устройству молочной фермы , попутно сообщил о появившихся за границей новейших технических достижениях по обработке молочной продукции , под конец не без огорчения сказал : - Денег нам надо уймищу . Надо купить несколько телок от коров , дающих высокий удой , надо завести племенного бугая ... Все это необходимо сделать как можно скорее . Ведь правильно постановленное молочное хозяйство будет давать огромный доход ! Факт , что на этом деле колхоз поправит свой бюджет . Ну , что у них там есть сейчас ? Старенький сепаратишко , которому ломаный грош цена , который ни черта не может пропустить весенний удой , и все . А бидонов ни одного нет , и молоко по старинке сливают в корчаги . Что это за дело ? Вот ты говоришь , что у них молоко прокисает , а почему прокисает ? Уж наверное , сливали в грязную посуду . - Корчажки плохо выжаривают , через это и прокисает . - Ну , вот я же и говорю , что плохо содержат посуду . Ты возьмись за это дело и приведи его в порядок . Что необходимо сделать - делай , правление всегда поможет . А этак что же ? Молоко всегда будет погибать , если за посудой нет надзора , если доярки будут так доить , как вот я недавно видел : садиться под корову , вымя ей не обмывает , сосцы все в грязи , в навозе ... и руки у самой доярки фактически немытые . Она , может быть , до этого черт знает за что бралась и лезет под корову с грязными руками . Времени у меня не было взяться за это дело . А уж я возьмусь ! И ты , вместо того , чтобы пудрами пудриться да красоту наводить взялась бы похозяйствовать по ферме , а ? Назначим тебя заведующей , поедешь на курсы , поучишься , как надо научно заведывать , и будешь квалифицированной женщиной . - Нет уж , пущай без меня хозяйствуют , - вздохнула Лушка , - там и без меня есть кому в порядок все произвести . А заведующей быть я не хочу . И на курсы ехать не хочу . Дюже колготы много . Я работать люблю легко , чтобы просторней жилося , а так что же ? .. Работа , она дураков любит . - Опять ты всякие глупости говоришь ! - досадливо сказал Давыдов , но убеждать не стал . Вскоре Лушка засобиралась домой . Давыдов пошел ее проводить . Шагали рядом по темному проулку , долго молчали , потом Лушка , необычайно быстро познавшая все заботы Давыдова , спросила : - На кубанку ездил нынче глядеть ? - Ездил . - Ну , как ? - Плохо ! Если на этой неделе не будет дождя ... боюсь , что не взойдет . И ты понимаешь , как все это , прах его дери , слаживается ? Старичишки , которые приходили ко мне за разрешением молебствовать , будут злорадствовать , факт ! `` Ага , - скажут , - не разрешил молебен отслужить - и дождя бог не дал ! '' А бог их тут совершенно ни при чем , раз барометр закостенел на переменном положении . Но они-то укрепятся в своей глупой вере . Прямо беда , факт ! Отчасти мы и сами несколько промахнулись ... Надо бы плюнуть на бахчи , на часть пропашных и поскорее посеять пшеницу , вот в чем промах вышел ! И то же самое с мелионопусом : фактически доказывал этой дубине - Любишкину , что в наших условиях эта порода по всем агрономическим данным наиболее подходяща ... - Давыдов снова оживился и , попав на своего `` конька '' , говорил бы долго и с увлечением , но Лушка прервала его с явным нетерпением : - Да брось ты - о хлебе ! Давай лучше сядем , посидим , - и указала на голубой при лунном свете гребень канавы . Подошли . Лушка подобрала юбки , хозяйственно предложила : - Ты бы пинжак свой постелил , а то я боюсь юбку вымазать . Она у меня праздничная ... И когда сели рядом на разостланном пиджаке , приблизила к усмешливому лицу Давыдова свое , ставшее строгим , странно похорошевшее лицо , сказала : - Хватит про хлеб и про колхоз ! Зараз не об этом надо гутарить ... Ты чуешь , как пахнет молодой лист на тополе ? .. ... На этом и кончились колебания Давыдова , тянувшегося к Лушке и боявшегося , что связь с ней уронит его авторитет ... После , когда он встал и из-под ног его , шурша , покатилась в канаву сухая осыпь глины , Лушка все еще лежала на спине , раскинув руки , устало смежив глаза . С минуту молчали . Потом она приподнялась с неожиданной живостью , охватила руками свои согнутые в коленях ноги и затряслась от приступа беззвучного смеха . Смеялась так , как будто ее щекотали . - Ты ... чему это ? - недоумевающе и обиженно спросил Давыдов . Но Лушка так же неожиданно оборвала смех , вытянула ноги и , гладя ладонями бедра и живот , раздумчиво сказала , голосом чуть охрипшим и счастливым : - То-то и легко же мне зараз ! .. - Перо вставить - так полетишь ? - озлобился Давыдов . - Не-е-ет , это ты напрасно ... напрасно злуешь . Живот у меня зараз какой-то бестягостный стал ... какой-то порожний и легкий , того и засмеялась . А что же мне , чудак , плакать надо было , что ли ? Сядь , чего вскочил ? Давыдов нехотя повиновался . `` Как же теперь быть с ней ? Придется это как-нибудь фактически оформить , а то неудобно и перед Макаром и вообще ... Вот не было печали , так черти накачали ! '' - думал он , искоса поглядывая на зеленоватое при лунном свете лицо Лушки . А та , не касаясь руками земли , гибко привстала , - улыбаясь , щуря глаза , спрашивала : - Хорошая я ? А ? - Как тебе сказать ... - неопределенно отвечал Давыдов , обнимая узкие Пушкины плечи . 40 На другой день после того , как над Гремячем Логом спустился проливной дождь , Яков Лукич верхом выехал в Красную дуброву . Ему нужно было собственноручно отметить дубы , подлежащие порубке , так как назавтра почти вся третья бригада должна была выехать в дуброву , чтобы приступить к заготовке леса , надобного для плотин . Выехал Яков Лукич с утра . Лошадь его , виляя подвязанным по-хозяйски хвостом , шла неторопко . Ее раскованные передние ноги разъезжались по скользкой жирной грязи . Но Яков Лукич ни разу не поднял плети : ему некуда было спешить . Он покуривал , уронив на луку поводья , оглядывал раскинувшуюся округ Гремячего Лога степь , где каждый ярок , каждая балочка и сурчина с детства были знакомы и родны его сердцу , любовался рыхлыми , набухшими влагой пашнями , омытыми , наклоненными ливнем хлебами , с великой досадой и огорчением думал : `` Напророчил дождя , черт щербатый ! Взойдет кубанка ! Скажи , как все одно и бог за эту окаянную власть ! То , бывало , все неурожаи да недороды , а то с двадцать первого года прямо-таки ломучие хлеба ! Вся природность стоит за Советскую власть , этак когда же дождешься износу ей ? Нет , ежели союзники не пособют пихнуть коммунистов , сами мы ни хрена ничего не сделаем . Никакие половцевы не устоят , какого бы ума они ни были . Сила солому ломит , куда же супротив силы попрешь ? А ишо народ проклятый , вредный пошел ... Один про одного доказывают да всякие доносы делают . Лишь бы ему , сукиному сыну , жить , а там хучь в поле и полын-травушка не расти . Скудные времена ! И куда оно через год-другой взыграет , небось сам черт не знает ... Но я-то , как видно , в урочный час зародился , иначе не кончилось бы мое дело с Половцевым так благополучно . Быть бы бычку на оборочке ! Ну , и слава богу , что все оно так пришло в порядок и чистоту . Погодим ишо , что оно будет дальше . Зараз не пришлось расстаться с Советской властью - может , ишо понадежней дело зачнется ! '' На стеблях раскрылатившихся под солнцем трав , на ростках возмужалых хлебов дрожала нанизанная стеклярусом роса . Ветер с запада отряхал ее , и капельки срывались , радужно , посверкивали , падали на пахнущую дождем , желанную и ласковую землю . По колеям дороги еще стояла не впитанная почвой дождевая влага , но над Гремячим Логом уже поднимались выше тополей розовые утренние туманы , и на матовой синеве небес , словно начисто вымытый ливнем , тускнел застигнутый рассветом серебряный месяц . Месяц был чеканно-тонкий , пологий , суливший обильные дожди , и Яков Лукич , взглянув на него , окончательно утвердился в мысли : `` Быть урожаю ! '' В дуброву приехал он около полудня . Конишку стреножил и пустил пастись , а сам вытащил из-за пояса небольшой плотницкий топор , пошел делать натесы на дубах той деляны , которую отвел гремяченскому колхозу лесничий . На краю отножины натесал штук шесть дубов , подошел к очередному . Высокий , прогонистый дуб , мачтового роста и редкостной строевой прямизны , горделиво высился над низкорослыми , разлапистыми , караичами и вязами-перестарками . На самой маковке его , в темной глянцево-зеленой листве угрюмо чернело воронье гнездо . Судя по толщине ствола , дуб был почти ровесником Якова Лукича , и тот , поплевывая на ладони , с чувством сожаления и грусти взирал на обреченное дерево . Сделал надтес , надписал на обнаженной от коры боковине чернильным карандашом `` Г.К . '' и , откинув ногой сырую , кровоточащую древесным соком щепу , сел покурить . `` Сколько годов жил ты , браток ! Никто над тобой был не властен , и вот подошла пора помереть . Свалют тебя , растелешат , отсекут топорами твою красу - ветки и отростки , и повезут к пруду , сваей вроют на месте плотины ... - думал Яков Лукич , снизу вверх посматривая на шатристую вершину дуба . - И будешь ты гнить в колхозном пруду , покуда не сопреешь . А потом взломной водой по весне уволокет тебя куда-нибудь в исход балки , - и все тебе , конец ! '' От этих мыслей Яков Лукич вдруг больно ощутил какую-то непонятную тоску и тревогу . Ему стало не по себе . `` То ли уж помиловать тебя , не рубить ? Не все же колхозу на пропастишшу ... - И с радостным облегчением решил : - Живи ! Расти ! Красуйся ! Чем тебе не жизня ? Ни с тебя налогу , ни самооблогу , ни в колхоз тебе не вступать ... Живи , как господь тебе повелел ! '' Он суетливо вскочил , набрал в горсть глинистой грязи , тщательно замазал ею надтес . Из отножины шел довольный и успокоенный ... Все шестьдесят семь дубов пометил расчувствовавшийся Яков Лукич , сел на коня , поехал по опушке леса . - Яков Лукич , погоди трошки ! - окликнули его на выезде . А затем из-за куста боярышника показался человек в черной смушковой шапке и в теплой распахнутой куртке шинельного сукна . Лицо его было черно и обветрено , кожа на скулах от худобы туго натянута , глаза глубоко ввалились , а над белесыми спекшимися губами четко , как нарисованные углем , чернели отросшие пушистые усики . - Не узнаешь , что ли ? Человек снял шапку ; настороженно озираясь , вышел на поляну , и только тут Яков Лукич узнал в незнакомце Тимофея Рваного . - Откуда ты ? .. - спросил он , пораженный встречей , всем видом страшно исхудалого , неузнаваемо изменившегося Тимофея . - Откуда не возвертаются ... Из ссылки ... Из Котласу . - Неужли убег ? - Убег ... У тебя с собой , дядя Яков , ничего нету ? Хлеба нету ? - Есть ! - Дай , ради Христа ! Я четвертые сутки ... - гнилыми кислицами ... - и сделал судорожное глотательное движение . У него дрожали губы , по-волчьи сверкали глаза , наблюдавшие за тем , как рука Якова Лукича извлекает из-за пазухи краюху хлеба . К хлебу припал он с такой голодной яростью , что у Якова Лукича даже дыхание перехватило . Рвал черствую , пригорелую корку зубами , раздирал мякоть скрюченными пальцами и с жадностью глотал , почти не прожевывая , трудно двигая острым кадыком . И только тогда поднял на Якова Лукича опьяневшие , утратившие недавний лихорадочный блеск глаза , когда , давясь , проглотил последний кусок . - Наголодал ты , парень ... - сожалеюще проговорил Яков Лукич . - Говорю , что пятый день с голоду то прелую кислицу съем , то прошлогоднюю сухую тернинку найду ... Отощал я . - Ну , ты как же это сюда ? - Пеши со станции . Ночьми шел , - устало отвечал Тимофей . Он заметно побледнел , словно истратил на еду последние силы . Безудержная икота сотрясала его , заставляла болезненно морщиться . - А папаша-то живой ? Семейство как , в здравии ? - продолжал Яков Лукич , но с коня не сошел и время от времени тревожно поглядывал по сторонам . - Отец помер от воспаления нутра , мамаша с сеструшкой там . А у вас в хуторе как ? Лукерья Нагульнова там проживает ? - Она , парнишка , с мужем ить развелася ... - Где же она зараз ? - оживился Тимофей . - У тетки живет , на вольных харчах . - Ты , дядя Яков , вот что ... Ты , как приедешь , перекажи ей , чтобы она мне беспременно нынче же харчишков принесла сюда . Я отощал вовзят , не пойду , надо отлежаться , переночевать . Да и подбился дюже . Сто семьдесят верст , и ночьми , а по незнакомой местности ночью знаешь как ходить ? Идешь вслепую ... Пущай принесет . А как чудок поправлюсь , сам в хутор приду ... Скучился по родным местам до смерти ! - И виновато улыбнулся . - Как же ты жить думаешь в дальнеющем ? - выпытывал неприятно пораженный встречей Яков Лукич . И Тимофей , с ожесточившимся лицом , ответил : - Не знаешь - как ? Я зараз на бирючином положении . Вот отдохну трошки , приду ночью в хутор , вырою винтовку ... Она у меня зарытая соблюдалась на гумне ... И зачну промышлять ! Мне одна направления дадена . Раз меня казнят , и я буду казнить . Кое-кому влеплю гостинцу ... кое-кто почухается ! Ну , в дуброве перепетую до осени , а с заморозками подамся на Кубань либо ишо куда . Белый свет-то просторный , и нас , таких вот , найдется , гляди , не одна сотняга . - Лушка-то Макарова вроде к председателю колхоза зачала прислоняться , - нерешительно сообщил Яков Лукич , не раз примечавший , как Лушка бегала к Давыдову на квартиру . Тимофей лег под куст . Повалила его нестерпимая боль в желудке . Но он , хотя и с паузами , все же заговорил : - Давыдову , вражине , первому ... В поминание его пущай ... А Лушка мне верная ... Старая любовь не забывается ... Это не хлеб-соль ... Я к ее сердцу стежку всегда сыщу ... не заросла , небось ... Загубил ты меня , дяденька , своим хлебом ... живот мне раздирает ... Так Лушке перекажи ... пущай сала и хлеба принесет ... Хлеба побольше ! Яков Лукич предупредил Тимофея о том , что в дуброве завтра начнется порубка , выехал из леса и направился на поле второй бригады , чтобы осмотреть засеянный кубанкой участок . На всем пространстве недавно углисто-черной пахоты нежнейшей зеленой прошвой сияли наконец-то пробившиеся всходы ... В хутор Лукич вернулся только ночью . От колхозной конюшни шел домой все под тем же , не покидавшим его весь день тягостным впечатлением от встречи с Тимофеем Рваным . А дома ждала его новая и несравнимо горшая неприятность ... Еще в сенцах выскочившая из кухни сноха шепотом предупредила его : - Батя , у нас гости ... - Кто ? .. - Половцев и энтот ... косой . Пришли , чуть стемнело ... мы с маманей как раз коров доили ... Сидят в горейке . Половцев дюже выпитый , а энтот не поймешь ... Обносилися обое страшно ! Вши у них кипят ... прямо посверх одежи ходом ходют ! ... Из горенки слышался разговор ; покашливая , насмешливо и едко говорил Лятьевский : - ... Ну , конечно ! Кто вы такой , милостидарь ? Я вас спрашиваю , достопочтенный господин Половцев . А я скажу вам , кто вы такой ... Угодно ? Пжалуста ! Патриот без отечества , полководец без армии и , если эти сравнения вы находите слишком высокими и отвлеченными , - игрочишка без единого злотого в кармане . Заслышав глухой половцевский басок , Яков Лукич обессиленно прислонился спиной к стене , схватился за голову ... Старое начиналось сызнова . КНИГА ВТОРАЯ 1 Земля набухала от дождевой влаги и , когда ветер раздвигал облака , млела под ярким солнцем и курилась голубоватым паром . По утрам из речки , из топких , болотистых низин вставали туманы . Они клубящимися волнами перекатывались через Гремячий Лог , устремляясь к степным буграм , и там таяли , невидимо растворялись в нежнейшей бирюзовой дымке , а на листьях деревьев , на камышовых крышах домов и сараев , всюду , как рассыпанная каленая дробь , приминая траву , до полудня лежала свинцово-тяжелая , обильная роса . В степи пырей поднялся выше колена . За выгоном зацвел донник . Медвяный запах его к вечеру растекался по всему хутору , волнуя томлением сердце девушек . Озимые хлеба стояли до горизонта сплошной темно-зеленой стенкой , яровые радовали глаз на редкость дружными всходами . Серопески густо ощетинились стрелками молодых побегов кукурузы . К концу первой половины июня погода прочно установилась , ни единой тучки не появлялось на небе , и дивно закрасовалась под солнцем цветущая , омытая дождями степь ! Была она теперь , как молодая , кормящая грудью мать , - необычно красивая , притихшая , немного усталая и вся светящаяся прекрасной , счастливой и чистой улыбкой материнства . Каждое утро , еще до восхода солнца , Яков Лукич Островнов , накинув на плечи заношенный брезентовый плащ , выходил за хутор любоваться хлебами . Он подолгу стоял у борозды , от которой начинался зеленый , искрящийся росинками разлив озимой пшеницы . Стоял неподвижно , понурив голову , как старая , усталая лошадь , и размышлял : `` Ежели во время налива не дунет '' калмык '' [ юго-восточный ветер ] , ежели не прихватит пшеничку суховеем , сгрузится зерном колхоз , будь он трижды богом проклят ! Везет же окаянной Советской власти ! Сколько годов при единоличной жизни не было дождей вовремя , а ныне лило , как на пропасть ! А будет хороший урожай - и перепадет колхозникам на трудовые дни богато , да разве тогда повернешь добром их против Советской власти ? Ни в жизнь ! Голодный человек - волк в лесу , куда хошь пойдет ; сытый человек - свинья у кормушки , его и с места не стронешь . И чего господин Половцев думают , чего они дожидаются , ума не приложу ! Самое время бы сейчас качнуть Советскую власть , а они прохлаждаются ... '' Яков Лукич , уставший от ожидания обещанного Половцевым переворота , рассуждал так , конечно , со зла . От отлично знал , что Половцев вовсе не прохлаждается и чего-то выжидает отнюдь не зря . Почти каждую ночь по яру , вплотную подходившему с горы к саду Островнова , пробирались из дальних хуторов и чужих станиц гонцы . Они , наверное , оставляли лошадей в лесистой вершине яра , а сами шли пешком . На тихий условный стук им открывал дверь Яков Лукич , не зажигая лампы , провожал в горенку к Половцеву . В горенке ставни были закрыты день и ночь , а изнутри наглухо завешены толстыми , валянными из серой шерсти полостями . Даже в солнечный день там было темно , как в погребе , и так же , как в погребе , пахло плесенью , сыростью и затхлым , спертым воздухом редко проветриваемого помещения . Днем ни Половцев , ни Лятьевский не выходили из дому ; парашу добровольным узникам заменяло стоявшее под оторванной половицей оцинкованное ведро . Каждого из тех , кто воровски приходил по ночам , Яков Лукич бегло осматривал , зажигая в сенцах спичку , но еще ни разу он не встречал знакомого лица ; все были чужие и , как видно , издалека . Как-то у одного из связных Яков Лукич осмелился тихо спросить : - Ты откуда , станишник ? Мерцающий огонек спички осветил под башлыком бородатое , добродушное по виду лицо пожилого казака , и Яков Лукич увидел прищуренные глаза и блеснувшие в насмешливой улыбке зубы . - С того света , станишник ! - таким же тихим шепотом ответил приезжий . И повелительно добавил : - Веди скорее к самому и поменьше любопытствуй ! А спустя двое суток этот же бородатый и с ним еще один казак , помоложе , приехали снова . Они внесли в сенцы что-то тяжелое , но ступали тихо , почти бесшумно . Яков Лукич зажег спичку , увидел на руках у бородатого два офицерских седла , перекинутые через плечо уздечки с серебряным набором ; второй держал на плече какой-то сверток , длинный и бесформенный , завернутый в черную лохматую бурку . Бородатый , как давнишнему знакомому , подмигнул Якову Лукичу , спросил : - У себя ? Оба дома ? - и , не дожидаясь ответа , пошел в горенку . Спичка догорала , обжигая пальцы Якова Лукича . В темноте бородатый обо что-то споткнулся , вполголоса выругался . - Погоди , я сейчас , - сказал Яков Лукич , доставая непослушными пальцами спичку из коробка . Половцев сам открыл дверь , тихо сказал : - Входите . Да входите же , что вы там возитесь ? Зайди и ты , Яков Лукич , ты мне нужен . Потише , я сейчас зажгу огонь . Он зажег фонарь `` летучая мышь '' , но прикрыл его сверху курткой , оставив лишь узкую полоску света , косо ложившуюся на крашенные охрой доски пола . Приезжие почтительно поздоровались , положили возле двери принесенные вещи . Бородатый сделал два шага вперед , щелкнул каблуками , протянул вытащенный из-за пазухи пакет . Половцев вскрыл конверт , быстро пробежал письмо , близко придвинув его к фонарю , сказал : - Скажите Седому спасибо . Ответа не будет . Жду от него вестей не позже двенадцатого . Можете отправляться . Рассвет вас не застанет в дороге ? - Никак нет . Добежим . У нас кони добрые , - ответил бородатый . - Ну ступайте . Благодарю за службу . - Рады стараться ! Оба разом повернулись как один , щелкнули каблуками , вышли . Яков Лукич восхищенно подумал : `` Вот это вышколенные ! Старую школу проходили на строевой службе , по ухватке видно ! .. А почему же они его никак не величают ? .. '' Половцев подошел к нему , положил тяжелую руку на плечо . Яков Лукич невольно подобрался , выпрямив спину , вытянув руки по швам . - Видал орлов ? - Половцев тихо засмеялся . - Эти не подведут . Эти за мной пойдут в огонь и в воду , не так , как некоторые подлецы и маловеры из хутора Войскового . Теперь посмотрим , что нам привезли ... Став на одно колено , Половцев проворно распутал белые сыромятные ремни , туго спеленавшие бурку , развернул ее и достал части разобранного ручного пулемета , завернутые в промасленную мешковину четыре матово блеснувших диска . Потом осторожно извлек две шашки . Одна из них была простая , казачья , в потерханных , видавшие виды ножнах , другая - офицерская , с глубоко утопленной серебряной головкой и георгиевским потускневшим темляком на ней , в ножнах , выложенных серебром с чернью , на черной кавказской портупее . Половцев , опустившись уже на оба колена , на ладонях вытянутых рук держал шашку , откинув голову , как бы любуясь тусклыми отсветами серебра , а потом прижал ее к груди , сказал дрогнувшим голосом : - Милая моя , красавица ! Верная старушка моя ! Ты мне еще послужишь верой и правдой ! Массивная нижняя челюсть его мелко задрожала , на глазах вскипели слезы ярости и восторга , но он кое-как овладел собой и , повернувшись к Якову Лукичу бледным , исказившимся лицом , зычно спросил : - Угадываешь ты ее , Лукич ? .. Яков Лукич сделал судорожное глотательное движение , молча кивнул головой : он узнал эту шашку , он впервые видел ее еще в тысяча девятьсот пятнадцатом году на молодом и бравом хорунжем Половцеве на австрийском фронте ... Молча и с безразличным видом лежавший на кровати Лятьевский привстал , свесив босые ноги , с хрустом потягиваясь , угрюмо сверкнул единственным глазом . - Трогательное свидание ! - хрипло сказал он . - Повстанческая , так сказать , идиллия . Не люблю я этих сентиментальных сцен , заквашенных на дурном пафосе ! - Перестаньте ! - резко сказал Половцев . Лятьевский пожал плечами : - Почему я должен перестать ? И что я должен перестать ? - Перестаньте , прошу вас ! - совсем тихо проговорил Половцев , поднимаясь на ноги и медленной , словно крадущейся походкой направляясь к кровати . В прыгающей левой руке он держал шашку , правой расстегивал , рвал ворот серой толстовки . Яков Лукич с ужасом видел , как от бешенства сошлись к переносью глаза Половцева , как под цвет толстовки стало его одутловатое лицо . Спокойно и не торопясь Лятьевский прилег на кровать , закинул за голову руки . - Театральный жест ! - сказал он , насмешливо улыбаясь , глядя в потолок одиноким глазом . - Все это я уже видел , и не раз , в паршивых провинциальных театрах . Мне это надоело ! Половцев остановился в двух шагах от него , очень усталым движением поднял руку , вытер испарину со лба ; потом рука , безвольная и обмякшая , скользнула вниз . - Нервы ... - сказал он невнятно и косноязычно , как парализованный , и лицо его потянула куда-то вкось похожая на улыбку длинная судорога . - И это я слышал уже не раз . Да полно вам бабиться , Половцев ! Возьмите себя в руки . - Нервы ... - промычал Половцев . - Шалят нервы ... Мне тоже надоело в этой темноте , в этой могиле ... - Темнота - друг мудрых . Она способствует философским размышлениям о жизни , а нервы практически существуют только у малокровных , прыщеватых девиц и у дам , страдающих недержанием слова и мигренью . Нервы - позор и бесчестье для офицера ! Да вы только притворяетесь . Половцев , нет у вас никаких нервов , одна блажь ! Не верю я вам ! Честное офицерское слово , не верю ! - Вы не офицер , а скот ! - И это я слышал от вас не один раз , но на дуэль я вас все равно вызывать не буду , идите вы к черту ! Старо и несвоевременно , и дела есть поважнее . К тому же , как вам известно , достопочтеннейший , дерутся только на шпагах , а не на полицейских селедках , образец которой вы так трогательно и нежно прижимали к своим персям . Как старый артиллерист , я презираю этот вид холодного украшения . Есть и еще один аргумент против