Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 46 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***ставне на оголенный овал ее плеча падал сумеречный зеленый свет месяца . Она нагнулась , теплую ладонь положила Бунчуку на губы . - Подвинься . Молчи ... Легла рядом , нетерпеливо отвела со лба тяжелую , как кисть винограда , прядь волос , блеснула задымленным синеватым огоньком глаз , грубовато , вымученно прошептала : - Не сегодня-завтра я могу лишиться тебя ... Я хочу тебя любить со всей силой ! - и содрогнулась от собственной решимости : - Ну , скорей ! Бунчук целовал ее и с ужасом , с великим , захлестнувшим все его сознание , стыдом чувствовал , что он бессилен . У него тряслась голова , мучительно пылали щеки . Высвободившись , Анна гневно оттолкнула его , с отвращением и брезгливостью спросила , задохнулась презирающим шепотом : - Ты ... ты бессилен ? Или ты ... болен ? .. О-о-о , как это мерзко ! .. Оставь меня ! Бунчук сжал ее пальцы так , что они слабо хрустнули , в расширенные , смутно черневшие , враждебные глаза врезал свой взгляд , спросил , заикаясь , паралично дергая головой : - За что ? За что судишь ? Да , выгорел дотла ! .. Даже на это не способен сейчас ... Не болен ... пойми , пойми ! Опустошен я ... А-а-а-а ... Он глухо замычал , вскочил с койки , закурил . Долго , будто избитый , сутулился у окна . Анна встала , молча обняла его и спокойно , как мать , поцеловала в лоб . А через неделю Анна , пряча под его рукой свое зажженное огневым румянцем лицо , призналась : - ... Думала , израсходовался раньше ... Не знала , что до дна вычерпала тебя работа . И после этого Бунчук долго ощущал на себе не только ласку любимой , но и ее теплую , налитую вровень с краями материнскую заботливость . В провинцию его не послали . По настоянию Подтелкова он остался в Ростове . В это время Донской ревком перекипал в работе , готовился к областному съезду Советов , к схватке с ожившей за Доном контрреволюцией . XXI За приречными вербами разноголосо гомонили лягушки . За бугром валилось через порог солнце . По хутору Сетракову рассасывалась предвечерняя прохлада . От домов на сухую дорогу падали огромные косые тени . Из степи пропылил табун . С выгона , перебрехиваясь новостишками , погоняя коров хворостинами , шли казачки . По проулкам босые и уже загоревшие казачата козлоковали в чехарде . Старики степенно сидели на завалинках . Хутор отсеялся . Лишь кое-где досевали просо и подсолнухи . Возле одного из крайних дворов сидели на сваленных дубах казаки . Хозяин куреня , рябой батареец , рассказывал о каком-то случае из германской войны . Собеседники - старик сосед и зять его , молодой кучерявый казачок , - молча слушали . С крыльца сошла хозяйка , высокая , красивая и дородная , что боярыня , казачка . Рукава розовой , вобранной в юбку рубахи на ней были засучены , оголяя смуглые точеные руки . Она несла цебарку ; широко и вольно , свойственной лишь казачкам , щеголеватой походкой прошла на коровий баз . Волосы ее , повязанные белым подсиненным платком , растрепались ( она только что наложила в печку кизяков , приготовляя на завтра затоп ) , надетые на босые ноги чирики шлепали , мягко приминали буйно разросшуюся по базу молодь зеленых пышаток . До слуха сидевших на дубах казаков дошел звонкий бег молочной струи по стенкам цебарки . Хозяйка подоила коров , прошла в курень ; чуть изгибаясь , в левой руке , согнутой по-лебединому , несла полную цебарку молока . - Сема , ты б пошел телка поискать ! - певуче крикнула она с порожков . - А Митяшка где ж ? - отозвался хозяин . - Холера его знает , убег . Хозяин неторопливо поднялся , пошел к углу . Старик с зятем тоже направились было домой . С угла хозяин окликнул : - Гля-кось , Дорофей Гаврилыч ! Поди сюда ! Старик и зять его подошли к казаку . Он молча указал в степь . По шляху багровым шаром катилась пыль , за ней двигались ряды пехоты , обоз , конные . - Войско , никак ? - Дед изумленно прижмурился и положил на белые брови ладонь . - Что б такое , что за люди ? - встревожился хозяин . Из ворот вышла его жена , уже в накинутой на плечи кофтенке . Она глянула в степь , растерянно ахнула : - Чтой-то за люди ? Исусе Христе , сколько их много ! - Недобрые , видать , люди ... Старик затоптался на месте и пошел к своему двору , зятю сердито крикнул : - Ступай на баз , нечего глядеть ! К концу проулка бежали ребятишки и бабы , кучками шли казаки . В степи , в версте от хутора , тянулась по шляху колонна ; до дворов доплескивало ветром невнятный гул голосов , конское ржание , перегуд колес . - Это не казаки ... Не нашенские люди , - сказала казачка мужу . Тот повел плечом . - Конешное дело , не казаки . Кабы не немцы были ? ! Нет , русские ... Гля , красный лоскут у них ! .. Ага , вот оно что ... Подошел высокий атаманец-казак . Его , как видно , трепала лихорадка : был он песочно-желт - как в желтухе валялся , одет в шубу и валенки . Он приподнял косматую папаху , сказал : - Вишь , хорухвь ихняя какая ? .. Большевики . - Они . От колонны отделилось несколько всадников . Они в намет поскакали к хутору . Казаки , переглянувшись , молча стали расходиться , девки и ребятишки брызнули врассыпную . Через пять минут проулок вымер . Конные кучей вскакали в проулок , - горяча лошадей , подъехали к дубам , на которых четверть часа назад сидели казаки . Хозяин-казак стоял возле ворот . Передний из всадников , по виду - старший , на караковом коне , в кубанке и с огромным красным шелковым бантом на защитной , опоясанной боевыми ремнями , рубахе , подъехал к воротам : - Здорово , хозяин ! Отчиняй ворота . Батареей , побелел рябинами лица , снял фуражку : - А вы что за люди ? - Отчиняй ворота ! .. - крикнул солдат в кубанке . Караковый конь , кося злым глазом , гоняя в запененном рту мундштуки , ударил передней ногой в плетень . Казак открыл калитку , и всадники один за другим въехали на баз . Тот , который был в кубанке , ловко прыгнул с коня , вывернутыми ногами споро зашагал к крыльцу . Пока остальные слезали с лошадей , он , усевшись на крыльце , успел достать портсигар . Закуривая , предложил хозяину . Тот отказался . - Не куришь ? - Спасибочка . - У вас тут не старовиры ? - Не , православные ... А вы кто такие будете ? - хмуро допытывался казак . - Мы-то ? Красногвардейцы Второй Социалистической армии . Остальные , спешившись , шли к крыльцу , лошадей вели в поводу , привязывали их к перилам . Один - верзила со свалявшимся , как лошадиная грива , чубом , цепляясь за шашку ногами , пошел на овечий баз . Он по-хозяйски распахнул воротца , нырнул , пригибаясь , под переруб сарая , вывел оттуда , держа за рога , большого , с тяжелым курдюком барана-валуха . - Петриченко , поди помоги ! - крикнул он резким фальцетом . К нему рысью побежал солдатик в куцей австрийской шинели . Хозяин-казак гладил бороду , оглядывался , ровно на чужом базу . Он ничего не говорил и только тогда , крякнув , пошел на крыльцо , когда валух , с перерезанным шашкой горлом , засучил тонкими ногами . За хозяином следом пошли в курень солдат в кубанке и еще двое : один - китаец , другой - русский , похожий на камчадала . - Ты не обижайся , хозяин ! - переступая порог , игриво крикнул кубанец . - Мы широко заплотим ! Он похлопал себя по карману штанов , отрывисто похохотал и круто оборвал смех , упершись глазами в хозяйку . Она , стиснув зубы , стояла у печи , глядела на него испуганными глазами . Кубанец повернулся к китайцу , тревожно бегая глазами , сказал : - Ты , ходя , мала-мала иди с дядей , с оцим дядькой , - он указал пальцем на хозяина . - Иди с ним - он сена коням даст ... Отпусти-ка поди . Чуешь ? Мы широко плотим ! У Красной гвардии грабежу нету . Иди , хозяин , ну ? - В голосе кубанца звякнули металлические нотки . Казак в сопровождении китайца и другого , оглядываясь , пошел из хаты . Едва лишь спустился с крыльца , - услышал плачущий голос жены . Он вбежал в сени , рванул дверь . Легонький крючок выскочил из пробоя . Кубанец , схватив выше локтя голую руку дородной хозяйки , тянул ее в полутемную горницу . Казачка сопротивлялась , пихала его в грудь . Он хотел было обхватить поперек , приподнять и нести ее , но в это время дверь распахнулась . Казак широко шагнул , собой заслонил жену . Голос его был вязок и тих : - Ты пришел в мой курень гостем ... на что обижаешь бабу ? Ты что же ? .. Оставь ! Я твоего оружия не боюсь ! Бери , что тебе надо , грабь , но бабу не моги поганить ! Через меня перейдешь рази ... А ты , Нюрка ... - он , шевеля ноздрями , повернулся к жене , - ступай отсель к дяде Дорофею . Делать тут нечего ! Кубанец , поправляя боевые ремни на рубахе , криво улыбался : - Сердит ты , хозяин ... Уж и пошуткувать нельзя ... Я на всю роту шутник ... ты не знаешь ? .. Я это нарочно . Дай , думаю , посадовлю бабу , а она злякалась ... А сена ты отпустил ? Нема сена ? А у соседей е ? Он вышел , насвистывая , с силой махая плеткой . Вскоре к хутору подошел весь отряд . В нем насчитывалось около восьмисот штыков и сабель . Красногвардейцы расположились ночевать за хутором . Командир отряда , по-видимому , не хотел ночевать в хуторе , не надеясь на своих разноплеменных и разнузданных солдат . Тираспольский отряд 2-й Социалистической армии , потрепанный в боях с гайдамаками и шагавшими через Украину немцами , с боем прорвался на Дон , выгрузился из вагонов на станции Шептуховка , а так как впереди уже были немцы , то , с целью пробиться на север , в Воронежскую губернию , походным порядком пошел через юрт Мигулинской станицы . Разложившиеся под влиянием уголовных элементов , обильно наводнивших собою отряд , красногвардейцы бесчинствовали по дороге . В ночь под 17 апреля , расположившись на ночевку под хутором Сетраковом , они , несмотря на угрозы и запрещения командного состава , толпами пошли в хутор , начали резать овец , на краю хутора изнасиловали двух казачек , открыли беспричинную стрельбу на площади , ранили одного из своих . Ночью заставы перепились ( спирт везли на каждой повозке обоза ) . А в это время трое верховых казаков , высланных из хутора , уже поднимали в окрестных хуторах сполох . Ночью в потемках седлали казаки коней , снаряжались , наскоро сколачивали отряды из фронтовиков и стариков и под руководством живших на хуторах офицеров , а то и вахмистров , стягивались к Сетракову , окружали красногвардейский отряд , копились в балках и за буграми . Из Мигулинской , с Колодезного , с Богомолова двигались в ночи полусотни . Поднялись верхнечинцы , наполовцы , калиновцы , ейцы , колодезянцы . Дотлевали на небе Стожары . На заре с гиком со всех сторон опрокинулись на красногвардейцев конные казачьи лавы . Пулемет потрещал - и смолк , вспыхнула - и угасла беспорядочная , шалая стрельба , тихо заплескалась рубка . Через час завершено было дело : отряд разгромлен дотла , более двухсот человек порублено и постреляно , около пятисот взято в плен . Две четырехорудийные батареи , двадцать шесть пулеметов , тысяча винтовок , большой запас боевого снаряжения попали в руки казаков . День спустя уж цвели по всему округу красные флажки скакавших по шляхам и проселкам нарочных . Станицы и хутора гудели . Свергали Советы и наспех выбирали атаманов . К Мигулинской с запозданием шли сотни Казанской и Вешенской станиц . В двадцатых числах апреля верховые станицы Донецкого округа откололись . Был образован свой округ , наименованный Верхнедонским . Окружным центром избрана Вешенская , многолюдная , вторая в области , после Михайловской , по величине и многочисленности хуторов станицы . Наскоро выкраивались из прежних хуторов новые станицы . Образовались Шумилинская , Каргинская , Боковская станицы . И Верхнедонской округ , оттягавший себе двенадцать станиц и одну украинскую волость , зажил обособленной от центра жизнью . В состав Верхнедонского округа вошли станицы , бывшие Донецкого округа : Казанская , Мигулинская , Шумилинская , Вешенская , Еланская , Каргинская , Боковская и Пономаревская волость ; бывшие Усть-Медведицкого : Усть-Хоперская , Краснокутская ; и Хоперского округа : Букановская , Слащевская , Федосеевская . Окружным атаманом дружно избран был казак Еланской станицы , генерал , окончивший военную академию , Захар Акимович Алферов . Про Алферова говорили , что он из захудалых казачьих офицеришек выбился в люди лишь благодаря своей жене - бабе энергичной и умной ; говорили , что она тянула бездарного супруга за уши и до тех пор не давала ему дыхнуть , пока он , три раза срезавшись , на четвертый все же выдержал экзамен в академию . Но в эти дни про Алферова если и говорили , то очень мало . Иное занимало умы . XXII Полая вода только что начала сбывать . На лугу , около огородных плетней , оголилась бурая , илистая земля , каймой лежал наплав : оставшиеся от разлива обломки сухого камыша , ветки куга , прошлогодние листья , прибитый волною дрям . Вербы затопленного обдонского леса чуть приметно зеленели , с ветвей кисточками свисали сережки . На тополях вот-вот готовы были развернуться почки , у самых дворов хутора клонились к воде побеги окруженного разливом краснотала . Желтые пушистые , как неоперенные утята , почки его ныряли в волнах , раскачиваемые ветром . На зорях к огородам подплывали в поисках корма дикие гуси , казарки , стаи уток . В тубе [ туба - низменное место на лугу , обычно поросшее лесом , сообщающееся с руслом реки лощиной ] зорями кагакали медноголосые гагары . Да и в полдень видно было , как по взлохмаченному ветром простору Дона пестает и нянчит волна белопузых чирков . Много было в этот год перелетной птицы . Казаки-вентерщики , пробираясь на баркасах к снастям , на заре , когда винно-красный восход кровавит воду , видели не раз и лебедей , отдыхавших где-либо в защищенном лесом плесе . Но вовсе чудной показалась в хуторе привезенная Христоней и дедом Матвеем Кашулиным новость ; ездили они в Казенный лес выбрать по паре дубков на хозяйственные нужды и , пробираясь по чаще , вспугнули из буерака дикую козу с подростком-козленком . Желто-бурая худая коза выскочила из поросшего татарником и тернами буерака , несколько секунд смотрела с пригорка на порубщиков , напряженно перебирала тоненькими , точеными ногами , возле нее жался потомок , и , услышав Христонин изумленный вздох , так махнула по молодому дубняку , что лишь мигнули в глазах казаков сине-сизые глянцевые раковины копыт да верблюжьего цвета куцый хвост . - Что это за штука ? - роняя топор , спросил Матвей Кашулин . С ничем не объяснимым восторгом Христоня рявкнул на весь завороженно-молчаливый лес : - Коза , стал быть ! Дикая коза , растуды ее милость ! Мы их повидали в Карпатах ! - Значит , война ее , горемыку , загнала в наши степя ? Христоне ничего не оставалось , кроме как согласиться . - Не иначе . А ты видел , дед , козленка-то ! Язви его ... Ну с-с-сукин сын , да и хорош же ! Чисто дите , стал быть ! Всю обратную дорогу они разговаривали о невиданной в области дичи . Дед Матвей под конец усомнился : - А ну , как не коза ? - Коза . Ей-бо , коза , и больше ничего ! - А может ... А ежели коза - зачем рогов нету ? - А на что они тебе понадобились , рога ? - Не об том , что мне . Спрашиваю , ежели она козиного роду ... почему не при форме ? Видал ты коз безрогих ? То-то и оно . Может , овца какая дикая ? .. - Ты , дед Матвей , стал быть , ум выжил ! - обиделся Христоня . - Поди вон к Мелеховым , погляди . У ихнего Гришки плетка из козлиной ноги . Признаешь али нет ? Пришлось-таки деду Матвею идти в этот день к Мелеховым . Держак плетки Григория и в самом деле был искусно обтянут кожей ножки дикой козы ; даже крохотное копытце на конце сохранилось в целости и было столь же искусно украшено медной подковкой . На шестой неделе поста , в среду , Мишка Кошевой рано утром выехал проверить стоявшие возле леса вентери . Он вышел из дому на рассвете . Зябко съежившаяся от утренника земля подернулась ледком , грязцо закрутело . Мишка , в ватной куртке , в чириках , с заправленными в белые чулки шароварами , шел , сдвинув на затылок фуражку , дыша наспиртованным морозом воздухом , запахом пресной сырости от воды . Длинное весло нес на плече . Отомкнув баркас , шибко поехал опором , стоя , с силой налегая на весло . Вентери свои проверил скоро , выбрал из последнего рыбу , опустил , оправил вентерные крылья и , тихонько отъехав , решил закурить . Заря чуть занималась . Сумеречно-зеленоватое небо на востоке из-под исподу будто обрызгано было кровицей . Кровица рассасывалась , стекала над горизонтом , золотисто ржавела . Мишка проследил за медлительным полетом гагары , закурил . Дымок , тая и цепляясь за кусты , заклубился в сторону . Оглядев улов - три веретенки , сазана фунтов на восемь , кучу белой рыбы , - подумал : `` Придется часть продать . Лукешка косая возьмет , на сушеные груши обменяю ; все мать взвару когда наварит '' . Покуривая , поехал к пристани . У огородных плетней , где примыкал он баркас , сидел человек . `` Кто бы это ? '' - подумал Мишка , разгоняя баркас , ловко управляя веслом . У плетня на корточках сидел Валет . Он курил огромную из газетной бумаги цигарку . Хориные , с остринкой , глазки его сонно светились , на щеках серела дымчатая щетина . - Ты чего ? - крикнул Мишка . Крик его круглым мячом гулко покатился по воде . - Подъезжай . - За рыбой , что ли ? - На кой она мне ! Валет трескуче закашлялся , харкнул залпом и нехотя встал . Большая не по росту шинель висела на нем , как кафтан на бахчевном чучеле . Висячими полями фуражка прикрывала острые хрящи ушей . Он недавно заявился в хутор , сопутствуемый `` порочной '' славой красногвардейца . Казаки расспрашивали , где был после демобилизации , но Валет отвечал уклончиво , сводил на нет опасные разговоры . Ивану Алексеевичу да Мишке Кошевому признался , что четыре месяца отмахал в красногвардейском отряде на Украине , побывал в плену у гайдамаков , бежал , попал к Сиверсу , погулял с ним вокруг Ростова и сам себе написал отпуск на поправку и ремонт . Валет снял фуражку , пригладил ежистые волосенки ; оглядываясь , подходя к баркасу , засипел : - Худые дела ... худые ... Кончай рыбку удить ! А то удим-удим , да и про все забудем ... - Какие твои новости - выкладывай . Мишка пожал его костлявую ручонку своей провонявшей рыбьей слизью рукой , тепло улыбнулся . Давняя их паровала дружба . - Под Мигулинской вчера Красную гвардию разбили . Началась , брат , клочка ... Шерсть летит ! .. - Какую ? Откуда в Мигулинской ? - Шли через станицу , казаки дали им чистоты ... пленных вон какую кучу в Каргин пригнали ! Там военно-полевой суд уже наворачивает . Нынче у нас мобилизация . Гляди , вот с утра ахнут в колокол . Кошевой примкнул баркас , ссыпал в торбу рыбу , пошел , отмеряя веслом большие сажени . Валет жеребенком семенил возле , забегал наперед , запахивая полы шинели , широко кидая руками . - Мне Иван Алексеев сказал . Он меня только что сменил с дежурства , мельница-то всю ночь пыхтела , завозно . Ну , а он слыхал от самого . К Сергею-то Платонычу из Вешек офицер чей-то прискакал . - Что теперь ? - По лицу Мишки , возмужалому и вылинявшему за годы войны , скользнула растерянность ; он сбоку глянул на Валета , переспросил : - Как теперь ? - Надо подаваться из хутора . - Куда ? - В Каменскую . - А там казаки . - Левее . - Куда ? - На Обливы . - Как пройдешь ? - Захочешь - пройдешь ! А нет - оставайся , черт тебя во все места нюхай ! - окрысился вдруг Валет . - `` Как да куда '' , да я-то почем знаю ? Прикрутит - сам найдешь лазейку ! Носом сыщешь ! - Ты не горячись . На горячих , знаешь , куда ездют ? Иван-то что гутарит ? - Ивана твоего пока раскачаешь ... - Ты не шуми ... баба вон глядит . Они опасливо покосились на молоденькую бабенку , сноху Авдеича Бреха , выгонявшую с база коров . На первом же перекрестке Мишка повернул назад . - Ты куда ? - удивился Валет . Не оборачиваясь , Кошевой бормотнул : - Вентери поеду сыму . - На что ? - Не пропадать же им . - Значит , ахнем ? - обрадовался Валет . Мишка махнул веслом , сказал издали : - Иди к Ивану Алексееву , а я вентери отнесу домой и зараз приду . Иван Алексеевич успел уже уведомить близких казаков . Сынишка его сбегал к Мелеховым , привел Григория . Христоня пришел сам , словно учуял беду . Вскоре вернулся Кошевой , и совет начался . Говорили все сразу , спеша , с минуты на минуту ждали полошного звона . - Уходить сейчас же ! Нынче же сматывать удочки ! - возбуждающе горячился Валет . - Ты нам , стал быть , резон дай - чего мы пойдем ? - спрашивал Христоня . - Как чего ? Начнется мобилизация , думаешь - зацепишься ? - Не пойду - и все . - Поведут ! - Не доразу . Я им не бычок на оборочке ! Иван Алексеевич , выславший из хаты свою раскосую жену , сердито буркнул : - Взять - возьмут ... Валет правильно гутарит . Только куда идти ? Вот загвоздка . - Я уж говорил ему , - вздохнул Мишка Кошевой . - Да что ж вы , аль мне всех больше надо ? Один уйду ! Не нужны нюхари ! `` Как , да чего , да к чему ? .. '' Вот замылют вас , да еще в тюрьме за большевизму насидитесь ! .. Шутки шутите ? Время , вишь , какое ... Тут все к черту пойдет ! .. Григорий Мелехов , сосредоточенно , с каким-то тихим озлоблением вертевший в руках выдернутый из стены ржавый гвоздик , холодно обрезал Валета : - Ты не сепети ! Твое дело другое : ни спереду , ни сзаду - снялся да пошел . А нам надо толком обдумать . У меня вон баба да двое детишек ... Я нанюхался пороху не с твое ! - Он померцал черными , озлевшими вдруг глазами и , хищно оголяя плотные клыкастые зубы , крикнул : - Тебе можно языком трепать ... Как был ты Валет , так и остался им ! У тебя , кроме пиджака , ничего нету ... - Ты что рот раззявил ! Офицерство свое кажешь ? Не ори ! Плевать мне на тебя ! - выкрикнул Валет . Ежиная мордочка его побелела от злости , остро и дичало зашныряли узко сведенные злые глазенки , даже дымчатая шерсть на ней как будто зашевелилась . Григорий сорвал на нем злость за свой нарушенный покой , за то волнение , которое пережил , услышав от Ивана Алексеевича о вторжении в округ красногвардейских отрядов . Выкрик Валета взбесил его окончательно . Он вскочил , как ушибленный , подойдя в упор к ерзавшему на табурете Валету , с трудом удерживая руку , зудевшую желанием ударить , сказал : - Замолчи , гаденыш ! Сопля паршивая ! Огрызок человечий ! Чего ты командуешь ? Ступай , кой тебя ... держит ! Валяй , чтоб тобой и не воняло тут ! Ну-ну , не говори , а то как отхожу тебя на прощанье ... - Брось , Григорий ! Не дело ! - вступился Кошевой , отводя от сморщенного носа Валета Григорьев кулак . - Казацкие замашки бросать бы надо ... И не совестно ? .. Совестно , Мелехов ! Стыдно ! Валет встал ; неловко покашливая , пошел к двери . У порога он не выдержал , - повернувшись , кольнул улыбавшегося зло Григория : - Еще в Красной гвардии был ... Жандармерия ! .. Таких мы на распыл пущали ! Не стерпел и Григорий , - выталкивая Валета в сенцы , наступая ему на задники стоптанных солдатских сапог , недобрым голосом пообещал : - Ступай ! Ноги повыдергаю ! - Ни к чему это ? Ну что , чисто как ребятишки ! Иван Алексеевич неодобрительно покачал головой , скосился неприязненно на Григория . Мишка молча покусывал губы , - видно , сдерживал просившееся наружу резкое слово . - А он что не свое на себя берет ? Что он расходился ? - оправдывался Григорий не без смущения ; Христоня глядел на него сочувственно , и под взглядом его Григорий улыбнулся простой , ребяческой улыбкой . - Чудок не избил его ... Там и бить-то ... раз хлопнуть - и мокро . - Ну , как вы ? Надо дело делать . Иван Алексеевич занудился под пристальным взглядом задавшего вопрос Мишки Кошевого , ответил натужно : - Что ж , Михаил ? .. Григорий - он отчасти прав : как это сняться да и лететь ? У нас - семьи ... Да ты погоди ! .. - заторопился он , уловив нетерпеливое Мишкино движение . - Может , ничего и не будет ... почем знать ? Разбили отряд под Сетраковом , а остальные не сунутся ... А мы погодим трошки . Там видно будет . К слову сказать , и у меня баба с дитем , и обносились , и муки нету ... как же так - сгребся да ушел ? А они при чем останутся ? .. Мишка раздраженно шевельнул бровью , в земляной пол всадил взгляд . - Не думаете уходить ? - Я думаю погодить с этим . Уйти завсегда не поздно ... вы - как , Григорий Пантелеев , и ты , Христан ? .. - Стал быть , так ... повременим . Григорий , встретив неожиданную поддержку со стороны Ивана Алексеевича и Христони , оживился : - Ну , конешно , я про то и говорю . За это и с Валетом поругался . Что это , лозу рубить , что ль ? Раз , два - и готово ? .. Надо подумать ... подумать , говорю ... `` Дон-дон-дон-дон ! '' - сорвалось с колокольни и залило площадь , улицы , проулки ; над бурой гладью полой воды , над непросохшими меловыми мысами горы звон пошел перекатом , в лесу рассыпался на мелкие , как чечевица , осколки , - стеня , замер . И еще раз - уже безостановочно и тревожно : '' дон-дон-дон-дон ! '' - Вон-на , кличут ! - Христоня часто заморгал . - Я зараз на баркас . На энтот бок , в лес . Потель меня и видали ! - Ну так как же ? - Кошевой тяжело , по-стариковски встал . - Не пойдем зараз , - за всех ответил Григорий . Кошевой еще раз шевельнул бровью , отвел со лба тяжелый , вытканный из курчавых завитков золотистый чуб . - Прощевайте ... Расходются , видно , наши тропки ! Иван Алексеевич улыбнулся извиняюще : - Молодой ты , Мишатка , горячий ... Думаешь , не сойдутся ! Сой-дут-ся ! Будь в надежде ! .. Попрощавшись , Кошевой вышел . Через двор махнул на соседнее гумно . У канавы жался Валет . Он словно знал , что Мишка пойдет сюда ; поднимаясь ему навстречу , спросил : - Ну ? - Отказались . - Я еще раньше знал . Слабяки ... А Гришка ... подлец он , твой товарищ ! Он самого себя раз в год любит . Обидел он меня , сволочь ! Рад , что сильнее ... Винтореза при мне не было - убил бы ... - сказал он хлипким голосом . Мишка , шагая рядом с ним , глянул на его ежистую , вздыбленную щетину , подумал : `` А ить убил бы , хорек ! '' Они шли быстро , каждый звяк колокола хлестал их кнутовым ударом . - Зайдем ко мне , харчей возьмем - и айда ! Пешки пойдем , коня брошу . Ты ничего не будешь брать ? - Все на мне . - Валет скривился . - Хором не нажил , именья - тоже ... Жалованье вот за полмесяца не получил . Ну , да пущай пузан наш , Сергей Платоныч , наживается . Он аж затрясется от радости , что расчета не взял . Звонить перестали . Утренняя , не стряхнувшая дремы , сонливая тишина ничем не нарушалась . У дороги в золе копались куры , возле плетней ходили разъевшиеся на зеленке телята . Мишка оглянулся назад : к площади на майдан спешили казаки . Некоторые выходили из дворов , на ходу застегивая сюртуки и мундиры . По площади прожег верховой . У школы толпился народ , белели бабьи платки и юбки , густо чернели казачьи спины . Баба с ведрами остановилась , не желая переходить дорогу ;