Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 24 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** , все чаще попадалась Андрею на глаза и по виду была довольна , счастлива . Демид Молчун ворочал в ее крохотном хозяйстве , как добрый бык : в несколько дней он привел в порядок все надворные постройки , за сутки вырыл полуторасаженной глубины погреб , на себе носил десятипудовые стояны и сохи ... Марина обстирала , обшила его ; починила бельишко , соседкам нахвалиться не могла работоспособностью Демида . - То-то , бабочки , он мне в хозяйстве гожий . Сила у него медвежиная . За что ни возьмется - кипит у него в руках . А что молчаливый , так уж бог с ним ... Меньше ругани промеж нас будет ... И Андрей , до которого доходили слухи о том , что довольна Марина новым мужем , тоскливо шептал про себя : - Ах , Мариша ! Да я что же , не мог бы тебе сараи поправить али погреб вырыть ? Загубила ты мою молодую жизню ! В Гремячий Лог вернулся из ссылки раскулаченный Гаев : краевая избирательная комиссия восстановила его в правах гражданства . И Давыдов тотчас же , как только многодетный Гаев приехал в хутор , вызвал его в правление колхоза . - Как думаешь жить , гражданин Гаев ? Единоличным порядком или будешь вступать в колхоз ? - Как придется , - отвечал Гаев , не изживший обиды за незаконное раскулачивание . - А все же ? - Видно так , что колхоза не миновать . - Подавай заявление . - А имущество мое как же ? - Скот твой - в колхозе , сельскохозяйственный инвентарь - тоже . А вот барахлишко твое мы раздали . С этим будет сложнее . Кое-что отдадим , а остальное получишь деньгами . - Хлебец-то вы у меня весь вымели ... - Ну , это дело простое . Пойди к завхозу , он скажет кладовщику , и тот отпустит на первое время пудов десять муки . - Пошли набирать в колхоз и с бору и с сосенки ! - негодовал Макар , прослышав о том , что Давыдов намерен принять Гаева в колхоз . - Тогда уж пущай Давыдов объявление в `` Молоте '' пропечатает , что всех ссыльнопоселенцев , какие отбыли выселку , он в колхоз будет принимать ... - говорил он Андрею Разметнову . Гремяченская ячейка после сева выросла вдвое ; в кандидаты партии были приняты Павло Любишкин , три года батрачивший у Титка , Нестор Лощилин - колхозник третьей бригады - и Демка Ушаков . Нагульнов в день собрания ячейки , когда принимали в партию Любишкина и остальных , предложил Кондрату Майданникову : - Вступай , Кондрат , в партию , за тебя я с охотой поручусь . Служил ты под моей командой в эскадроне , и как тогда был геройским конармейцем , так и зараз колхозник на первом счету . Ну , чего ты , спрашивается , поотдальки от партии стоишь ? Дело идет к тому , что с часу на час подходит мировая революция , может , нам с тобой опять придется в одном эскадроне служить , Советскую власть отстаивать , а ты по прошествии времен , как и раньше , беспартийный ! Нехорошо так-то ! Вступай ! Кондрат вздохнул и высказал сокровенное : - Нет , товарищ Нагульнов , совесть мне не дозволяет в партию вступать зараз ... Воевать за Советскую власть я сызнова пойду и в колхозе буду работать на совесть , а в партию не могу вписываться ... - Это почему такое ? - нахмурился Макар . - А через то не могу , что вот я зараз в колхозе , а об своем добре хвораю ... - Губы Кондрата дрогнули , он перешел на быстрый шепот : - По своим быкам хвораю душой , и жалко мне их ... Не такой за ними догляд , как надо бы ... Конишке Акимка Бесхлебнов на волочбе шею потер хомутом , поглядел я - и сутки через это не жрал ... Можно ли на малую лошадь здоровый хомут надевать ? Через это и не могу . Раз я ишо не отрешился от собственности , значит , мне и в партии не дозволяет совесть быть . Я так понимаю . Макар подумал и сказал : - Это ты справедливо говоришь . Трошки повремени , не вступай . Супротив всяких непорядков в колхозном хозяйстве мы будем беспощадно бороться , хомуты будут все подогнаны . А уж ежели ты спишь и во сне бывших своих быков видишь , - тогда в партию небе нельзя . В партию надо идтить безо всяких страданий об собственности . В партию надо идтить так , чтобы был ты наскрозь чистый и оперенный одной думкой : достигнуть мировой революции . Мой папаша жил при достатке и меня к хозяйству с малюшки приучал , но я к этому ничуть не был приверженный , хозяйство было для меня вовсе никчемушнее . Я от сытой жизни и от четырех пар быков в нужду ушел , в работники ... Так что ты до сих пор не вступай , покуда вовзят очистишься от этой коросты - собственности . Слух о том , что Любишкин , Ушаков и Лощилин вступают в партию , широко распространился в Гремячем Логу . Кто-то из казаков в шутку сказал деду Щукарю : - Ну , а ты чего в партию не подаешь ? Ты же в активе состоишь , - подавай ! Дадут тебе должность , купишь кожаную портфелю , возьмешь ее под мышку и будешь ходить . Щукарь поразмыслил и вечером , как только стемнело , пошел к Нагульному на квартиру . - Здорово , Макарушка ! - Здорово . Ну , чего явился ? - Люди в партию вступают ... - Ну ? - Не запрег ишо , не нукай . - Дальше ? - А дальше , может , и я хочу поступить . Мне , брат , всею жизню при жеребцах не крутиться . Я с ними не венчанный . - Так ты чего же хочешь ? - Сказано русским языком : хочу поступить в партию . Затем и пришел , чтобы узнать , какая мне выйдет должность , ну и прочее ... Ты мне дай такой пример : что писать и как писать ? .. - Так ты , что же ? .. Ты думаешь , что в партию ради должностей вступают ? - У нас все партейные на должностях . Макар сдержался , переменил разговор : - На пасху поп к тебе заходил ? - Само собой . - Жертвовал ему ? - Ну , конечно . Парочку яичков и , натурально , кусочек сальца , с полфунта . - Ты , стало быть , в бога веруешь и до се ? - Так , конечно , не дюже чтобы крепко , но ежели захвораю , али ишо какое неудовольствие , али , к придмеру сказать , гром резко вдарит , то тогда молюсь , натурально прибегаю к богу . Макар хотел было обойтись с дедом Щукарем вежливо , хотел толком объяснить ему , почему его не могут принять в партию , но , вызвав Щукаря на разговор , не успел запастись терпением , а поэтому и брякнул сразу : - Ступай к черту , старый желудь ! Попам яйца жертвуешь , ярдани изо льда делаешь , об каких-то должностях мечтаешь , а сам до дела - коням мески замесить не умеешь . На черта ты партии нужен , такое трепло ? Ты что это , смешки строишь ? Думаешь , в партию всякую заваль принимают ? Твое дело - только языком балабонить , брехни рассказывать . Ступай , не волнуй меня , а то я человек нервного расстройства . Мне здоровье не дозволяет с тобой спокойно гутарить . Иди , говорят . Ну ? `` Не в добрый час попал ! Надо бы посля обеда прийтить '' , - сожалел дед Щукарь , торопливо захлопывая калитку . Последней новостью , взволновавшей Гремячий Лог и в особенности гремяченских девок , была смерть Дымка . Ефим Трубачев и Батальщиков , осужденные народным судом , писали , что по дороге на станцию Дымок затосковал по воле , по Гремячему Логу и попытался бежать . Милиционер , сопровождавший партию осужденных , три раза крикнул Дымку : '' Стой ! '' Но тот , пригнувшись , бежал по пахоте к лесу . До кустов оставалось саженей пятнадцать , тут-то милиционер стал на колено , вскинул винтовку и с третьего выстрела положил Дымка насмерть . Кроме тетки , некому было горевать о безродном парне , а девки , обученные Дымком несложному искусству любви , если и погоревали , то недолго . `` Дело забывчиво , а тело заплывчиво ... '' А девичьи слезы - что роса на восходе солнца ... 38 В 1930 году впервые исчезла `` глухая пора '' . В прежние годы , когда жили по старинке , эти два месяца неспроста назывались `` глухою порою '' . Отсеявшись , исподволь готовились хозяева к покосу : на выпасах выгуливались , набирались сил быки и лошади , а казаки строгали грабельники , чинили арбы , ремонтировали лобогрейки . Редко кто ехал пахать под майские пары . В тягостном молчании покоились хутора . В полдень пройти по мертвой улице - человека не встретишь . Казаки либо в поездках , либо отдыхают в куренях или на погребицах , либо вяло постукивают топорами ; сонные бабы , устроившись где-нибудь в холодке , ищутся . Пустота и дремотный покой властвуют в хуторах . Но первый же год колхозной жизни нарушил `` глухую пору '' в Гремячем Логу . Едва лишь поднялись хлеба , началась полка . - Три раза будем полоть , чтобы ни одного сорняка не было на колхозных полях ! - заявил на собрании Давыдов . Яков Лукич Островнов торжествовал . Ему - непоседливому и живому - шибко нравилось такое хозяйствование , когда весь хутор был в движении , в делах , в озабоченной суете . `` Высоко Советская власть летит , поглядим , как она сядет ! И хлеба полоть , и пары подымать , и скотину выкармливать , и инвентарь чинить ... А народ-то будет работать ? А баб заставишь хлеба полоть ? Ить это неслыханное дело . По всему Области Войска Донского раньше не пололи хлеба . А занапрасну не пололи . Урожай бы богаче был . И мне , старому дураку , надо бы полоть . Один черт бабы всею лету без делов злодырничали '' , - думал он , сокрушаясь о том , что раньше , когда он еще единолично наживал хозяйство , не пропалывал своих хлебов . Давыдову же , беседуя с ним , говорил : - Теперича сгрузимся мы хлебом , товарищ Давыдов . А то раньше , бывало , - кинет человек семена и ждет , какая выйдет . А оно и выходит рядом с пашеничкой и пырей , и осот , и овсюг , и молочай , и всякая другая сволочная трава . Зачнешь молотить , хлеб будто и Добрый , но взважишь умолот - с десятины и выйдет сорок пудов либо ишо меньше . После того как из колхозных амбаров гремяченцы растащили семенной хлеб , Давыдов хотел было сместить Островного с должности завхоза . Тяжкое подозрение родилось у Давыдова ... Помнилось ему , что , когда он видел в толпе возле амбаров Островнова , по лицу старика тенью скользили не только растерянность , но и злорадное улыбчивое выжидание ... Так по крайней мере показалось тогда Давыдову . На другой же день он позвал Якова Лукича к себе в комнату , выслал посторонних . Разговор вели они вполголоса . - Ты чего делал вчера возле амбаров ? - Народ уговаривал , товарищ Давыдов . Уговаривал врагов , чтобы они опамятовались , не брали самосудом колхозного хлеба , - без запинки отвечал Яков Лукич . - А женщинам ... Ты почему сказал женщинам , что ключи от амбаров у меня должны быть ? - Да что вы ! Господь с вами ! Кому это я говорил ? Сроду никому не говорил ... - Сами женщины об этом сказали , когда водили меня ... - Брехня ! Под присягу пойду . Наговоры ... По злобе на меня . И Давыдов поколебался в своей решимости . А тут вскоре Яков Лукич развил такую кипучую деятельность по подготовке к полке , по сбору средств на общественное питание , такими хозяйственными проектами засыпал правление , что Давыдов снова был покорен своим энергичным завхозом . Яков Лукич предложил правлению устроить на полеводческих участках бригад несколько новых прудов . Он даже места по балкам наметил , где удобнее всего будет запереть вешнюю воду . Устройство новых прудов , по его мысли , должно было так пройти , чтобы скот из бригад не ходил к водопою дальше полкилометра . И Давыдов , да и все члены правления вынуждены были признать ценность островновского проекта , так как старые пруды делались вовсе не из расчета на колхозное хозяйство . Они были беспорядочно разбросаны по степи , и весною скот от бригадного стана приходилось гонять на водопой за два с половиной - три километра . Потеря времени была огромная . Усталым быкам , для того чтобы дойти до водопоя и вернуться к стану , требовалось почти два часа , а за этот срок можно было бы вспахать или заволочить не один гектар . Правление дало согласие на устройство новых прудов , и Яков Лукич , пользуясь перерывом в полевых работах , с ведома Давыдова приступил к заготовке леса для плотин . Мало того : Яков Лукич внес предложение построить небольшой заводишко по обжигу кирпича и без труда доказал сомневавшемуся в рентабельности такого предприятия Аркашке Менку , что иметь свой кирпич для строительства капитальной конюшни и воловен несравненно выгоднее , нежели возить его из района за двадцать восемь километров да еще платить за сотню по четыре рубля пятьдесят копеек . И все тот же Яков Лукич уговорил колхозников третьей бригады загатить Дурной лог , из года в год размывавший богатые земли возле хутора , на которых отлично родились просо и диковинные по величине и сахарности арбузы . Под его руководством лог загородили сваями , забили хворостом и навозом , забутили камнями , а по теклине посадили молодые тополя и вербы , чтобы корни их переплели и укрепили рыхлую почву . Немалая площадь земли была спасена от размыва . Вся совокупность этих-то обстоятельств и упрочила поколебавшееся положение Якова Лукича в колхозе , Давыдов крепко решил : завхоза ни в коем случае не лишаться и всячески поддерживать его поистине неиссякаемую инициативность . Даже Нагульнов и тот подобрел в отношении Якова Лукича . - Хотя и чужой человек по духу , но едучий хозяин . Пока не возрастим своего такого знающего , до тех пор будем держать Островного в завхозах . Партия наша с огромным умом . В ней мильены умов , через это она такая вострая . Иной есть инженер гад и нутряная контра , по духу его давно бы надо прислонить к стенке , но его не присланивают , а дают ему работу и говорят : `` Ты ученый человек ! На тебе деньги , жри в три горла , покупай бабе своей шелковые чулки на утеху , но крути своими мозговыми шариками , делай инженерские дела на благо мировой революции ! '' И он делает . Хотя и косоротится на старую жизню , а делает . Расстреляй его - что с него получишь ? Ношеные штаны да , может , часы с брелоком останутся . А то он работает и на много тысячев пользы приносит . Так и наш Островнов : пущай он лога бутит , пущай пруды роет . Все это идет на пользу Советской власти и на приближение мировой революции ! - говорил он как-то на собрании ячейки . Жизнь Якова Лукича снова обрела некоторое равновесие . Он понимал , что все те силы , которые стояли за спиной Половцева и руководили подготовкой восстания , на этот раз проиграли ; он был твердо убежден , что теперь уж восстания не будет , так как момент был упущен и в настроении даже наиболее враждебно относившихся к Советской власти казаков произошел некоторый перелом . `` Видно , Половцев и Лятьевский махнули через границу '' , - думал Яков Лукич , и к острому сожалению о том , что не пришлось стряхнуть Советскую власть , примешивалась спокоящая радость , довольство : отныне уж ничто не грозило благополучному существованию Якова Лукича . Теперь уж , глядя на приезжавшего в Гремячий Лог участкового милиционера , он не испытывал тошнотного страха ; а раньше один вид черной милиционерской шинели повергал его в несказанный трепет и дрожь . - Что же , скоро бусурманская власть кончится ? Скоро наши заступят ? - с глазу на глаз спрашивала у Островнова старуха мать . И Яков Лукич , донельзя возмущенный неуместным вопросом , горько и раздраженно отвечал : - Вам-то не все одно , мамаша ? - То-то и есть , что не все одно : церква позакрывали , попов окулачили ... И это правда ? - Года ваши дряхлые , молитесь богу ... А в мирские дела вам нечего лезть . Очень уж вы дотошная , мамаша ! - А офицерья куда запропастились ? Энтот непутевый , одноглазый табашник куда залетел ? И ты тоже ! .. То благословление брал , а то уж опять этой власти прислуживаешь ! - не унималась старуха , так и не уразумевшая , почему Яшка , сын ее , согласился `` сменять власть '' . - Ох , мамаша , кровя вы мне замораживаете ! Оставьте вы ваши глупые разговоры ! Ну , к чему вы об этом вспоминаете ? Вы ишо при людях ляпните ! .. Голову вы с меня сымете , мамаша . Вы же говорили : `` Что бог ни делает , все к лучшему '' . Вот и живите себе на здоровье . Есть у вас в носу две отвертки , посапливайте в них да помалкивайте ... Куска хлеба вас не лишают ... Чего же вам , прости бог , надо ? .. После такого разговора Яков Лукич выскакивал из горенки , словно кипятком ошпаренный , и долго потом не мог успокоиться , а Семену и бабам с пущей строгостью приказывал : - За бабкой глядите во все глаза ! Упекет она меня ! Как кто чужой к нам на порог , зараз же примыкайте ее в горенке . И старуху стали день и ночь держать под замком . Но по воскресеньям ее выпускали беспрепятственно . Она шла к сверстницам , таким же дряхлым старушонкам , и плакала , жаловалась им : - Ох , матушки мои , сердешные ! Наши-то , Яков с женушкой , запирают меня под замок ... Одними постными сухариками и кормлюся , сухарик-то ем , слезьми своими запиваю ! А раньше , в пост , как у нас офицерья жили , командир Яшкин и друзьяк его , так наши-то мне и щец постных сварют и зварку , бывало , дадут ... а зараз уж так на меня взъелися , так взъелися ... И сноха и сын ... Ох-хо-хо-хо ! .. Дожилася , мои болезные : родной сын - и то остервился , а за что - сама не ведаю . То приходил благословения выпрашивал власть эту бусурманскую унистожать , а то и слова не скажи суперечь , ругается да поносит меня ... ... Одначе тихому житью Якова Лукича , омрачаемому лишь разговорами с матерью , неожиданно и скоро подошел конец ... 39 Еще во время сева Лушка Нагульнова , разведенная жена и веселая , беспутная бабенка , стала работать в поле . Ее определили в третью бригаду , и она с охотой поселилась в бригадной будке . Днем работала погонычем в упряге Афанасия Краснокутова , а ночью возле красной полевой будки , в которой она жила , до самой зари звенела балалайка , вздыхали басы и тонко выговаривали нижние лады двухрядки , парни и девки плясали и пели ; а всем этим развеселым гульбищем руководила Лушка . Мир для нее всегда был светел и прост . Ни единой морщинки озабоченности или тревоги не было на бездумном Лушкином лице . Сквозь жизнь шла она легко , уверенно , шла , выжидающе приподняв ласковые брови , словно надеясь с минуты на минуту встретиться с радостью . О Макаре она на другой же день после развода и думать не стала . Тимофей Рваный был где-то далеко , но Лушке ли было горевать об утерянных близких ? `` Этих кобелей на мой век хватит ! '' - презрительно говорила она девкам и бабам , указывавшим на ее полувдовье положение . И их действительно хватало в преизбытке . Парни и молодые женатые казаки из третьей бригады наперебой домогались Лушкиной любви . На стану возле будки ночами , под голубым и сумеречным светом месяца , с треском отлетали подметки с казачьих чириков и сапог , выбивавших `` краковяки '' и `` полечки с каблучком '' . Но частенько между плясавшими и искавшими Лушкиной близости плугатарями , садильщиками и бороновальщиками завязывалась густо смешанная с матерщиной ругня , переходившая в жестокие драки . А все из-за Лушки . Уж больно доступной казалась она на вид ; тем более что всему хутору была известна срамотная связь ее с Тимофеем Рваным , и каждому было лестно занять место , поневоле освобожденное Тимофеем и по доброй охоте - Нагульновым . Агафон Дубцов пробовал урезонить Лушку , но потерпел лютую неудачу . - В работе я справная , а плясать и любовь крутить мне никто не закажет . Ты , дядя Агафон , не злуй дюже , укройся зипуном и спи . А ежели завидки берут и хошь сам участвовать в игрищах - приходи . Мы и рябых принимаем . Рябые на любовь , говорят , дюже злые ! - хохоча издевалась Лушка . Тогда Агафон при первом же приезде в Гремячий обратился за содействием к Давыдову . - Диковинные порядки вы заводите , товарищ Давыдов ! - негодующе говорил он . - Любишкину деда Щукаря в бригаду вперли , мне - Лушку Нагульнову ... Вы их для вредительства всаживаете или для чего ? Приезжайте как-нибудь ночью , поглядите , что на стану делается . Лушка всех ребят мне перебесила . Всем она улыбается , вроде посулы делает , ну , и дерутся за нее , как молодые кочета . А пляшут по ночам так , что ажник стон стоит , ажник вчуже ихних пяток жалко : до того они , не щадя жизни , ими гоцают обземь ! Точок возля будки выбили неподобный ! Стожары истухают , а у нас на стану шум , как на ярмарке ... Я в Харькове в германскую войну раненый лежал при госпитале , и вот по выздоровлении водили нас милосердные сестры опера слухать ... И вот там идет страшная мешавень : кто дурным голосом воет , кто пляшет , а кто на скрипке наяривает . Ничего не поймешь ! Такая музыка , что ажник за воротник хватает ! Так и у нас : и песни дерут , и на музыках нажваривают , и пляшут ... Ну и чистая сабачья свадьба ! Бесются до зари , а днем какая с ним работа ! Идет и на ходу спит , под быка ложится ... Ты , товарищ Давыдов , либо удали с бригады эту заразу Лушку , либо скажи ей , чтобы она себя соблюдала подобно мужней бабе . - Да я что тебе ? - освирепел Давыдов . - Я что ? наставник ей ? .. Катися от меня к чертовой матери ! .. Со всякой грязью лезут ... Я что , ее буду поведению скромности учить ? Плохо работает - гони из бригады , факт ! Что это за привычка : чуть что - в правление . `` Товарищ Давыдов , плуг сломался ! `` , `` Товарищ Давыдов , кобыла заболела ! '' Или с этим делом : женщина хвостом трепет , а я , по-твоему , должен ее обучать ? К черту ! Плуг чинить - к кузнецу ! По лошадиной части - к ветеринару ! Когда вы научитесь собственную инициативу проявлять ? До каких это пор я вас буду на помочах водить ? Ступай ! .. Агафон ушел , крепко недовольный Давыдовым , а тот после его ухода выкурил две папиросы подряд , с громом прихлопнул дверь , запер ее на крючок . Рассказ Дубцова взволновал Давыдова . Не потому он озлился и накричал , что бригадиры , не освоившие своих обязанностей , действительно одолевали его , обращаясь за разрешением всяческих мелочных хозяйственных вопросов , а потому , что Лушка , по словам Дубцова , `` всем улыбалась , посулы делала '' . После того шутливого разговора с Лушкой , когда он столкнулся с ней около правления и она , тая усмешку под ресницами полуопущенных глаз , просила подыскать ей какого-нибудь `` завалященького жениха '' , а потом сама предложила себя в жены , Давыдов незаметно для самого себя изменился в отношении к ней . В последнее время все чаще ловил он себя на мыслях об этой по существу вздорной и на редкость пустяковой бабенке . Если раньше он относился к ней с легким налетом брезгливой жалости и равнодушия , то теперь чувствовал совсем иное ... И то , что Дубцов пришел с нелепой жалобой на Лушку , послужило Давыдову лишь чисто внешним предлогом для ругани . Потянуло его к Лушке , да так не вовремя , как раз в момент наибольшего напряжения в севе . Вновь возникшему чувству наверняка способствовало то , что всю зиму Давыдов прожил на `` архиерейском положении '' , как пошучивал Андрей Разметнов , а может быть , и весна властно давила на смертную плоть безупречного , справившегося со всеми хозяйственно-политическими кампаниями председателя гремяченского колхоза . Все чаще по ночам он беспричинно просыпался , курил , страдальчески морщился , вслушиваясь в певучие высвисты и захлебывающееся прищелкивание соловьев , потом яростно захлопывал окошко , с головой укутывался байковым одеялишком и до белой зорьки пролеживал , не смежив глаз , прижавшись к подушке широкой татуированной грудью . А весна 1930 года - стремительная и скороспелая - так много поселила в садах и левадах соловьев , что они гремучими раскатами заполняли не только глухую пустоту ночи , но и при дневном свете никак не могли угомониться . Не хватало короткой вешней ночи на любовные утехи соловьев . `` В две смены дуют , подлецы ! '' - шептал на заре Давыдов , обуреваемый нудным томлением , мужественно боровшийся с бессонницей . Лушка Нагульнова до конца сева была в бригаде , но как только бригада , кончив пропашные , съехала с поля , - в тот же день вечером пришла к Давыдову . Он , поужинав , лежал в своей комнатушке , читал `` Правду '' . В сенях тонко , по-мышиному , кто-то поскреб дверь , а потом - тихий женский голос : - Можно взойтить ? - Можно . - Давыдов вскочил с койки , накинул пиджак . Лушка вошла , тихо притворила за собой дверь . Черный полушалок старил ее обветревшее , посмуглевшее лицо . Отчетливей проступали на щеках обожженные солнцем густые и мелкие веснушки . Но глаза под темным навесом надвинутого полушалка смеялись и искрились все ярче . - Проведать пришла ... - Проходи , садись . Давыдов , удивленный и обрадованный ее приходом , подвинул табурет , застегнул пиджак , сел на койку . Он выжидающе молчал , чувствовал себя тревожно , неловко . А Лушка свободно прошла к столу , ловким и незаметным движением подвернула юбку ( чтобы не мялась ) , села . - Как поживаешь , колхозный председатель ? - Ничего живу . - Не скучаешь ? - Некогда скучать и не о чем . - А обо мне ? Никогда не терявшийся Давыдов розовел и хмурился . Лушка с напускным смирением опускала ресницы , а в углах губ неудержимо трепетала улыбка . - Выдумала черт знает что , - несколько неуверенно отвечал он . - Так уж и не скучал ? - Да нет же , факт ! У тебя дело есть ко мне ? - Есть ... Что же в газетах новенького пишут ? Что слышно про мировую революцию ? - Лушка облокотилась , придала лицу серьезное , соответствующее разговору выражение . Словно и не было на губах ее недавней бесовской улыбки . - Разное пишут ... Какое у тебя ко мне дело ? - крепился Давыдов . Их разговор , вероятно , подслушивала хозяйка . Давыдов сидел , как на горячих угольях . Совершенно немыслимо , прямо-таки нетерпимо было его положение ! Хозяйка завтра разнесет по всему Гремячему , что бывшая Макарова жена ходит по ночам к ее квартиранту , и - пропала ничем не запятнанная репутация Давыдова ! Жадные до сплетен бабы станут неустанно судачить на проулках и у колодцев , колхозники при встречах будут понимающе посмеиваться . Разметнов начнет ехидствовать по адресу попавшегося в Пушкины сети товарища , а там дойдет и до района , и в райполеводсоюзе - чего доброго - пришьют дело , скажут : `` Потому-то он и сев кончил только десятого , что к нему бабы бегали . Он , видно , больше любовными делишками занимался , чем севом ! '' А секретарь окружкома ведь недаром говорил , перед тем как отправить двадцатипятитысячников по районам : `` Авторитет рабочего класса - авангарда революции - в деревне надо держать на высочайшем уровне . Вести себя , товарищи , надо сугубо осторожно . Я не говорю о большом , но даже в бытовых мелочах надо быть предусмотрительными . В деревне выпьешь на копейку , а разговоров будет на сто политических рублей ... '' Давыдов даже вспотел , вмиг передумал все последствия посещения Лушки и вольного разговора с ней . Налицо была явная угроза компрометации . А Лушка сидела , совершенно не замечая мучительных переживаний Давыдова . И тот , малость прихрипнув от волнения , уже сурово переспросил : - Какое дело-то ? Говори и уходи , мне некогда с тобой пустяками заниматься , ну , факт ! - А ты помнишь , что говорил мне тогда ? Я у Макара не спрашивалась , но я и так знаю : супротив он ... Давыдов привскочил , замахал руками : - Некогда мне ! После ! Потом ! В этот момент он готов был смеющийся рот ее зажать ладонью , лишь бы она замолчала . И она поняла , презрительно шевельнула бровями . - Эх ты ! А ишо ... Ну , ладно . Дайте мне газетку , какая поинтересней . Окромя у