Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 21 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** факт . Теперь я точно припоминаю . - Да ты смеешься над нами ! - взвизгнула подоспевшая от амбаров Екатерина Гулящая . - Ведите туда . Какой может быть смех ? Только , пожалуйста , без драки ! Давыдов сошел с крыльца . Его мучила жажда , одолевала бессильная ярость . Били его не раз , но женщины били впервые , и от этого было ему как-то не по себе . `` Только бы не свалиться , а то озвереют и - чего доброго - заклюют до смерти . Вот глупая смерть-то будет , факт ! '' - думал он , с надеждой устремляя глаза на бугор . Но не схватывалась на шляху пыльца , взвихренная конскими копытами , не показывались рассыпанные лавой всадники . В безлюдье пустовал бугор , простираясь до дальнего кургана на горизонте ... Так же пустынны были улицы . Все собрались возле амбаров , оттуда доносилось тугое громыхание множества голосов . Пока дошли до правления , Давыдова избили столь изрядно , что он еле держался на ногах . Он уже не шутил , а все чаще спотыкался на ровном , все чаще хватался за голову и , бледнея , глухо просил : - Хватит ! Убьете ведь . По голове не надо ... Нету у меня ключей ! До ночи буду водить , а ключей нету ... Не отдам ! - А-а-а-а , до ночи ? ! - стонали разъяренные бабы и снова пиявками присасывались к обессилевшему Давыдову , царапали , били и даже кусали . Возле самого двора колхозного правления Давыдов сел на дорогу . Парусиновая рубаха его была в крови , короткие городские штаны ( с бахромой внизу от ветхости ) разорваны на коленях , из распахнутого ворота высматривала смуглая татуированная грудь . Он тяжело и сопом дышал и выглядел жалко . - Иди , су-ки-и-ин ты сын ! .. - Игнатенкова старуха топала ногами . - За вас же , сволочей ! .. - неожиданно звонко сказал Давыдов и повел по сторонам странно посветлевшими глазами . - Для вас же делаем ! .. И вы меня же убиваете ... Ах , сво-ло-чи ! Не дам ключей . Понятно ? Факт , не дам ! Ну ? - Бросьте вы его ! .. - закричала подбежавшая девка . - Казаки уже замки посбили и хлеб делют ! Бабы кинули Давыдова около правленческих ворот , побежали к амбарам . Встал он с огромнейшим усилием , зашел во двор , вынес на крыльцо цебарку со степлившейся водой , долго пил , а потном стал лить воду на голову . Кряхтя , смыл кровь с лица и шеи , вытерся висевшей на перильце попонкой и присел на порожек . Во дворе не было ни души . Где-то потревоженно кудахтала курица . На крыше скворечни выщелкивал , запрокинув голову , вороной жаворонок . Со степи слышно было , как посвистывали суслики . Негустая ступенчатая грядина лиловых облачков застилала солнце , но , несмотря на это , в воздухе висела такая томящая духота , что даже воробьи , купавшиеся посреди двора в куче золы , лежали недвижно , вытянув шейки , изредка трепыхая крохотными веерками распущенных крылышек . Заслышав глухой , мягкий грохот копыт , Давыдов поднял голову : в ворота на полном карьере влетел оседланный вислозадый буланый конишка . Он круто повернулся , взрыл задними ногами землю , с храпом околесил двор , роняя со стегнов на жаркую землю большие , пышные шмотья мыла . Возле конюшенных дверей остановился , обнюхал помост . Нарядная , отделанная серебром уздечка на нем была оборвана , концы поводов болтались , седло сбилось на самую холку , а лопнувшие ремни нагрудника свисали до земли , касаясь исчерна-лиловых раковин копыт . Он тяжело носил боками , раздувал розовые ноздри ; в золотистой челке его и в спутанных космах гривы понастряли комья бурых прошлогодних репьев . Давыдов с удивлением смотрел на коня . В это время тягуче скрипнула дверь сеновала и наружу просунулась голова деда Щукаря . Немного погодя и сам он вышел , с величайшими предосторожностями отворив дверь , пугливо озираясь по сторонам . Сенная труха густо крыла мокрую от пота рубаху Щукаря , в клочкастой бороденке торчали обзерненные головки пырея , пересохшие травяные былки и листья , желтая осыпь донника . Лицо деда Щукаря было вишнево-красно , печать безмерного испуга лежала на нем , по вискам на бороду и щеки стремился пот ... - Товарищ Давыдов ! - просящим шепотом заговорил он , на цыпочках подойдя к крыльцу , - схоронитесь вы , за-ради господа бога ! Уж раз зачали нас громить , значится дело вот-вот подходит к смертоубийству . До чего вас розмозжили - лица не призначишь ! Я в сене спасался ... Духотища там - мочи нету , весь я потом изошел , но зато спокойнее для души , ей-богу ! Давайте перегодим трошки эту смуту , вместе схоронимся , а ? Одному как-то ужасно пребывать ... Ну , какой нам интерес смерть принимать , за-ради чего - неизвестно . Вы послухайте , как бабы гудут , как шершеня , в рот им клеп ! Вот и Нагульнова , как видно , ухандокали . Ить это его конь прибег ... На этом маштачке он в станицу ноне бегал . Он утром под ним спотыкнулся в воротах , а я ишо тогда ему сказал : `` Вернись , Макар , примета дюже плохая ! '' Но ить он разве ж когда послухает знающего человека ? Сроду нет ! Все на свой хряп норовит , вот и убили . А коли воротился бы , то мог бы за мое почтение прихорониться . - Так , может быть , он теперь дома ? - нерешительно спросил Давыдов . - До-о-ма ? А почему конь порожнем прибег и храпит , как мертвежину чует ? Мне эти приметы довольно даже известные ! Ясное дело : возвернулся он из района , видит , что возле амбаров хлеб громят , ну сказал суперечь , не стерпело его горячее сердце , ну и убили человека ... Давыдов молчал . Около амбаров по-прежнему стон стоял от многоголосого говора , слышался скрип арб и такающий перестук бричечных колес . `` Хлеб увозят ... - подумал Давыдов . - А действительно , что же с Макаром ? Неужели убили ? Пойду ! '' Он поднялся . Дед Щукарь , думая , что Давыдов решил схорониться вместе с ним на сеновале , засуетился : - Пойдемте , пойдемте от греха ! А то ишо кого-нибудь черт занесет сюда , узрят нас с вами и наведут нам трубу . Это они в один секунд сработают ! А на сеновале очень даже прекрасно . Дух от сена легкий , веселый , я бы там месяц пролежал , кабы харчишки водилися . Только вот козел меня искоренил ... Убил бы вредителя , до смерти ! Прослыхал я , бабы колхоз громят и вас за хлеб дерзают : `` Ну , - говорю сам себе , - пропадешь ты , Щукарь , ни за понюшку табаку ! '' Ить бабы все до одной знают , что только мы с вами , товарищ Давыдов , со дня революции на платформе и что мы и сочинили в Гремячем колхоз и Титка раскулачили . Кого им перво-наперво надо убивать ? Ясное дело - меня и вас ! `` Плохие наши дела , - думаю , - надо хорониться , а то Давыдова убьют и до меня доберутся , а кто же тогда про смерть товарища Давыдова следователю будет показывать ? '' В один секунд пыхнул я в сено , зарылся с головой , лежу , дыхать резко и то опасаюсь . И вот слышу , кто-то лезет по сену , поверх меня ... Лезет и , натурально , чихает от пыли . `` Мать родимая ! - думаю . - Не иначе , меня ищут , не иначе , за моей душой лезут '' . А оно все лезет себе и лезет , и вот уже на живот мне наступает ... Лежу ! Душа с телом от страха растается , а я лежу как прооклятый , затем , что мне , ну , рази же некуда податься ! И вот оно наступает мне прямо на морду . Я рукой цап - копыто , и все в шерсте ! Волосья на мне все наежинились , и ажник кожа начала от тела отставать ... Никак не воздохну от страху ! Я что подумал , ущупамши шерстяное копыто ? `` Черт ! '' - думаю . На сеновале - страшенная темень , а всякая нечисть темноту уважает . `` Значится , - думаю , - зараз он меня зачнет кузюкать и защелыкчет до смерти ... Уж лучше пущай бы бабы исказнили '' . Да-а-а-а , страху принял - нет числа ! Будь на моем месте другой , трусого десятка парень , энтот в один секунд мог бы окочуриться от разрыва сердца и внутренностей . От скорого страха это завсегда разрывается . А я толечко похолодал трошки , а сам лежу . И вот чую , что уж дюже козлиным духом воняет ... Заметило мне , что раскулаченный Титков козел на сеновале проживает , вовзят забыл про него , проклятущего ! Взглянул , а это так и есть он , Титков козел , по сену лазит , шалфей ищет , полынок грызет ... Ну , уж тут я , конешно , привстал и зачал его утюжить . Извозил его , как миленького , и за бороду и по-всякому ! `` Не лазь , бородатый черт , по сену , когда в хуторе бунт идет ! Не топчись без толку , вонючий дьявол ! '' Так осерчал , что хотел его там же смерти предать за то , что он хучь и животина , но должон разуметь , что и к чему и когда можно без толку по сену командироваться , а когда надо тихочко притаиться и сидеть ... Вы куда же это , товарищ Давыдов ? .. Давыдов , не отвечая , прошел мимо сеновала , направился к воротам . - Куда вы ? .. - испуганно зашептал дед Щукарь . Выглянув в полуотворенную калитку , он увидел , как Давыдов , словно подталкиваемый в спину порывистым ветром , идет по направлению к общественным амбарам неверным , но быстрым шагом . 34 Сбочь дороги - могильный курган ! На слизанной ветрами вершине его скорбно шуршат голые ветви прошлогодней полыни и донника , угрюмо никнут к земле бурые космы татарника , по скатам , от самой вершины до подошвы , стелются пучки желтого пушистого ковыля . Безрадостно тусклые , выцветшие от солнца и непогоди , они простирают над древней , выветрившейся почвой свои волокнистые былки , даже весною , среди ликующего цветения разнотравья , выглядят старчески уныло , отжившие , и только под осень блещут и переливаются гордой изморозной белизной . И лишь осенью кажется , что величаво приосанившийся курган караулит степь , весь одетый в серебряную чешуйчатую кольчугу . Летом , вечерними зорями , на вершину его слетает из подоблачья степной беркут . Шумя крылами , он упадет на курган , неуклюже ступнет раза два и станет чистить изогнутым клювом коричневый веер вытянутого крыла , покрытую ржавым пером хлупь , а потом дремотно застынет , откинув голову , устремив в вечно синее небо янтарный , окольцованный черным ободком глаз . Как камень-самородок , недвижный и изжелта-бурый , беркут отдохнет перед вечерней ловитвой и снова легко оторвется от земли , взлетит . До заката солнца еще не раз серая тень его царственных крыл перечеркнет степь . Куда унесут его знобящие осенние ветры ? В голубые предгорья Кавказа ? В Муганскую степь ли ? В Персию ли ? В Афганистан ? Зимою же , когда могильный курган - в горностаевой мантии снега , каждый день в голубино-сизых предрассветных сумерках выходит на вершину его старый сиводуший лисовин . Он стоит долго , мертво , словно изваянный из желто-пламенного каррарского мрамора ; стоит , опустив на лиловый снег рыжее ворсистое правило , вытянув навстречу ветру заостренную , с дымной черниной у пасти , морду . В этот момент только агатовый влажный нос его живет в могущественном мире слитных запахов , ловя жадно разверстыми , трепещущими ноздрями и пресный , все обволакивающий запах снега , и неугасимую горечь убитой морозами полыни , и сенной веселый душок конского помета с ближнего шляха , и несказанно волнующий еле ощутимый аромат куропатиного выводка , залегшего на дальней бурьянистой меже . В запахе куропаток так много плотно ссученных оттенков , что лисовину , для того чтобы насытить нюх , надо сойти с кургана и проплыть , не вынимая из звездно искрящегося снега ног , волоча покрытое сосульками , почти невесомое брюшко по верхушкам бурьяна , саженей пятьдесят . И только тогда в крылатые черные ноздри его хлынет обжигающая нюх пахучая струя : терпкая кислота свежего птичьего помета и сдвоенный запах пера . Влажное от снега , соприкасающееся с травой перо лучит воспринятую от травы горечь полынка и прогорклый душок чернобыла , это - сверху , а от синего пенька , до половины вонзающегося в мясо , исходит запах теплой и солонцеватой крови ... ... Точат заклеклую насыпную землю кургана суховеи , накаляет полуденное солнце , размывают ливни , рвут крещенские морозы , но курган все так же нерушимо властвует над степью , как и много сотен лет назад , когда возник он над прахом убитого и с бранными почестями похороненного половецкого князя , насыпанный одетыми в запястья смуглыми руками жен , руками воинов , родичей и невольников ... Стоит курган на гребне в восьми верстах от Гремячего Лога , издавна зовут его казаки Смертным , а предание поясняет , что под курганом когда-то , в старину , умер раненый казак , быть может тот самый , о котором в старинной песне поется : ... Сам огонь крысал шашкой вострою , Разводил , раздувал полынь-травушкой . Он грел , согревал ключеву воду , Обливал , обмывал раны смертные : `` Уж вы , раны мои , раны , кровью изошли , Тяжелым-тяжело к ретиву сердцу пришли ! .. '' ... Верст двадцать от станицы Нагульнов проскакал наметом и остановил своего буланого маштака лишь около Смертного кургана . Спешился , ладонью сгреб с конской шеи пенное мыло . Необычная для начала весны раскохалась теплынь . Солнце калило землю , как в мае . Над волнистым окружном горизонта , дымное , струилось марево . С дальнего степного пруда ветер нес гусиный гогот , разноголосое кряканье уток , стенящий крик куликов . Макар разнуздал коня , привязал повод уздечки к его передней ноге , ослабил подпруги . Конь жадно потянулся к молодой траве , попутно обрывая выгоревшие метелки прошлогоднего пырея . Над курганом с тугим и дробным свистом пронеслась стайка свиязей . Они снизились над прудом . Макар бездумно следил за их полетом , видел , как свиязи камнями попадали в пруд , как вскипела распахнутая ими вода возле камышистого островка . От плотины тотчас же поднялась станица потревоженных казарок . Степь мертвела в безлюдье . Макар долго лежал у подножия кургана . Вначале он слышал , как неподалеку фыркал , переступал конь , звякая удилами , а потом конь сошел в лог , где богаче была травяная поросль , и стала вокруг такая тишина , какая бывает лишь позднею глухою осенью в покинутой людьми отработанной степи . `` Приеду домой , попрощаюсь с Андреем и с Давыдовым , надену шинель , в какой пришел с польского фронта , и застрелюсь . Больше мне нету в жизни привязы ! А революция от этого не пострадает . Мало ли за ней народу идет ? Одним меньше , одним больше ... - равнодушно , словно о ком-то постороннем , думал Макар , лежа на животе , рассматривая в упор спутанные ковыльные нити . - Давыдов , небось , будет говорить на моей могиле : `` Хоть Нагульнова и исключили из партии , но он был хорошим коммунистом . Его поступок самоубийства мы не одобряем , факт , но дело , за которое он боролся с мировой контрреволюцией , мы доведем до конца ! '' И с необыкновенной яркостью Макар представил себе , как довольный , улыбающийся Банник будет похаживать в толпе , оглаживать свои белесые усы , говорить : `` Один натянулся , ну , и слава богу ! Собаке - собачья смерть ! '' - Так нет же , гадючья кровь ! Не застрелюсь ! Доведу вас , подобных , до точки ! - скрипнув зубами , вслух сказал Макар и вскочил на ноги , будто ужаленный . Мысль о Баннике перевернула его решение , и он , разыскивая глазами коня , уже думал : `` Ни черта ! Сначала вас всех угроблю , а посля уж и я выйду в расход ! Торжествовать вам над моею смертью не придется ! А Корчжинский , что же , его слово - остатнее , что ли ? Отсеемся - и махну в окружком . Восстановят ! В край поеду , в Москву ! .. А нет - так и беспартийным буду сражаться с гадами ! '' Посветлевшими глазами оглядел он распростертый окрест его мир . Ему уже казалось , что положение его вовсе не такое непоправимое и безнадежное , каким представилось несколько часов назад . Торопливо направился в лог , куда ушел конь . Потревоженная его шагами , из бурьянов на сувалке поднялась щенная волчица , Мгновение она стояла , угнув лобастую голову , осматривая человека , потом заложила уши , поджала хвост и потрусила в падину . Черные оттянутые сосцы ее вяло болтались под впалым брюхом . Едва Макар стал подходить к коню , как тот норовисто махнул головой . Повод , привязанный к ноге , лопнул . - Тррр ! Васек ! Васек ! Тррр , стой ! - вполголоса уговаривал Макар , пытаясь сзади подойти к взыгравшему маштаку , ухватиться за гриву или стремя . Помахивая головой , буланый прибавлял шагу , косился на седока . Макар побежал рысью , но конь не допустил его , взбрыкнул и ударился через шлях по направлению к хутору стремительным гулким наметом . Макар выругался , пошел следом за ним . Версты три шагал бездорожно , направляясь к видневшейся около хутора зяби . Из некоей поднимались стрепета и спарованные куропатки , вдали , на склоне балки , ходил дудак , сторожа покой залегшей самки . Охваченный непоборимым стремлением соития , он веером разворачивал куцый рыжий хвост с белесо-ржавым подбоем , распускал крылья , чертя ими сухую землю , ронял перья , одетые у корня розовым пухом ... Великая плодотворящая работа вершилась в степи : буйно росли травы , поднимались птицы и звери , лишь пашни , брошенные человеком , немо простирали к небу свои дымящиеся паром , необсемененные ланы ... Макар шагал по высохшей комкастой зяби в ярости и гневе . Он быстро нагибался , хватал и растирал в ладонях землю . Черноземный прах , в хрупких волокнах умерщвленных трав , был сух и горяч . Зябь перестаивалась ! Требовалось , не медля ни часу , пустить по заклеклой дернистой верхушке в три-четыре следа бороны , разодрать железными зубьями слежалую почву , а потом уже гнать по рыхлым бороздам сеялки , чтобы падали поглубже золотистые зерна пшеницы . `` Припозднились ! Загубим землю ! - думал Макар , с щемящей жалостью оглядывая черные , страшные в своей наготе , необработанные пашни . - День-два - и пропала зябь . Земля ить как кобыла : течка у ней - спеши покрывать , а пройдет эта пора - и на дух не нужен ей жеребец . Так и человек земле ... Все , окромя нас , людей , - чистое в этих делах . И животина всякая , и дерево , и земля пору знают , когда им надо обсеменяться , а люди ... а мы - хуже и грязней самой паскудной животины ! Вот не едут сеять через то , что собственность в них на дыбки встала ... Проклятые ! Прийду зараз и всех выгоню на поля ! Всех , до одного ! '' Он все убыстрял шаги , кое-где переходя на рысь . Из-под шапки его катился пот , рубаха на спине потемнела , губы пересохли , а на щеках все ярче проступал нездоровый , плитами , румянец ... 35 Он вошел в хутор , когда дележ семенного хлеба был в полном разгаре . Любишкин со своей бригадой все еще был в поле . Около амбара шла давка . На весы в спешке кидали мешки с зерном , непрерывно подъезжали подводы , казаки и бабы несли хлеб в чувалах , в мешках , в завесках , рассыпанное зерно густо устилало землю и амбарные сходцы ... Нагульнов сразу понял , в чем дело . Расталкивая хуторян , пробился к весам . Вешал и отпускал хлеб бывший колхозник Батальщиков Иван , ему помогал мухортенький Аполлон Песковатсков . Ни Давыдова , ни Разметнова , ни одного из бригадиров не было около амбаров . На секунду лишь в толпе мелькнуло растерянное лицо завхоза Якова Лукича , но и тот скрылся где-то за плотно сбитыми арбами . - Кто дозволил хлеб разбирать ? - крикнул Макар , оттолкнул Батальщикова , становясь на весы . Толпа молчала . - Кто тебя уполномочил хлеб вешать ? - не снижая голоса , спросил Макар у Батальщикова . - Общество ... - Где Давыдов ? .. - Я за ним не ходил ! - Правление где ? Правление дозволяло ? Демид Молчун , стоявший возле весов , улыбнулся , вытер рукавом пот . Громовитый бас его прозвучал уверенно и простодушно : - Мы сами , без правления дозволили . Сами берем ! - Сами ? .. Вот как ? ! - Нагульнов в два прыжка очутился на приклетке амбара , ударом кулака сшиб стоявшего на порожке парня , резко захлопнул дверь и крепко прислонился к ней спиною . - Расходись ! Хлеб не даю ! Всех , кто сунется к амбару , объявляю врагами Советской власти ! .. - Ого ! - насмешливо сказал Дымок , помогавший кому-то из соседей нагружать хлебом бричку . Появление Нагульнова было для большинства неожиданностью . До его отъезда в районный центр по Гремячему упорные ходили слухи , что Нагульнова будут судить за избиение Банника , что его снимут с должности и наверняка посадят ... Банник , с утра еще прослышавший об отъезде Макара , заявил : - Нагульнову больше не ворочаться ! Прокурор мне самому сказал , что его пришкребут по всей строгости ! Нехай почухается Макарка ! Вышибут его из партии - тогда будет знать , как хлебороба бить . Зараз - не старые права ! Поэтому-то появление Макара возле весов и было встречено такой растерянной , недоумевающей тишиной . Но после того как он кинулся от весов на приклеток амбара и стал , заслонив собою дверь , настроение большинства сразу определилось . Вслед за Дымковым возгласом посыпались крики : - У нас зараз своя власть ! - Народная ! - Покличьте его , ребяты ! - Ступай , откель пришел ! - Рас-по-ря-ди-тель , под такую ... Первым пошел было к амбару Дымок , молодецки шевеля плечами , с улыбкой поглядывая назад . За ним нерешительно тронулось еще несколько казаков . Один из них на ходу поднял с земли камень ... Нагульнов неторопливо вытащил из кармана шаровар наган , взвел курок . Дымок остановился , замялся в нерешительности . Остановились и остальные . Вооружившийся увесистым камнем повертел его в руках , бросил в сторону . Все знали , что уж если Нагульнов взвел курок , то при необходимости он не задумается его спустить . И Макар это подтвердил незамедлительно : - Семь гадов убью , а уж тогда в амбар войдете . Ну , кто первый ? Подходи ! Охотников что-то не находилось ... На минуту наступило общее замешательство . Дымок что-то обдумывал , не решаясь идти к амбару . Нагульнов , опустив наган дулом вниз , крикнул : - Расходись ! .. Расходись зараз же , а то стрелять зачну ! .. Не успел он окончить фразы , как над головой его с громом ударился о дверь железный шкворень . Друг Дымка , Ефим Трубачев бросил его , целя Макару в голову , но , увидев , что промахнулся , проворно присел за арбу . Нагульнов принимал решения , как в бою : увернувшись от камня , брошенного из толпы , он выстрелил вверх и тотчас же сбежал с приклетка . Толпа не выдержала : опрокидывая друг друга , передние бросились бежать , захрястели дышла бричек и арб , дурным голосом взвыла поваленная казаками бабенка . - Не бегай ! У него только шесть патронов осталось ! - воодушевлял и останавливал бегущих появившийся откуда-то Банник . Макар снова вернулся к амбару , но он не взошел на приклеток , а стал около стены с таким расчетом , чтобы в поле его зрения были все остальные амбары . - Не подходи ! - закричал он снова подступавшим к весам Дымку , Трубачеву и другим . - Не подходи , ребята ! Перебью ! Из толпы , расположившейся шагах в ста от амбаров , выступили Батальщиков Иван , Атаманчуков и еще трое выходцев . Они решили действовать хитростью . Подошли шагов на тридцать , Батальщиков предупреждающе поднял руку : - Товарищ Нагульнов ! Обожди , не подымай оружию . - Зачем вам надо ? Расходись , говорю ! .. - Зараз разойдемся , но ты занапрасну горячку порешь ... мы хлеб с изволения берем ... - С чьего это изволения ? - Из округа приехал какой-то ... Ну , из окрисполкома , что ли , и он нам дозволил . - А где же он ? Давыдов где ? Разметнов ? - Они в правлении заседают . - Брешешь , стерва ! .. Отходи от весов , говорят тебе ! Ну ? .. - Нагульнов согнул в локте левую руку , положил на нее белый , потерявший от старости вороненье ствол нагана . Батальщиков безбоязненно продолжал : - Не веришь нам - пойди сам , погляди , а нет - мы их зараз сюда приведем . Брось грозить оружием , товарищ Нагульнов , а то плохо будет ! Ты противу кого идешь ? Противу народа ! Противу всего хутора ! - Не подходи ! Не трогайся дальше ! Ты мне не товарищ ! Ты - контра , раз ты хлеб государственный грабишь ! .. Я вам не дам Советскую власть топтать ногами . Батальщиков хотел было что-то сказать , но в этот момент из-за угла амбара показался Давыдов . Страшно избитый ; весь в синяках , царапинах и кровоподтеках , он шел неверным , спотыкающимся шагом . Нагульнов глянул на него и кинулся к Батальщикову с хриплым криком : `` А-а-а , гад ! Обманывать ? .. Бить нас ? ! '' Батальщиков и Атаманчуков побежали . Нагульнов два раза стрелял по ним , но промахнулся . Дымок в стороне ломал из плетня кол , остальные , не отступая , глухо взроптались . - Не дам ... топтать ... ногами ... Советскую власть ! .. - сквозь стиснутые зубы рычал Макар , бегом направляясь на толпу . - Бей его ! - Хочь бы ружьишко какое-нибудь было ! - стонал в задних рядах Яков Лукич , всплескивая руками , проклиная так некстати исчезнувшего Половцева . - Казаки ! .. Берите его , храброго , до рук ! .. - звучал негодующий , страстный голос Марины Поярковой . Она выталкивала казаков навстречу бегущему Макару , с ненавистью спрашивала , хватая Демида Молчуна за руки : - Какой же ты казак ? ! Боишься ? ! И вдруг толпа раскололась , хлынула в стороны врозь , навстречу Макару ... - Милиция ! ! ! - в диком страхе крикнула Настенка Донецкова . С бугра , рассыпавшись лавой , наметом спускалось в хутор человек тридцать всадников . Под лошадьми их легкими призрачными дымками вспыхивали клубы вешней пыли ... Через пять минут на опустевшей площади возле амбаров остались только Давыдов с Макаром . Грохот конских копыт стлался все ближе . На выгоне показались всадники . Впереди на лапшиновском иноходце скакал Любишкин Павло , по правую руку от него вооруженный дубиной , рябой и страшный в своей решимости Агафон Дубцов , а позади в беспорядке , на разномастных лошадях , - колхозники второй и третьей бригад ... К вечеру из района приехал вызванный Давыдовым милиционер . Батальщикова Ивана , Аполлона Песковатскова , Ефима Трубачева и еще нескольких '' активистов '' из выходцев он арестовал в поле . Игнатенкову старуху - на дому . Всех их направил с понятыми в район ... Дымок сам явился в сельсовет . - Прилетел , голубь ? - торжествующе спросил Разметнов . Усмешливо поглядывая на него . Дымок ответил : - Явился . Зараз уж нечего в похоронки играть , ежели перебор вышел ... - Какой перебор ? - Разметнов нахмурился . - Ну , какой бывает перебор , когда в очко играешь ? Не вышло двадцать одно - вот и перебор ! Мне куда зараз деваться ? - В район пойдешь . - А милиционер где ? - Зараз приедет , не скучай дюже ! Нарсуд тебя выучит , как председателей бить ! Нарсуд тебе с недобором пропишет ! .. - Уж это конешно ! - охотно согласился Дымок и , зевая , попросил : - Спать мне охота , Разметнов . Отведи меня в сарай да примкни , покеда милиционер явится , а я сосну . Примкни , пожалуйста , а то во сне убегу . На следующий день приступили к сбору расхищенного семенного хлеба . Макар Нагульнов ходил по дворам , хозяева которых вчера брали хлеб ; не здороваясь , отводя глаза в сторону , сдержанно спрашивал : - Брал хлеб ? - Брал ... - Привезешь обратно ? - Прийдется отвезть ... - Вези , - и с тем , не прощаясь , выходил из куреня . Многие из выходцев взяли семенного хлеба больше , чем раньше ссыпали . Раздача производилась на основании опроса . `` Сколько засыпал пшеницы ? '' - спрашивал нетерпеливо Батальщиков . `` По семь пудов на два круга '' . - `` Неси мешки на весы ! '' А на самом деле получавший засыпал при сборе семфонда на семь - четырнадцать пудов меньше . Кроме этого , пудов сто , не вешавши , растащили бабы в завесках и сумках . К вечеру пшеница была собрана целиком , за вычетом нескольких пудов . Не хватало лишь пудов двадцати ячменя да нескольких мешков кукурузы .