Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 20 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** сепетит ... Чего хвостов нету , говоришь ? Поотрезали на козну . Городские бабы будут хвостами мух отгонять ... Покурить не найдется , добрый человек ? Угости , а то мы табаком бедствуем . - Казак соскочил с брички . Задние подводы остановились . Банник уж и пожалел , что ввязался в разговор . Он с неохотой доставал кисет , глядя , как еще человек пять идут от подвод , на ходу полосуя газету на закрутки . - Раскурите вы меня ... - крякнул скуповатый Банник . - Теперь - колхоз , знаешь ? Все должно быть обчее , - строго сказал бородач и , словно из своего кисета , потянул добрую жменю [ горсть ] табаку-самосаду . Закурили . Банник торопливо засовывал кисет в карман шаровар , улыбался , с брезгливой жалостью поглядывая на обрезанные чуть не по самые репицы лошадиные хвосты . Падкая на кровь весенняя муха секла лошадей , садилась на потные стегна , на потертые хомутами зашеины . Лошади по привычке мотали хвостами , пытаясь отогнать мух , но куцые , лишенные волоса , срамотные отрезки не действовали . - Куда же это она хвостом указывает ? - язвительно выспрашивал Банник . - Все туда же , в колхоз . А у вас аль не резали ? - Резали , но толечко на два вершка . - Это наш председатель Совета распорядился , премия получал , а нуда зачнется - пропадут кони ! Ну , поедемте . Спасибо за табачок . Покурил - и сердце помягшело , а то всю дорогу ехал , лютовал без курева . - Вы куда же едете ? - В Гремячий . - К нам , значится . А по каким делам ? - За семенами . - Это ... Это как же ? - Из района приказали у вас семфонды взять , четыреста тридцать пудов . Но , иди ! - Я ж так и знал ! - вскричал Банник . Махая обротью , он побежал в хутор . Не успели ярские подводы доехать до правления колхоза , как уже половине хутора стало известно о том , что ярские приехали забирать семенной хлеб . Не пожалел Банник ног , шныряя с база на баз . Сначала на проулках собрались бабы , заторочили , всшумелись , как табунки встревоженных куропаток . - Хлеб наш увозят , милушки ! - Сеять-то нечем будет ! - Головушка моя горькая ! - Люди добрые говорили , что не надо засыпать было в обчественный анбар ... - Кабы казаки нас слухали ! - Надо идтить , говорить казакам , чтобы хлеба не давали ! - Да мы и сами не дадим ! Поедемте , бабочки , к анбарам ! Заберем колья и не подпустим их к замкам ! Потом появились казаки . И промеж них такие же пошли разговоры . Переходя от проулка к проулку , с улицы на улицу , собрались в немалую толпу , двинулись к амбарам . Тем временем Давыдов прочитал привезенную ярцами от председателя правления райполеводсоюза служебную записку . `` Тов . Давыдов , - писал Лупетов , - у тебя на глубинке есть 73 центнера оставшейся невывезенной по хлебозаготовке пшеницы . Предлагаю тебе выдать эту пшеницу ( все 73 центнера ) Ярскому колхозу . У них не хватает семенного материала . С конторой Союзхлеба я согласовал вопрос '' . Давыдов прочитал , распорядился выдать хлеб . Ярцы со двора правления колхоза поехали к амбарам , но возле амбаров улицу запрудил народ . Сотни две баб и казаков окружили подводы . - Куда едете ? - За нашим хлебом ? Черти вас принесли ? - Поворачивай ! - Не дадим ! Демка Ушаков кинулся за Давыдовым . Тот рысью прибежал к амбарам . - В чем дело , граждане ? Чего вы собрались ? - Ты почему наш хлеб отдаешь ярцам ? Мы для них его засыпали ? - Тебе , Давыдов , кто это такие права давал ? - А мы чем сеять будем ? Давыдов взлез на приклеток ближайшего амбара , спокойно объяснил , что выдает он по распоряжению райполеводсоюза не семенной хлеб , а оставшийся по хлебозаготовке . - Вы , граждане , не беспокойтесь , наш хлеб будет целый . А вам вместо того , чтобы без дела слоняться да семечки лущить , в поле надо ехать . Имейте в виду , бригадиры ведут учет невышедших на работу . Кто не пойдет , будем штрафовать . Часть казаков покинула улицу . Многие , успокоенные заявлением Давыдова , отправились в поле . Кладовщик начал отпускать ярцам хлеб . Давыдов ушел в правление . Но через полчаса в настроении баб , все еще дежуривших возле амбаров , произошла резкая перемена . Яков Лукич поспособствовал этому , шепнул нескольким казакам : - Брешет Давыдов ! Семенной увозит ! Колхоз посеет , а что единоличники засыпали , отдадут Ярскому колхозу . Бабы заволновались . Банник , Демид Молчун , дед Донецков и еще человек тридцать казаков , посовещавшись , подошли к весам . - Не даем хлеб ! - от имени всех заявил Донецков . - У тебя не спрашиваются ! - огрызнулся Демка Ушаков . Между ними началась перепалка . Ярцы вступились за Демку . Тот самый чернобородый казачина , которого на выгоне угощал Банник табаком , стал на бричке во весь рост , минут пять яростно матерился , а уж потом начал выкрикивать : - Вы чего это власть нарушаете ? Что вы мордуете нас ? Мы в горячую пору забились за сорок верст , а вы государственный хлеб держите ? Гепева по вас горько плачет ! Вас , сукиных сынов , в Соловки надо сажать ! Как собаки на сене , лежите , сами не жрете и другим не даете ! Чего вы на поля не едете ? Праздник вам ? .. - А тебе чего надо ? Борода у тебя свербит ? Расчешем ! .. Это мы - в минуту ! - заорал Бесхлебное , Аким Младший , подсучивая рукава и пробиваясь к бричке . Бородатый ярской казачина прыгнул с брички . Он не подсучивал рукавов своей вылинявшей коричневой рубахи , но встретил Акима Младшего таким умелым , лихим ударом в челюсть , что Аким сажени две летел , расталкивая спиной народ , махая руками , как ветряная мельница крыльями . Завязалась драка , каких давным-давно не видывал Гремячий Лог . Ярцам изрядно натолкали , и они , избитые в кровь , бросили мешки с хлебом , попадали в брички , и , ударив по лошадям , прорвались сквозь толпу взвизжавших баб , ускакали . С этого часа и пошло кружало волнений по Гремячему Логу . У Демки Ушакова хотели отобрать ключи от амбаров с семенным зерном , но догадливый Демка во время драки улизнул из толпы , прибежал в правление . - Куда ключи девать , товарищ Давыдов ? Ярских наши бьют , а зараз , видно , и до нас зачнут добираться ! - Давай мне ключи , - спокойно сказал Давыдов . Он взял ключи , положил их в карман , пошел к амбарам . А в это время бабы уже успели вытащить из сельсовета Андрея Разметнова , надсадно крича : - Открывай митинг ! - Бабочки ! Тетушки ! Мамаши ! Лапушки мои ! Нету зараз митингов . Сеять надо , а не митинговать ! На что вам митинг спонадобился ? Это - слово солдатское . Допрежь , чем его говорить , надо в окопах три года высидеть ! На войне надо побывать , вшов попродовольствовать , а потом уж и про митингу гутарить , - пробовал вразумить баб Разметнов . Но они его не слушали ; уцепившись за шаровары , за рукава и подол рубахи , волоком тянули нахмуренного Андрея в школу , орали : - Не желаем в окопах высиживаться ! - Не желаем на войну ! - Открывай митинг , а то сами откроем ! - Брешешь , сукин сын , что нельзя ! Ты председатель ! Тебе можно ! Андрей , отпихивая баб , затыкал уши , стараясь перекричать их , вопил : - Замолчите , анафены ! Отслонитесь трошки ! По какому случаю вам митинг нужен ? - По хлебу ! По хлебу будем с вами гутарить ! ... В конце концов Разметнов вынужден был сказать : - Считаю собрание открытым . - Слово дозвольте , - потребовала вдовая Екатерина Гулящая . - Да говори , черт тебя нюхай ! .. - Ты не чертякай , председатель ! А то я тебя черкану , должно быть ... С чьего соизволеньица вы дозволили наш хлеб растаскивать ? Кто это распорядился ярцам отпущать и на раскакую нужду ? - Гулящая - руки в бока - изогнулась , ожидая ответа . Андрей отмахнулся от нее , как от надоедливой мухи . - Было вам авторитетно объяснено товарищем Давыдовым . И я собрание не за этими глупостями открывал , а затем ... - Андрей вздохнул , - что надо , любезные гражданы , на сусликов идтить всей нашей силой ... Маневр Андрею не удался . - Какой там суслик ! - Не до сусликов ! - Хлеб давайте ! .. - Краснобай , еж тебя наколи ! На суслика съехал ! А про хлеб кто будет гутарить ? - Про него и гутарить нечего ! - А-а-а , нечего ? Отдавайте назад хлеб ! Бабы во главе с Гулящей начали подступать к сцене . Андрей стоял около жестяной суфлерской будки . Он с усмешкой посматривал на баб , но в душе испытывал некоторую тревогу : уж больно суровы на вид были казаки , толпившиеся позади , за белым ромашковым полем сплошных бабьих платков . - В сапогах зиму и лето ходишь , а нам и на чирики товару нету ! - Комиссаром стал ! - А давно ли с Маришкиного мужа шаровары трепал ? - Наел мурло . - Разуйте его , бабы ! Выкрики загрохотали , как беспорядочная пачечная стрельба . Несколько десятков баб столпилось около самой сцены . Андрей тщетно старался водворить тишину : голоса его не было слышно . - Сымайте с него сапоги ! Бабочки , а ну , доразу ! Вмиг к сцене протянулось множество рук . Андрея схватили за левую ногу . Он вцепился в будку , побледнел от злости , но с ноги уже стянули сапог , кинули куда-то назад . Многочисленные руки подхватывали сапог , перебрасывали дальше , покатился недружный , недобрый смех . Издали , из задних рядов , зазвучали одобрительные мужские голоса : - Разувай его ! - Пущай без галихве походит ! .. - Тяни другой ! .. - Бабы , действуйте ! Валяй его , борова ! .. И другой сапог сорвали с Андрея . Он стряхнул с ног портянки , оранул : - И портянки нужны ? Берите ! Может , кому на утирки пойдут ! К сцене быстро подходило несколько парней . Один из них - единоличник Ефим Трубачев , губатый детина , сын атаманца и сам саженного роста , - растолкал баб , шагнул на сцену . - Нам портянки твои не нужны , - говорил он , улыбаясь и тяжело дыша , - а вот шаровары мы с тебя , председатель , сымем ... - Штаны нам позарез нужны ! Беднота без штанов ходит , а кулацкого не хватило , - развязно пояснил другой , помоложе и помельче ростом , но бедовей , коноводистей на вид . Парень этот , по прозвищу Дымок , был на редкость кучеряв . Каракулевых дымчато-белесых волос его словно никогда в жизни не касалась расческа , - такими беспорядочными завитушками взмывали они из-под околыша старенькой казачьей фуражки . Отец Дымка был убит на германской войне , мать умерла от тифа ; малолетний Дымок возрастал на попечении тетки . Сызмальства он воровал на чужих огородах огурцы и редиску , в садах - вишню и яблоки , с бахчей мешками носил арбузы , а по возмужании пристрастился портить хуторских девок и на этом поприще стяжал себе столь худую и громкую славу , что ни одна гремяченская мамаша , имевшая взрослую дочь , не могла равнодушно глядеть на Дымка , на его небольшую , но складную , как у ястребка , фигуру . Глянет , непременно сплюнет на сторону , зашипит : - Идет , чертяка белоглазый ! Так и ходит , кобелина поблудный , по хутору , так и ходит ... - и к дочери : - Ну , а ты чего гляделки вылупила ? Чего у окна торчишь ? Вот принеси мне в подоле , только принеси - своими руками задушу ! Тяни , сукина дочь , кизяк на затоп да ступай корову встревай ! А Дымок , зверино-мягко ступая обутыми в рваные чирики ногами , тихонько посвистывая сквозь зубы , идет себе мимо плетней и заборов , из-под загнутых , лучистых ресниц посматривает на окна , на базы , и лишь только мелькнет где-нибудь девичий платок , - мгновенно преображается ленивый с виду , неповоротливый Дымок : он коротким , точным движением , по-ястребиному быстро поворачивает голову , выпрямляется . Но не хищность высматривает из его белесоватых глаз , а ласка и величайшая нежность ; даже глаза Дымковы в этот момент как будто меняют окраску , и становятся такими бездонно-синими , как июльское небо . `` Фектюшка ! Светок мой лазоревый ! Ноне , как смеркнется , я приду на забазье . Ты где ноне спать будешь ? '' - `` Ах , оставьте ваши глупости ! '' - на бегу неприступно-строго отвечает девка . Дымок с понимающей улыбкой смотрит ей вслед , уходит . На закате солнца играет возле общественного амбара на гармошке своего сосланного дружка , Тимофея Рваного , но как только синяя тень ляжет в садах и левадах , едва утихнет людской гомон и скотиний мык , он не спеша шагает по проулку к Фектиному базу , а над грустно перешептывающимися верхушками тополей , над безмолвным хутором идет такой же одинокий , такой же круглолицый , как и Дымок , месяц . Не одни девки были утехой в жизни Дымка : любил он и водку , а еще больше - драки . Где драка , там и Дымок . Вначале он смотрит , с силой сцепив за спиной руки , угнув голову , потом у него начинают часто подрагивать ноги в коленях , дрожь становится неудержной , и Дымок , не в силах совладать с борющей его страстью , вступает в бой . К двадцати годам он уже успел растерять полдюжины зубов . Неоднократно был избиваем так , что кровь шла у него горлом . Били его и за девичьи грехи и за вмешательство в чужие споры , разрешаемые при помощи кулаков . Покашляет Дымок , похаркает кровью , с месяц вылежит на печи у вечно плачущей тетки , а потом опять появится на игрищах , и еще неутолимей блистают голубоватые Дымковы глаза , еще проворней бегают пальцы по клапанам двухрядки , только голос после болезни становится глуше и хрипатей , словно вздох изношенных мехов старенький гармошки . Из Дымка трудно было вышибить жизнь , - живуч был , как кошка . Его исключили из комсомола , судили за хулиганство и за поджог . Андрей Разметнов не раз арестовывал его за буйство , отводил ночевать в сельсоветский сарай . Дымок издавна питал к нему великую злобу и вот теперь-то , считая момент подходящим для расплаты и полез на сцену , чтобы поквитаться ... Он подходил к Андрею все ближе . Колени его тряслись , и от этого казалось , что он словно бы пританцовывает . - Шаровары нам ... - Дымок громко вздохнул : - А ну , сымай ! .. Сцена текуче наполнялась бабами , многорукая толпа снова окружила Андрея , жарко дыша ему в лицо и в затылок , окружая неразрывным кольцом . - Я - председатель ! - крикнул Разметнов . - Надо мной смеяться - над Советской властью смеяться ! Отойди ! Хлеба я вам не дозволю брать ! Собрание считаю закрытым ! .. - Сами возьмем ! - Хо-хо ! Закрыл ! - Откроем ! - К Давыдову пойдем , ишо его потрясем ! - А ну , ходу в правление ! - Разметнова придержать надо ! - Бей его , ребятки ! .. - Чего ему в зубы глядеть ? ! - Он против Сталина ! - Посадить его ! Одна из баб стащила со стола президиума красную сатиновую покрышку , сзади укутала ею голову Разметнова . А пока он пытался сорвать пахнущую чернилами и пылью скатерть , Дымок , не размахиваясь , ударил его под ложечку . Освободив голову , задыхаясь от безрассудной ярости и боли , Андрей выхватил из кармана наган . Бабы с криком шарахнулись в стороны , но Дымок , Ефим Трубачев и еще двое проникших на сцену казаков схватили его за руки , обезоружили . - Стрелять в народ хотел ! Вот сукин-то сын ! - радостно заорал Трубачев , поднимая над головой разметновский наган с порожним , без единого патрона барабаном ... Давыдов невольно замедлил шаг , услышав доносившийся от амбаров сплошной и грозный рев : `` Ая-я-я-я-я-я ! '' - высоко взлетая , звенел над мужскими басовитыми голосами пронзительный бабий крик . Он резко выделялся из слитной массы голосов , как выделяется из общего гона осенью в лесу , тронутом первыми заморозками , страстный , захлебывающийся , яростно плачущий лай гончей суки , идущей вместе со стаей по горячему следу красного зверя . `` Надо бы послать за второй бригадой , а то разберут хлеб '' , - подумал Давыдов . Он решил вернуться в правление , чтобы спрятать где-нибудь ключи от амбаров с семенным зерном . Демка Ушаков растерянно стоял у ворот . - Я схоронюсь , товарищ Давыдов . А то меня за ключи дерзать будут . - Это твое дело . Найденова нет ? - Он во второй бригаде . - А из второй бригады здесь никого нет ? - Кондрат Майданников . - Где он ? Что он тут делает ? - За семенами приехал . Да вот он метется ! К ним , поспешая , подходил Майданников . Еще издали махнул кнутом , крикнул : - Андрея Разметнова арестовало общество ! Посадили его в подвал и зараз направляются к амбарам . Ты прихоронись , товарищ Давыдов , а то как бы греха не вышло ... Народ прямо-таки осатанел ! - Не буду я прятаться ! С ума ты сошел ? ! На тебе ключи и мотай в бригаду , скажи Любишкину , чтобы посадил человек пятнадцать на коней и сейчас же скакал сюда . Видишь , у нас здесь ... буза начинается . Район я не хочу тревожить , сами управимся . Ты на чем приехал ? - На бричке . - Отцепи одну лошадь , садись верхом и дуй ! - Это я в два счета ! - Майданников сунул в карман ключи , побежал по проулку . Давыдов не спеша подходил к амбарам . Толпа несколько приутихла , поджидая его . `` Идет , вражина ! '' - истерично крикнула какая-то бабенка , указывая на Давыдова . Но он не спеша , на виду у всех остановился закурить , повернулся спиной на ветер , зажег спичку . - Иди , иди ! Ус-пе-ешь покурить-то ! - Ишо на том свете накуришься ! - Ключи несешь , ай нет ? - Не-се-от , небось ! Чует кошка , чью мясу съела . Попыхивая дымком , сунув руки в карманы , Давыдов подошел к передним рядам . Его самоуверенный , спокойный вид подействовал на толпу двояко : некоторые почувствовали в этой самоуверенности сознание силы и превосходства , бывших на стороне Давыдова , других внешняя спокойность его взбесила . Как град по железной крыше , застукотели выкрики : - Ключи давай ! - Распущай колхоз ! - Катись отседова ! Кой тебя ... просил ? ! - Давай Семенов ! - Почему не даешь нам сеять ? Тихий ветерок поигрывал концами бабьих платков , шуршал метелками камыша на амбарных крышах , нес из степи пресный запах сохнущей земли и невыбродивший виноградный дух молодых трав . Медвяный аромат набухающих почек тополей был так приторно-сладок , что у Давыдова , когда он начал говорить , было такое ощущение , как будто губы его слипаются , и даже вкус меда ощущал он , касаясь языком неба . - Вы что же это , граждане , перестали подчиняться распоряжениям Советской власти ? Почему это вы не дали Ярскому колхозу хлеба ? А вы не думаете , что за это придется вам отвечать перед судом как за срыв весенней посевной кампании ? Факт , что прийдется ! Советская власть вам этого не простит ! - Советская власть твоя сидит у нас зараз заарестованная ! Сидит , как любушка , в подвале ! - ответил единоличник Добродеев Мирон , низенький хромой казачишка , намекая на арест Разметнова . Кое-кто засмеялся , но Банник выступил вперед , гневно крикнул : - Советская власть не так диктует , как вы тут выдумляете ! Мы такой Советской власти , какую вы с Нагульновым Макаркой выдумали , не подчиняемся ! Разве ж это мода , чтобы хлеборобам не давать сеять ? Это что есть такое ? Это есть искажение партии ! - Тебе , что ли , не даем сеять ? - А то даете ? - Ты ссыпал в общественный амбар семена ? - Ну , ссыпал . - Получил их обратно ? - Ну , получил . Далее что ? - Кто же тебе не дает сеять ? Чего ты тут возле амбаров околачиваешься ? Банник был несколько смущен неожиданным для него оборотом разговора , но он попытался вывернуться : - Я не о себе душою болю , а об народе , какой вышел из колхоза и какому вы хлеб обратно не возвертаете и имущество не даете . Вот что ! Да и мне какую вы землю отвели ? Почему вдалях ? - Ступай отсюда ! - не выдержал Давыдов . - С тобой мы потом будем говорить , факт ! А в колхозные дела ты не суй носа , а не то мы его тебе живо оттяпаем ! Ты подстрекательством занимаешься ! Ступай , говорят тебе ! Банник , бормоча угрозы , отступил , а на смену ему дружно выдвинулись бабы . Они зашумели все сразу , в один голос , не давая Давыдову и слова молвить . Он старался выиграть время , чтобы дать возможность подоспеть Любишкину с бригадой , но бабы окружили его , оглушительно крича , поддерживаемые сочувственным молчанием казаков . Оглядываясь по сторонам , Давыдов увидел Марину Пояркову . Она стояла поодаль , скрестив на груди обнаженные по локоть могучие руки , о чем-то оживленно разговаривая с бабами , хмуря почти сомкнувшиеся над переносицей иссиня-черные брови . Давыдов уловил ее враждебный взгляд и почти тотчас же увидел около нее Якова Лукича , взволнованно , выжидательно улыбавшегося , шептавшего что-то Демиду Молчуну . - Давай ключи ! Отдай добром , слышишь ? Одна из баб схватила Давыдова за плечо , сунула руку в карман его штанов . Давыдов с силой толкнул ее . Баба попятилась , упала на спину , притворно заголосила : - Ой , убил , убил ! Родненькие , не дайте пропасть ! .. - Что же это такое ? - дрожащим тенорком сказал кто-то из задних рядов толпы . - Драться , значится , начинает ? А ну , толканите-ка его , чтобы у него юшка из носу брызнула ! .. Давыдов шагнул было , чтобы поднять упавшую бабу , но с головы его сбили кепку , несколько раз ударили его по лицу и по спине , схватили за руки . Ворохнув плечами , он сбросил насевших на него баб , но они снова с криком вцепились в него , разорвали ворот рубахи , в несколько секунд обшарили и вывернули карманы . - Нету у него ключей ! - Где ключи ? .. - От-да-а-ай ! Все одно замки пособьем ! Величественная старуха - мать Мишки Игнатенка , - сопя , пробилась к Давыдову , матерно выругалась , плюнула ему в лицо . - Вот тебе , сатанюка , безбо-ож-ник ! Побледнел Давыдов , напряг всю силу , пытаясь освободить руки , и не смог : как видно , кто-то из казаков поспешил на помощь бабам . Ядреные заскорузлые пальцы взяли , стиснули сзади его локти , стиснули как плоскогубцы . Тогда Давыдов перестал вырываться . Он понял , что дело зашло уж слишком далеко , что на помощь ему никто из присутствующих не выступит , а поэтому и действовать решил иначе . - Ключей от амбаров у меня нет , граждане . Ключи хранятся ... - Давыдов запнулся : он хотел сказать , что ключи не у него хранятся , но мгновенно сообразил , что если он откажется , толпа бросится искать Демку Ушакова , наверняка найдет , и тогда Демке несдобровать , - убьют . `` Скажу , что у меня на квартире , а там поищу и скажу , что потерял . Тем временем Любишкин подоспеет , а меня они убить едва ли решатся . Э , да черт их бери ! '' Он помолчал , вытирая плечом кровь с оцарапанной щеки , потом сказал : - Ключи у меня на квартире хранятся , но я вам их не дам , а за взлом замков вы будете отвечать по всей строгости ! Так и знайте , факт ! - Веди нас на фатеру ! Сами твои ключи возьмем , - наседала Игнатенкова мать . У нее дрожали от волнения брюзглые щеки и крупная бородавка на носу , по морщинистому лицу непрестанно сыпался пот . Она первая толкнула Давыдова , и тот охотно , но медленно зашагал по направлению к своей квартире . - Да там ли ключи-то ? Может , ты запамятовал ? - допытывалась Авдотья , жена Банника . - Там , там , тетушка ! - уверял Давыдов , наклоняя голову , пряча улыбку . Четыре бабы держали его за руки , пятая шла позади с здоровенным колом в руках ; с правой стороны , вся сотрясаясь , шагала крупным мужским шагом Игнатенкова старуха , а по левую сторону , разбившись на группки , валили бабы . Казаки остались дожидаться ключей около амбаров . - Руки пустите , тетушка . Я не убегу , - просил Давыдов . - А чума тебя знает , как раз ишо и убежишь . - Да нет же ! - Иди при нас , так нам спокойнее . Дошли до квартиры ; повалив хворостяные воротца и плетень , вломились во двор . - Иди , неси ключи . А не принесешь - зараз кликнем казаков , они тебе враз вязы набок своротют ! - Ох , тетушка , скоро вы Советскую власть позабыли . А она вам за это не спустит ! - Семь бед - один ответ ! Что нам , не сеямши , к осени с голоду пухнуть , что зараз отвечать , - все едино ! А ты йди-кася , иди ! Давыдов вошел в свою комнату ; зная , что за ним подсматривают , сделал вид , будто старательно ищет . Он перерыл все в чемодане и на столе , перетряс все бумаги , слазил под койку и под кривоногий стол ... - Нету ключей , - заявил он , появляясь на крыльце . - А где же они ? - Наверное , у Нагульнова . - Да ить он же уехал ! - Мало ли что ! Сам уехал , а ключи мог оставить . Даже наверное оставил . Мы сегодня должны были хлеб отпускать на вторую бригаду . Его повели на квартиру Нагульнова . Дорогою стали бить . Сначала лишь слегка подталкивали и ругали , а потом , ожесточившись оттого , что он все время посмеивается и шутит , начали бить уже как следует . - Гражданочки ! Дорогие мои ухажерочки ! Вы хоть палками-то не бейте , - упрашивал он , пощипывая ближайших баб , а сам нагибал голову и через силу улыбался . Его нещадно колотили по согнутой широкой и гулкой спине , но он только покрякивал , плечами шевелил и , несмотря на боль , все еще пробовал шутить : - Бабушка ! Тебе помирать пора , а ты дерешься . Дай я тебя хоть разок ударю , а ? - Идол бесчувственный ! Каменюка холодная ! - чуть не со слезами взголосила молоденькая Настенка Донецкова , усердно молотившая по спине Давыдова своими маленькими , но крепкими кулачками . - Все руки об него пробила , а ему хучь бы что ! .. - Палками не бить ! - единственный раз сурово , сквозь стиснутые зубы , бор мотнул Давыдов и выхватил из рук какой-то бабенки сухой вербовый колышек , хряпнул его об колено . Ему до крови рассекли ухо , разбили губы и нос , но он все еще улыбался вспухшими губами , выказывая нехваток переднего зуба , неторопливо и несильно отталкивал особенно свирепо наседавших баб . Страшно досаждала ему Игнатенкова старуха с гневно дрожавшей бородавкой на носу . Она била больно , норовила попасть либо в переносицу , либо в висок и била не так , как остальные , а тыльной стороной кулака , костяшками сжатых пальцев . Давыдов на ходу тщетно поворачивался к ней спиной . Она , сопя , расталкивала баб , забегала ему наперед , хрипела : - Дай-кася , я его по сусалу ! По сусалу ! `` Н-н-ну , подожди , чертова жаба , - с холодным бешенством думал Давыдов , уворачиваясь от удара , - как только покажется Любишкин , я тебя так садану , что ты у меня винтом пойдешь ! '' Любишкина с верховыми все не было . Подошли к квартире Нагульнова . На этот раз вместе с Давыдовым вошли в комнату и бабы . Они все перерыли , пораскидали бумаги , книги , белье , даже у хозяев и то искали ключи . Разумеется , не нашли , вытолкали Давыдова на крыльцо . - Где ключи ? Убьем ! - У Островного , - отвечал Давыдов , вспомнив стоявшего в толпе у амбаров , злорадно улыбавшегося завхоза . - Брешешь ! Мы у него уж пытали ! Он сказал , что у тебя должны быть ключи ! .. - Гражданочки ! - Давыдов потрогал пальцами чудовищно распухший нос , тихо улыбнулся : - Гражданочки ! Совершенно напрасно вы меня били ... Ключи лежат в правлении , в моем столе ,