Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 11 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** чернохвостых надо арестовывать и по принадлежности направлять . Не попалась она мне ! Завязал бы ей на голове юбку да плетюганов всыпал ... А ты - председатель Совета , а в хуторе у тебя ночует кто хочешь . Тоже порядочки ! - Черт за ними за всеми углядит ! Давыдов , в тулупе поверх пальто , сидел за столом , в последний раз просматривая-утвержденный колхозным собранием план весенних полевых работ ; не поднимая глаз от бумаги , он сказал : - Клевета на нас - старый прием врага . Он - паразит - все наше строительство хочет обмарать . А мы ему иногда козырь в руки даем , вот как с птицей ... - Чем это такое ? - Нагульнов раздул ноздри . - Тем самым , что пошли на обобществление птицы . - Неверно ! - Факт , верно ! Не надо бы нам на мелочи размениваться . У нас вон еще семенной материал не заготовлен , а мы за птицу взялись . Такая глупость ! Я сейчас локоть бы себе укусил ... А в райкоме мне за семфонд хвост наломают , факт ! Прямо-таки неприятный факт ... - Ты скажи , почему птицу-то не надо обобществлять ? Собрание-то согласилось ? - Да не в собрании дело ! - Давыдов поморщился . - Как ты не поймешь , что птица - мелочь , а нам надо решать главное : укрепить колхоз , довести процент вступивших до ста , наконец посеять . И я , Макар , серьезно предлагаю вот что : мы политически ошиблись с проклятой птицей , факт , ошиблись ! Я сегодня ночью прочитал кое-что по поводу организации колхозов и понял , в чем ошибка : ведь у нас колхоз , то есть артель , а мы на коммуну потянули . Верно ? Это и есть левый уклон , факт ! Вот ты и подумай . Я бы на твоем месте ( ты провел это и нас сагитировал ) с большевистской смелостью признал бы эту ошибку и приказал разобрать кур и прочую птицу по домам . А ? Ну , а если ты не сделаешь , то сделаю я на свою ответственность , как только вернусь . Я поехал , до свиданья . Нахлобучил кепку , поднял высокий , провонявший нафталином воротник кулацкого тулупа , сказал , увязывая папку : - Всякие же монашки недобитые ходят , и вот ну болтать про нас - женщин , старушек вооружать против . А колхозное дело такое молодое и страшно необходимое . Все должны быть за нас ! И старушки и женщины . Женщина тоже имеет свою роль в колхозе , факт ! - и вышел , широко и тяжело ступая . - Пойдем , Макар , курей разгонять по домам . Давыдов правильные слова говорил . Разметнов , выжидая ответа , долго смотрел на Нагульнова ... Тот сидел на подоконнике , распахнув полушубок , вертел в руках шапку , беззвучно шевелил губами . Так прошло минуты три . Голову поднял Макар разом , и Разметнов встретил его открытый взгляд . - Пойдем . Промахнулись . Верно ! Давыдов-то , черт щербатый , в аккурат и прав ... - и улыбнулся чуть смущенно . Давыдов садился в сани , около него стоял Кондрат Майданников . Они о чем-то оживленно говорили . Кондрат размахивал руками , с жаром рассказывая ; кучер нетерпеливо перебирал вожжи , поправляя подоткнутый под сиденье махорчатый кнут . Давыдов слушал , покусывая губы . Сходя с крыльца , Разметнов слышал , как Давыдов сказал : - Ты не волнуйся . Ты поспокойнее . Все в наших руках , все обтяпаем , факт ! Введем систему штрафов , обяжем бригадиров следить под их личную ответственность . Ну , пока ! Над лошадиными спинами взвился и щелкнул кнут . Сани вычертили на снегу синие округлые следы полозьев , скрылись за воротами . На птичьем дворе сотни кур рассыпаны разноцветной галькой . Дед Аким с хворостинкой похаживает по двору . Ветерок заигрывает с сивой его бородой , сушит на лбу зернистый пот . Ходит `` курощуп '' , расталкивая валенками кур ; через плечо у него висит мешок , наполовину наполненный озадками . Сыплет дед озадки узкой стежкой от амбара к сараю , а под ногами у него варом кипят куры , непрестанно звучит торопливо-заботливое : '' Ко-ко-ко-ко-ко-ко-ко ! '' На гумне , отгороженном частоколом , сплошными завалами известняка белеют гусиные стада . Оттуда , как с полой воды во время весеннего перелета , полнозвучный и зычный несется гогот , хлопанье крыл , кагаканье . Возле сарая - тесно скученная толпа людей . Наружу торчат одни спины да зады . Головы наклонены вниз , - куда-то под ноги , внутрь круга , устремлены глаза . Разметнов подошел , заглянул через спины , пытаясь разглядеть , что творится в кругу . Люди сопят , вполголоса переговариваются . - Красный собьет . - Как то ни черт ! Гля , у него уж гребень набок . - Ох , как он его саданул ! - Зев-то разинул , приморился ... Голос деда Щукаря : - Не пихай ! Не пихай ! Он сам начнет ! Не пихай , шалавый ! .. Вот я тебе пихну под дыхало ! .. В кругу , распустив крылья , ходят два кочета , один - ярко-красный , другой - оперенный иссиня-черным , грачиным пером . Гребни их расклеваны и черны от засохшей крови , под ногами набиты черные и красные перья . Бойцы устали . Они расходятся , делают вид , будто что-то клюют , гребут ногами подтаявший снег , следя друг за другом настороженными глазами . Притворное равнодушие их коротко : черный внезапно отталкивается от земли , летит вверх , как `` галка '' с пожарища , красный тоже подпрыгивает . Они сшибаются в воздухе раз и еще раз ... Дед Щукарь смотрит , забыв все на свете . На кончике его носа зябко дрожит сопля , но он не замечает . Все внимание его сосредоточено на красном кочете . Красный должен победить . Дед Щукарь бился с Демидом Молчуном об заклад . Из напряженнейшего состояния Щукаря неожиданно выводит чья-то рука : она грубо тянет деда за ворот полушубка , вытаскивает из круга . Щукарь поворачивается , лицо его изуродовано несказанной злобой , кочетиной решимостью броситься на обидчика . Но выражение лица мгновенно меняется , становится радушным и приветливым : это - рука Нагульнова . Нагульнов , хмурясь , расталкивает зрителей , разгоняет петухов , мрачно говорит : - Китушки тут оббиваете , кочетов стравливаете ... А ну , расходись на работу , лодыри ! Ступайте сено метать к конюшне , коли делать нечего . Навоз идите возить на огороды . Двое пущай идут по дворам и оповещают баб , чтобы шли разбирать курей . - Распушается куриный колхоз ? - спрашивает один из любителей кочетиного боя , единоличник в лисьем треухе , по прозвищу Банник . - Видать , ихняя сознательность не доросла до колхоза ! А при сицилизме кочета будут драться или нет ? Нагульнов меряет спрашивающего тяжеленным взглядом , бледнеет . - Ты шути , да , знай , над чем шутить ! За социализм самый цвет людской погиб , а ты , дерьмо собачье , над ним вышучиваешься ? Удались зараз же отседова , контра , а то вот дам тебе в душу , и поплывешь на тот свет . Пошел , гад , пока из тебя упокойника не сделал ! Я ить тоже шутить умею ! Он отходит от притихших казаков , в последний раз глядит на баз , полный птицей , и медленно , сутуловато идет к калитке , подавив тяжелый вздох . 20 В райкоме сине вился табачный дым , тарахтела пишущая машинка , голландская печь дышала жаром . В два часа дня должно было состояться заседание бюро . Секретарь райкома - выбритый , потный , с расстегнутым от духоты воротом суконной рубахи - торопился : указав Давыдову на стул , он почесал обнаженную пухло-белую шею , сказал : - Времени у меня мало , ты это учти . Ну , как там у тебя ? Какой процент коллективизации ? До ста скоро догонишь ? Говори короче . - Скоро . Да тут не в проценте дело . Вот как с внутренним положением быть ? Я привез план весенних полевых работ ; может быть , посмотришь ? - Нет , нет ! - испугался секретарь и , болезненно щуря сумчатые глаза , вытер платочком со лба пот . - Ты с этим иди к Лупетову , в райполеводсоюз . Он там посмотрит и утвердит , а мне некогда : из окружкома товарищ приехал , сейчас будет заседание бюро . Ну , спрашивается , за каким ты чертом к нам кулаков направил ? Беда с тобой ... Ведь я же русским языком говорил , предупреждал : `` С этим не спеши , сколь нет у нас прямых директив '' . И вместо того , чтобы за кулаками гонять и , не создавши колхоза , начинать раскулачиванье , ты бы лучше сплошную кончал . Да что это у тебя с семфондом-то ? Ты получил директиву райкома о немедленном создании семфонда ? Почему до сих пор ничего не сделано во исполнение этой директивы ? Я буду вынужден сегодня же на бюро поставить о вас с Нагульновым вопрос . Мне придется настаивать , чтобы вам записали это в дела . Это же безобразие ! Смотри , Давыдов ! Невыполнение важнейшей директивы райкома повлечет за собой весьма неприятные для тебя оргвыводы ! Сколько у тебя собрано семенного по последней сводке ? Сейчас я проверю ... - Секретарь вытащил из стола разграфленный лист , щурясь , скользнул по нему глазами и разом покрылся багровой краской . - Ну , конечно ! Ни пуда не прибавлено ! Что же ты молчишь ? - Да ты не даешь мне говорить . Семфондом , верно , еще не занимались . Сегодня же вернусь , и начнем . Все это время каждый день созывали собрания , организовывали колхоз , правление , бригады , факт ! Дела очень много , нельзя же так , как ты хочешь : по щучьему веленью , раз-два - и колхоз создать , и кулака изъять , и семфонд собрать ... Все это мы выполним , и ты не торопись записывать в дело , еще успеешь . Как не торопись , если округ и край жмут , дышать не дают ! Семфонд должен быть создан еще к первому февраля , а ты ... - А я его создам к пятнадцатому , факт ! Ведь не в феврале же сеять будем ? Сегодня послал члена правления за триером в Тубянской . Там председатель колхоза Гнедых бузит , на нашем письменном запросе , когда у них освободится триер написал резолюцию : `` В будущие времена '' . Тоже остряк-самоучка , факт ! - Ты мне про Гнедых не рассказывай . О своем колхозе давай . - Провели кампанию против убоя скота . Сейчас не режут . На днях приняли решение обобществить птицу и мелкий скот , из боязни , что порежут , да и вообще ... Но я сегодня сказал Нагульнову , чтобы он обратно раздал птицу . - Это зачем ? - Считаю ошибочным обобществление мелкого скота и птицы , в колхозе это пока не нужно . - Собрание колхоза приняло такое решение ? - Приняло . - Так в чем же дело ? - Нет птичников , настроение у колхозника упало , факт ! Незачем его волновать по мелочам ... Птицу не обязательно обобществлять , не коммуну строим , а колхоз . - Хорошенькая теория ! А возвращать обратно есть зачем ? Конечно , не нужно было браться за птицу , но если уж провели , то нечего пятиться назад . У вас там какое-то топтание на месте , двойственность ... Надо решительно подтянуться ! Семфонд не создан , ста процентов коллективизации нет , инвентарь не отремонтирован ... - Сегодня договорились с кузнецом . - Вот видишь , я и говорю , что темпов нет ! Непременно агитколонну к вам надо послать , она вас научит работать . - Пришли . Очень хорошо будет , факт ! - А вот с чем не надо торопиться , вы моментально обтяпали . Кури , - секретарь притянул портсигар . - Вдруг , как снег на голову , прибывают подводы с кулаками . Звонит мне из ГПУ Захарченко : `` Куда их девать ? Из округа ничего нет . Под них эшелоны нужны . На чем их отправлять , куда отправлять ? '' Видишь , что вы наработали ! Не было ни согласовано , ни увязано ... - Так что же я с ними должен был делать ? Давыдов осердился . А когда в сердцах он начинал говорить торопливей , то слегка шепелявил , потому что в щербину попадал язык и делал речь причмокивающей , нечистой . Вот и сейчас он чуть шепеляво , повышенно и страстно заговорил своим грубоватым тенорком : - На шею я их должен был себе повесить ? Они убили бедняка Хопрова с женой . - Следствием это не доказано , - перебил секретарь , - там могли быть посторонние причины . - Плохой следователь , потому и не доказано . А посторонние причины - чепуха ! Кулацкое дело , факт ! Они нам всячески мешали организовывать колхоз , вели агитацию против , - вот и выселили их к черту . Мне непонятно , почему ты все об этом упоминаешь ? Словно ты недоволен ... - Глупейшая догадка ! Поосторожней выражайся ! Я против самодеятельности в таких случаях , когда план , плановая работа подменяется партизанщиной . А ты первый ухитрился выбросить из своего хутора кулаков , поставив нас в страшно затруднительное положение с их выселением . И потом , что за местничество , почему ты отправил их на своих подводах только до района ? Почему не прямо на станцию , в округ ? - Подводы нужны были . - Вот я и говорю - местничество ! Ну , хватит . Так вот тебе задания на ближайшие дни : собрать полностью семфонд , отремонтировать инвентарь к севу , добиться стопроцентной коллективизации . Колхоз твой будет самостоятельным . Он территориально отдален от остальных населенных пунктов и в `` Гигант '' , к сожалению , не войдет . А тут в округе - черт бы их брал ! - путают : то `` гиганты '' им подавай , то разукрупняй ! Мозги переворачиваются ! Секретарь взялся за голову , посидел с минуту молча и уже другим тоном сказал : - Ступай согласовывай план в райполеводсоюз , потом обедай в столовке , а если там обедов не захватишь , иди ко мне на квартиру , жена тебя покормит . Подожди ! Записку напишу . Он быстро черканул что-то на листке бумажки , сунул Давыдову и , уткнувшись в бумаги , протянул холодную , потную руку . - И тотчас же езжай . Будь здоров . А на бюро я о вас поставлю . А впрочем , нет . Но подтянитесь . Иначе - оргвыводы . Давыдов вышел , развернул записку . Синим карандашом было размашисто написано : `` Лиза ! Категорически предлагаю незамедлительно и безоговорочно предоставить обед предъявителю этой записки . Г.Корчжинский '' . `` Нет , уж лучше без обеда , чем с таким мандатом '' , - уныло решил проголодавшийся Давыдов , прочитав записку и направляясь в райполеводсоюз . 21 По плану площадь весенней пахоты в Гремячем Логу должна была составить в этом году 472 гектара , из них , 110 - целины . Под зябь осенью было вспахано - еще единоличным порядком - 643 гектара , озимого жита посеяно 210 гектаров . Общую посевную площадь предполагалось разбить по хлебным и масличным культурам следующим порядком : пшеницы - 667 гектаров , жита - 210 , ячменя - 108 , овса - 50 , проса - 65 , кукурузы - 167 , подсолнуха - 45 , конопли - 13 . Итого - 1325 гектаров плюс 91 гектар отведенной под бахчи песчаной земли , простиравшейся на юг от Гремячего Лога до Ужачиной балки . На расширенном производственном совещании , состоявшемся двенадцатого февраля и собравшем более сорока человек колхозного актива , стоял вопрос о создании семенного фонда , о нормах выработки на полевых работах , ремонте инвентаря к севу и о выделении из фуражных запасов брони на время весенних полевых работ . По совету Якова Лукича , Давыдов предложил засыпать семенной пшеницы круглым числом по семи пудов на гектар , всего - 4669 пудов . Тут-то и поднялся оглушительный крик . Всяк себе орал , не слушая другого , от шума стекла в Титковом курене дрожали и вызванивали . - Много дюже ! - Как бы не прослабило ! - По серопескам сроду мы так не высевали . - Курям на смех ! - Пять пудов , от силы . - Ну , пять с половиной . - У нас жирной земли , какая по семь на десятину требует , с воробьиный нос ! Толоку надо бы пахать , чего власть предусматривала ? - Либо возле Панюшкина буерака , энти даны . - Хо ! Самые травяные места запахивать ! Сказал , как в воду дунул ! - Вы про хлеб гутарьте , сколько килой на эту га надо . - Ты нам килами голову не морочь ! Мерой али пудом вешай ! - Гражданы ! Гражданы , тише ! Гражданы , вашу ... ! Тю-у-у , сбесились , проклятые ! Одно словцо мне дайте ! - надрывался бригадир второй , Любишкин . - Бери их все , даем ! - Ну , народ , язви его в почку ! Чисто скотиняка ... Игнат ! И чего ты ревешь , как бугай ? Ажник посинел весь с натуги ... - У тебя у самого с рота пена клубом идет , как у бешеной собаки ! - Любишкину слово представьте ! - Терпежу нету , глушно ! Совещание лютовало в выкриках . И наконец , когда самые горлодеры малость приохрипли , Давыдов свирепо , необычно для него , заорал : - Кто-о-о так совещается , как вы ? .. Почему рев ? Каждый говорит по порядку , остальные молчат , факт ! Бандитства здесь нечего устраивать ! Сознательность надо иметь ! - И тише продолжал : - Вы должны у рабочего класса учиться , как надо организованно проводить собрания . У нас в цеху , например , или в клубе собрание , и вот идет оно порядком , факт ! Один выступает , остальные слушают , а вы кричите все сразу , и ни черта не поймешь ! - Кто вякнет середь чужой речи , того вот этой задвижкой так и потяну через темя , ей-богу ! Чтоб и копыта на сторону откинул ! - Любишкин встал , потряс дубовым толстенным запором . - Этак ты нас к концу собрания всех перекалечишь ! - высказал предположение Демка Ушаков . Совещавшиеся посмеялись , покурили и уже серьезно взялись за обсуждение вопроса о норме высева . Да оно , как выяснилось , и спорить-то и орать было нечего ... Первым взял слово Яков Лукич и сразу разрешил все противоречия . - Надсадились от крику занапрасну . Почему товарищ Давыдов предлагали по семи пудов ? Очень просто , это наш общий совет . Протравливать и чистить на триере будем ? Будем . Отход будет ? Будет . И может много быть отходу , потому у иных хозяев , какие нерадеи , семенное зерно от озадков не отличишь . Блюдется оно с едовым вместе , подсевается абы как . Ну , а ежели и будут остальцы , не пропадут же они ? Птицей , животиной потравим . Решили - по семь пудов . Хуже дело пошло , когда коснулись норм выработки на плуг . Тут уж пошел такой разнобой в высказываниях , что Давыдов почти растерялся . - Как ты могешь мне выработку загодя на плуг устанавливать , ежели не знаешь , какая будет весна ? - кричал бригадир третьей бригады , рябой и дюжий Агафон Дубцов , нападая на Давыдова . - А ты знаешь , как будет снег таять и какая из-под него земля выйдет , сырая или сухая ? Ты что , сквозь землю видишь ? - А ты что же предлагаешь , Дубцов ? - спрашивал Давыдов . - Предлагаю бумагу зря не портить и зараз ничего не писать . Пройдет сев , и толкач муку покажет . - Как же ты - бригадир , а несознательно выступаешь против плана ? По-твоему , он не нужен ? - Нельзя загодя сказать , что и как ! - неожиданно поддержал Дубцова Яков Лукич . - И норму как можно становить ? У вас , к примеру , в плугу три пары добрых , старых быков ходют , а у меня трехлетки , недоростки . Разве же я с ваше вспашу ? Сроду нет ! Но тут вмешался Кондрат Майданников : - От Островнова , завхоза , дюже удивительно нам такие речи слухать ! Как же ты без заданий будешь работать ? Как бог на душу положит ? Я от чапиг не буду рук отымать , а ты на припеке будешь спину греть , а получать за это будем одинаково ? Здорово живешь , Яков Лукич ! - Слава богу , Кондрат Христофорыч ! А как же ты уравняешь бычиную силу и землю ? У тебя - мягкая земля , а у меня - крепь , у тебя - в низине лан , а у меня - на бугру . Скажи уж , ежели ты такой умный . - По крепкой - одна задача , по мягкой - другая . Быков можно подравнять в запряжках . Все можно учесть , ты мне не толкуй ! - Ушаков хочет говорить . - Просим . - Я бы , братцы , так сказал : худобу надо , как оно всегда водится , за месяц до сева начать кормить твердым кормом : добрым сеном , кукурузой , ячменем . Вот тут вопросина : как у нас с кормами будет ? Хлебозаготовка съела лишнюю зерно ... - О скоте потом будет речь . Сейчас это не по существу , факт ! Надо решать вопрос о нормах дневной выработки на пахоте . Сколько гектаров по крепкой земле , сколько на плуг , сколько на сеялку . - Сеялки - они тоже разные ! Я на одиннадцатирядной не сработаю же с семнадцатирядовкой . - Факт ! Вноси свое предложение . А вы чего , гражданин , все время молчите ? Числитесь в активе , а голоса вашего я еще не слыхал . Демид Молчун удивленно взглянул на Давыдова , ответил нутряным басом : - Я согласный . - С чем ? - Что надо пахать , стало быть ... и сеять . - Ну ? - Вот и все . - И все ? - Кгм . - Поговорили , - Давыдов улыбнулся , еще что-то сказал , но за общим хохотом слов его не было слышно . Потом уже за Молчуна объяснился дед Щукарь : - Он у нас в хуторе , товарищ Давыдов , Молчуном прозывается . Всю жизнь молчит , гутарит в крайностях , через это его и жена бросила . Казак он неглупой , а вроде дурачка , али , нежнее сказать , как бы с придурью , что ли , али бы вроде мешком из-под угла вдаренный . Мальчонком был , я его помню , сопливый такой и никудышний , без порток бегал , и никаких талантов за ним не замечалось , а зараз вот вырос и молчит . Его при старом прижиме тубянской батюшка даже причастия за это лишал . На исповеди накрыл его черным платком , спрашивает ( в великий пост было дело , на семой , никак , неделе ) : `` Воруешь , чадо ? '' Молчит . `` Блудом действуешь ? '' Опять молчит . `` Табак куришь ? Прелюбы сотворяешь с бабами ? '' Обратно молчит . Ему бы , дураку , сказать , мол : `` Грешен , батюшка ! '' - и сей момент было бы отпущение грехов ... - Да заткнись ты ! - Голос сзади и смех . - ... Зараз , в один секунд кончаю ! Ну , а он толечко сопит и глаза лупит , как баран на новые ворота . Батюшка в отчаянность пришел , в испуг вдарился , питрахиль на нем дрожит , а все-таки спрашивает : `` Может , ты когда жену чужую желал или ближнего осла его , или протчего скота его ? '' Ну , и разное другое по евангелию ... Демид опять же молчит . Да и что же можно ему сказать ? Ну , жену чью бы он ни пожелал , все одно этого дела не было бы : никакая , самая последняя , ему не ... - Кончай , дед ! К делу не относящийся твой рассказ , - сурово приказал Давыдов . - Он зараз отнесется , вот-вот подойдет к делу . Это толечки приступ . Ишо один секунд ! Перебили ... Ах , едрить твою за кочан ! Забыл , об чем речь-то шла ! .. Дай бог памяти ... Т-твою ! .. с такой памятью ! Вспомнил ! - Дед Щукарь хлопнул себя по плеши , посыпал очередями , как из пулемета : - Так вот , насчет чужой женки Демидовы дела табак были , а осла чего ему желать или протчую святую скотиняку ? Он , может , и пожелал бы , пребывая в хозяйстве безлошадным , да они у нас не водются , и он их сроду не видал . А спрошу я вас , дорогие гражданы , откель у нас ослы ? Спокон веку их тут не было ! Тигра там или осел , то же самое верблюд ... - Ты замолчишь ноне ? - спросил Нагульнов . - Зараз выведу из хаты . - Ты , Макарушка , на Первое мая об мировой революции с полден до закату солнца в школе говорил . Скушно говорил , слов нет , то же да одно же толок . Я потихонечку на лавке свернулся калачом , уснул , а перебивать тебя не решился , а вот ты перебиваешь ... - Нехай кончает дед . Время у нас терпит , - сказал Разметнов , шибко любивший шутку и веселый рассказ . - Может , через это он и смолчал , никому ничего не известно . Поп тут диву дался . Лезет головой к Демиду под платок , пытает : `` Да ты не немой ? '' Демид тут говорит ему : `` Нету , мол , надоел ты мне ! '' Поп тут осерчал , слов нет , ажник зеленый с лица стал , как зашипит потихоньку , чтоб ближние старухи не слыхали : `` Так чего же ты тудыт твою , молчишь , как столб ? '' Да ка-а-ак дюбнет Демида промеж глаз малым подсвечником ! Хохот покрывается рокочущим басом Демида : - Брешешь ! Не вдарил . - Неужели не вдарил ? - страшно удивился дед Щукарь . - Ну , все одно , хотел , небось , вдарить ... Тут он его и причастия лишил . Что же , гражданы , Демид молчит , а мы будем гутарить , нас это не касаемо . Хучь одно хорошее слово , как мое , и серебро , а молчание - золото . - Ты бы все свое серебро-то на золото променял ! Другим бы спокойнее было ... - посоветовал Нагульнов . Смех то вспыхивал горящим сухостоем , то гаснул . Рассказ деда Щукаря было нарушил деловую настроенность . Но Давыдов смахнул с лица улыбку , спросил : - Что ты хотел сказать о норме выработки ? К делу приступай ! - Я-то ? - Дед Щукарь вытер рукавом вспотевший лоб , заморгал . - Я ничего про нее не хотел ... Я про Демида засветил вопрос ... А норма тут ни при чем ... - Лишаю тебя слова на это совещание ! Говорить надо по существу , а балагурить можно после , факт ! - Десятину в сутки на плуг , предложил один из агроуполномоченных , колхозник Батальщиков Иван . Но Дубцов возмущенно крикнул : - Одурел ты ! Бабке своей рассказывай побаски ! Не вспашешь за сутки десятину ! В мылу будешь , а не сработаешь . - Я пахал допрежь . Ну , чудок , может , и меньше ... - То-то и оно , что меньше ! - Полдесятины на плуг . Это - твердой земли . После долгих споров остановились на следующей суточной норме вспашки : твердой земли на плуг - 0,60 гектара , мягкой - 0,75 . И по высеву для садилок : одиннадцатирядной - 3 1/4 гектара , тринадцатирядной - 4 , семнадцатирядной - 4 3/4 . При общем наличии в Гремячем Логу 184 пар быков и 73 лошадей план весеннего сева не был напряженным . Об этом так и заявил Яков Лукич : - Отсеемся рано , ежели будем работать при усердии . На тягло падает по четыре с половиной десятины на весну . Это легко , братцы ! И гутарить нечего . - А вот в Тубянском вышло по восемь на тягло , - сообщил Любишкин . - Ну , и пущай они себе помылят промеж ног ! Мы до заморозков прошлую осень пахали зябь , а они с покрова хворост зачали делить , шило на мыло переводить . Приняли решение засыпать семфонд в течение трех дней . Выслушали нерадостное заявление кузнеца Ипполита Шалого . Он-говорил зычно , так как был туговат на ухо , и все время вертел в черных , раздавленных работой руках замаслившийся от копоти треух , робея говорить перед столь многолюдным собранием : - Всему можно ремонт произвесть . За мной дело не станет . Но вот насчет железа как ни мога надо стараться , зараз же его добывать . Железа на лемеши и на чересла плугов и куска нету . Не с чем работать . К садилкам я приступаю с завтрашнего дня . Подручного мне надо и угля . И какая мне от колхоза плата будет ? Давыдов подробно разъяснил ему относительно оплаты и предложил Якову Лукичу завтра же отправиться в район за железом и углем . Вопрос о создании фуражной брони разрешили скоро . Потом взял слово Яков Лукич : - Надо нам толком обсудить , братцы , как , где и что сеять , и полевода надо выбрать знающего , грамотного человека