Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 47 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***сказала сердито : - Идите , что ль , а то дорогу перейду ! Мишка поздоровался с ней , и она , блеснув из-под разлатых бровей улыбкой , спросила : - Казаки на майдан , а вы - оттеля ? Чего же не идешь туда , Михаила ? - Дома дело есть . Подошли к проулку . Завиднелась крыша Мишкиной хатенки , раскачиваемая ветром скворечня с привязанной к ней сухой вишневой веткой . На бугре слабосильно взмахивал ветряк , на переплете крыльев полоскалась оторванная ветром парусина ; хлопала жесть остроконечной крыши . Неярко , но тепло светило солнце . От Дона дул свежий ветерок . На углу , во дворе Архипа Богатырева - большого , староверской складки старика , служившего когда-то в гвардейской батарее , - бабы обмазывали глиной и белили к пасхе большой круглый курень . Одна из них месила глину с навозом . Ходила по кругу , высоко подобрав юбку , с трудом переставляя белые , полные в икрах ноги с красными полосками на коже - следами подвязок . Кончиками пальцев она держала приподнятую юбку , матерчатые подвязки были взбиты выше колен , туго врезались в тело . Была она большая щеголиха и , несмотря на то что солнце стояло еще низко , лицо закутала платком . Остальные , две молоденькие бабенки - сноха Архипа , забравшись по лестницам под самую камышовую крышу , крытую нарядно , под корешок , - белили . Мочалковые щетки ходили в их засученных по локоть руках , на закутанные по самые глаза лица сыпались белые брызги . Бабы пели дружными , спевшимися голосами . Старшая сноха , вдовая Марья , открыто бегавшая к Мишке Кошевому , веснушчатая , но ладная казачка , заводила низким , славившимся на весь хутор , почти мужским по силе и густоте голосом : ... Да никто ж так не страдает ... Остальные подхватывали и вместе с ней в три голоса искусно пряли эту бабью , горькую , наивно-жалующуюся песню : ... Как мой милый на войне . Сам он пушку заряжает , Сам думает обо мне ... Мишка и Валет шли возле плетня , вслушиваясь в песню , перерезанную заливистым конским ржанием , доносившимся с луга : ... Как пришло письмо , да с печатью , Что милый мой убит . Ой , убит , убит мой миленочек , Под кустиком лежит ... Оглядываясь , поблескивая из-под платка серыми теплыми глазами , Марья смотрела на проходившего Мишку и , улыбаясь , светлея забрызганным белыми пятнами лицом , вела низким любовно-грудным голосом : ... А и кудри его , кудри русы , Их ветер разметал . А и глазки его , глазки кари , Черный ворон выклевал . Мишка ласково , как и всегда в обращении с женщинами , улыбнулся ей ; водворке [ водворка - дочь , за которую в дом принимают зятя ] Пелагее , месившей глину , сказал : - Подбери выше , а то через плетень не видно ! Та прижмурилась : - Захочешь , так увидишь . Марья , подбоченясь , стояла на лестнице , оглядываясь по сторонам , спросила протяжно : - Где ходил , милатА ? - Рыбалил . - Не ходи далеко , пойдем в амбар , позорюем . - Вот он тебе свекор , бесстыжая ! Марья щелкнула языком и , захохотав , махнула на Мишку смоченной щеткой . Белые капли осыпали его куртку и фуражку . - Ты б нам хучь Валета ссудобил . Все помог бы курень прибрать ! - крикнула вслед младшая сноха , выравнивая в улыбке сахарную блесну зубов . Марья что-то сказала вполголоса , бабы грохнули смехом . - Распутная сучка ! - Валет нахмурился , убыстряя шаг , но Мишка , томительно и нежно улыбаясь , поправил его : - Не распутная , а веселая . Уйду - останется любушка . `` Ты прости-прощай , сухота моя ! '' - проговорил он словами песни , входя в калитку своего база . XXIII После ухода Кошевого казаки сидели некоторое время молча . Над хутором шатался набатный гуд , мелко дребезжали оконца хаты . Иван Алексеевич смотрел в окно . От сарая падала на землю рыхлая утренняя тень . На барашковой мураве сединой лежала роса . Небо даже через стекло емко и сине лазурилось . Иван Алексеевич поглядел на свесившего патлатую голову Христоню . - Может , на этом и кончится дело ? Разбили мигулинцы , а больше не сунутся ... - Нет уж ... - Григорий весь передернулся , - почин сделали - теперь держи ! Ну что ж , пойдем на майдан ? Иван Алексеевич потянулся к фуражке ; разрешая свое сомнение , спросил : - А что , ребяты , не заржавели мы и в самом деле ? Михаил - он хучь и горяч , а парень дельный ... попрекнул он нас . Ему никто не ответил . Молча вышли , направились к площади . Раздумчиво глядя под ноги , шел Иван Алексеевич . Он маялся тем , что скривил душой и не так сделал , как ему подсказывало сознание . Правота была на стороне Валета и Кошевого : нужно было уходить , а не мяться . Те оправдания , которые мысленно подсовывал он себе , были ненадежны , и чей-то рассудочный насмешливый голос , звучавший внутри , давил их , как конское копыто - корочку ледка на луже . Единственное , что решил Иван Алексеевич твердо , - при первой же стычке перебежать к большевикам . Решение это выспело в нем , пока шли к майдану , но ни Григорию , ни Христоне Иван Алексеевич не сказал о нем , смутно понимая , что они переживают что-то иное , и в глубине сознания уже опасаясь их . Вместе , втроем , они отвергли предложение Валета , не пошли , ссылаясь на семьи , в то время как каждый из них знал , что ссылки эти не убедительны и не могут служить оправданием . Теперь они , каждый порознь , по-своему чувствовали неловкость друг перед другом , словно совершили пакостное , постыдное дело . Шли молча ; против моховского дома Иван Алексеевич , не выдержавший тошного молчания , казня самого себя и других , сказал : - Нечего греха таить : с фронта пришли большевиками , а зараз в кусты лезем ! Кто бы за нас воевал , а мы с бабами ... - Я-то воевал , пущай другие спробуют , - отворачиваясь , проронил Григорий . - Что ж они ... разбойничают , а мы , стал быть , должны к ним идти ? Что это за Красная гвардия ? Баб сильничают , чужое грабят . Тут оглядеться надо . Слепой , стал быть , всегда об углы бьется . - А ты видал это , Христан ? - ожесточенно спросил Иван Алексеевич . - Люди гутарют . - А-а , люди ... - Ну , будя ! Нас тут ишо не слыхали . Майдан пышно цвел казачьими лампасами , фуражками , изредка островком чернела лохматая папаха . Собрался весь хутор . Баб не было . Одни старики да казаки фронтового возраста и помоложе . Впереди , опираясь на костыли , стояли самые старые : почетные судьи , члены церковного совета , попечители школ , ктитор . Григорий повел глазами , разыскал отцову посеребренную с чернью бороду . Старик Мелехов стоял рядом со сватом Мироном Григорьевичем . Впереди них , в сером парадном мундире с регалиями , слег на шишкастый костыль дед Гришака . Рядом со сватом - румяный , как яблочко , Авдеич Брех , Матвей Кашулин , Архип Богатырев , вырядившийся в казачью фуражку Атепин-Цаца ; дальше сплошным полукруглым частоколом - знакомые лица : бородатый Егор Синилин , Яков Подкова , Андрей Кашулин , Николай Кошевой , длинновязый Борщев , Аникушка , Мартин Шамиль , голенастый мельник Громов , Яков Коловейдин , Меркулов , Федот Бодовсков , Иван Томилин , Епифан Максаев , Захар Королев , сын Авдеича Бреха - Антип , курносый , мелкорослый казачишка . Брата Петра Григорий , переходя майдан , увидел на противоположной стороне круга . Петро , в рубашке с оранжево-черными георгиевскими ленточками , зубоскалил с безруким Алешкой Шамилем . Слева от него зеленели глаза Митьки Коршунова . Тот прикуривал от цигарки Прохора Зыкова . Прохор помогал , выкатывая телячьи глаза , плямкал губами - раздувал огонек . Позади толпились молодые казаки ; в середине круга , у шаткого столика , всеми четырьмя ножками врезавшегося в податливую , непросохшую землю , сидел председатель хуторского ревкома Назар и рядом с ним , опираясь рукою о крышку стола , стоял незнакомый Григорию сотник в защитной фуражке с кокардой , в куртке с погонами и узеньких галифе цвета хаки . Председатель ревкома что-то смущенно говорил ему , сотник слушал , чуть нагнувшись , склонив к председательской бороде большое оттопыренное ухо . Майдан , как пчельник , полнился тихим шумом . Казаки переговаривались , шутили , но лица у всех были напряженные . Кто-то не выдержал ожидания , крикнул молодо : - Начинайте ! Чего ждать ? Все почти собрались ! Офицер непринужденно выпрямился , снял фуражку и просто , как среди семьи , заговорил : - Господа старики и вы , братья фронтовые казаки ! Вы слышали , что произошло на хуторе Сетракове ? - Чей это ? Откедова ? - забасил Христоня . - Вешенский , с Черной речки , Солдатов , что ли ... - ответил кто-то . - В Сетраков , - продолжал сотник , - на днях пришел отряд Красной гвардии . Германцы заняли Украину и , подвигаясь к Области Войска Донского , отбросили их от железной дороги . Они и направились через мигулинский юрт . Заняв хутор , начали грабить имущество казаков , насиловать казачек , производить незаконные аресты и так далее . Когда в окружающих хуторах стало известно о случившемся , казаки с оружием в руках напали на грабителей . Отряд был наполовину уничтожен , наполовину забран в плен . Мигулинцам достались богатейшие трофеи . Мигулинская и Казанская станицы сбросили с себя иго большевицкой власти . Казаки от мала до велика поднялись на защиту тихого Дона . В Вешенской ревком разогнан , избран станичный атаман , в большинстве хуторов - то же . В этом месте сотниковой речи старики сдержанно загомонили . - Повсюду сформированы отряды . Вам бы тоже надо сформировать из фронтовиков отряд , чтобы оградить станицу от нового нашествия диких разбойничьих полчищ . Мы должны восстановить свое управление ! Красной власти нам не надо - один разврат она несет , а не свободу ! Ведь не позволим же мы , чтобы мужики обесчещивали наших жен и сестер , чтобы глумились они над нашей православной верой , надругивались над святыми храмами , грабили наше имущество и достояние ... не так ли , господа старики ? Майдан крякнул от дружного `` верна-а-а ! '' . Сотник начал читать отпечатанное на шапирографе воззвание . Председатель выбрался из-за стола , позабыв какие-то бумаги . Толпа слушала , не проронив ни одного слова . Позади вяло переговаривались фронтовики . Григорий , как только офицер начал читать , вышел из толпы ; направляясь домой , неспешно пошел к углу дома отца Виссариона . Мирон Григорьевич доглядел его уход , Пантелея Прокофьевича - локтем в бок . - Твой-то меньшой , гляди , пошел ! Пантелей Прокофьевич выхромал из курагота , просяще и повелительно окликнул : - Григорий ! Тот повернулся боком , стал , не оглядываясь . - Вернись , сынок ! - Чего уходишь ! Ворочайся ! - загремели голоса , и стена лиц повернулась к Григорию . - Офицера заслужил тоже ! - Нос нечего воротить ! - Он сам в них был ! - Тоже казачьей кровушки попился ... - Краснопуз ! Выкрики долетели до слуха Григория . Стиснув зубы , он слушал , видимо , боролся сам с собой ; казалось , еще минута - и пойдет без оглядки . Пантелей Прокофьевич и Петро облегченно вздохнули , когда Григорий качнулся , пошел на толпу , не поднимая глаз . Старики разошлись вовсю . С диковинной быстротой был тут же избран атаманом Мирон Григорьевич Коршунов . Серея конопинами белесого лица , он вышел на середину , конфузливо принял из рук прежнего атамана символ власти - медноголовую атаманскую насеку . До этого он ни разу не ходил в атаманах ; когда выбирали его - ломался , отказывался , ссылаясь на незаслуженность такой чести и на свою малограмотность . Но старики встретили его подмывающими криками : - Бери насеку ! Не супротивничай , Григории ! - Ты у нас в хуторе первый хозяин . - Не проживешь хуторское добро ! - Гляди , хуторские паи не пропей , как Семен ! - Но-но ... этот пропьет ! - С базу есть чего взять ! - Слупим , как с овечки ! .. Так необычны были стремительные выборы и вся полубоевая обстановка , что Мирон Григорьевич согласился без особых упрашиваний . Выбирали не так , как прежде . Бывало , приезжал станичный атаман , созывались десятидворные , кандидаты баллотировались , а тут - так-таки , по-простому , сплеча : `` Кто за Коршунова - прошу отойти вправо '' . Толпа вся хлынула вправо , лишь чеботарь Зиновий , имевший на Коршунова зуб , остался стоять на месте один , как горелый пень в займище . Не успел вспотевший Мирон Григорьевич глазом мигнуть - ему уж всучили в руки насеку , заревели издали и под самым ухом : - Магарыч станови ! - Все шары накатили тебе ! - Обмывать надо ! - Качать атамана ! Но сотник , прерывая крики , умело направил сход на деловое решение вопросов . Он поставил вопрос о выборе командира отряда и , наверное , наслышанный в Вешенской о Григории , льстя ему , польстил и хутору : - Желательно бы иметь командира - офицера ! С тем и дело в случае боя будет успешней , и урона меньше будет . А на вашем хуторе героев - хоть отбавляй . Я не могу навязывать вам , станичники , свою волю , но со своей стороны порекомендую вам хорунжего Мелехова . - Какого ? - Два их у нас . Офицер , скользя по толпе глазами , остановился на видневшейся позади склоненной голове Григория , - улыбаясь , крикнул : - Григория Мелехова ! .. Как вы , станичники ? - В добрый час ! - Покорнейше просим ! - Григорий Пантелевич ! Ядрена-голень ! - Выходи середь круга ! Выходи ! - Старики хочут поглядеть на тебя ! Подталкиваемый сзади , Григорий , багровея , вышел на середину круга , затравленно оглянулся . - Веди наших сынов ! - Матвей Кашулин стукнул костылем и размашисто закрестился . - Веди и руководствуй ими , чтоб они у тебя , как гуси у доброго гусака , в шайке сохранялись . Как энтот караулит своих племяков и оберегает от хищного зверя и человека , так и ты оберегай ! Сумей ишо четыре креста заслужить , давай тебе бог ! - Пантелей Прокофич , сын у тебя ! .. - Голова у него золотая ! Мозговит , сукин кот ! - Черт хромой , станови хучь четверть ! - Га-га-га-га ! .. Об-мо-е-е-ем ! .. - Господа старики ! Тише ! Может , назначим две али три переписи безо всяких охотов ? Охотники не то пойдут , не то нет ... - Три года ! - Пять ! - Охотников набирать ! - Сам ступай , какой тебя ... держит ? К сотнику , о чем-то говорившему с новым атаманом , подошли четверо стариков с верхнего конца хутора . Один из них , мелкий беззубый старичонка , по уличному прозвищу `` Сморчок '' , был известен тем , что всю жизнь сутяжничал . Он так часто ездил в суд , что единственная белая кобыла , которая была у него в хозяйстве , настолько изучила туда дорогу , что , стоило пьяному ее хозяину упасть в повозку и крикнуть свиристящим дискантом : `` В суд ! '' - кобыла сама направлялась по дороге на станицу ... Сморчок , стягивая шапчонку , подошел к сотнику . Остальные старики , из них один - крепкий хозяин , уважаемый всеми , Герасим Болдырев , остановились возле . Сморчок , помимо всех прочих достоинств отличавшийся краснобайством , первый затронул сотника : - Ваше благородие ! - Что вам , господа старики ? - Сотник любезно изогнулся , наставляя большое , с мясистой мочкой ухо . - Ваше благородие , вы , значит , не дюже наслышаны об нашем хуторном , коего вы определили нам в командиры . А мы вот , старики , обжалуем это ваше решение , и мы правомочны на это . Отвод ему даем ! - Какой отвод ! В чем дело ? - А в том , что как мы могем ему доверять , ежели он сам был в Красной гвардии , служил у них командиром и только два месяца назад как вернулся оттель по ранению . Сотник порозовел . Уши его будто припухли от прилива крови . - Да не может быть ! Я не слышал про это ... Мне никто ничего не говорил на этот счет ... - Верно , был в большевиках , - сурово подтвердил Герасим Болдырев . - Не доверяем мы ему ! - Сменить его ! Казаки вон молодые что гутарют ? `` Он , гутарют , нас в первом же бою предаст ! '' - Господа старики ! - крикнул сотник , приподнимаясь на цыпочки ; он обращался к старикам , хитро минуя фронтовиков . - Господа старики ! В отрядные мы выбрали хорунжего Григория Мелехова , но не встречается ли к этому препятствий ? Мне заявили сейчас , что он зимою сам был в Красной гвардии . Можете ли вы ему доверить своих сынов и внуков ? И вы , братья фронтовики , со спокойным ли сердцем пойдете за таким отрядным ? Казаки ошалело молчали . Крик вырос сразу ; из отдельных восклицаний и возгласов нельзя было понять ни одного слова . Потом уже , когда , поорав , умолкли , на середину круга вышел клочкобровый старик Богатырев , снял перед сбором шапку , огляделся . - Я так думаю своим глупым разумом , что Григорию Пантелевичу не дадим мы этую должность . Был за ним такой грех - слыхали мы все про это . Пущай он наперед заслужит веру , покроет свою вину , а после видать будет . Вояка из него - добрый , знаем ... но ить за мгой и солнышка не видно : не видим мы его заслугу - глаза нам застит его служба в большевиках ! .. - Рядовым его ! - запальчиво кинул молодой Андрей Кашулин . - Петра Мелехова командиром ! - Нехай Гришка в табуне походит ! - Выбрали б на свою голову ! - Да я и не нуждаюсь ! На кой черт вы мне сдались ! - кричал сзади Григорий , краснея от напряжения ; взмахнув рукой , повторил : - Я и сам не возьмусь ! На черта вы мне понадобились ! - сунул руки в глубокие карманы шаровар ; ссутулясь , журавлиным шагом потянул домой . А вслед ему : - Но-но ! Не дюже ! .. - Поганка вонючая ! Руль свой горбатый задрал ! - Ого-го ! - Вот как турецкие кровя им распоряжаются ! - Не смолчит , небось ! Офицерам на позициях не молчал . А то , чтоб тут ... - Вернись ! .. - Га-га-га-га ! .. - Узы его ! Га ! Тю ! Ул-лю-лю-лю ! .. - Да чего вы зад перед ним заносите ? Своим судом его ! Поуспокоились не сразу . Кто-то кого-то в пылу споров толкнул , у кого-то кровь из носа вышибли , кто-то из молодых неожиданно разбогател шишкой под глазом . После всеобщего замирения приступили к выборам отрядного . Провели Петра Мелехова - и он аж поалел от гордости . Но тут-то и напоролся сотник , как ретивый конь на чересчур высокий барьер , на непредвиденное препятствие : дошла очередь записываться в охотники , а охотников-то и не оказалось . Фронтовики , сдержанно относившиеся ко всему происходившему , мялись , не хотели записываться , отшучивались : - Ты чего ж , Аникей , не пишешься ? И Аникушка бормотал : - Молодой я ишо ... Вусов вон нету ... - Ты шутки не шути ! Ты что - на смех нас подымаешь ? - вопил у него под ухом старик Кашулин . Аникей отмахивался , словно от комариного брунжанья : - Своего Андрюшку поди запиши . - Записал ! - Прохор Зыков ! - выкрикивали у стола . - Я ! - Записывать ? - Не знаю ... - Записали ! Митька Коршунов с серьезным лицом подошел к столу , отрывисто приказал : - Пиши меня . - Ну , ишо кто поимеет охоту ? .. Бодовсков Федот ... ты ? - Грызь у меня , господа старики ! .. - невнятно шептал Федот , скромно потупив раскосые , калмыцкие глаза . Фронтовики открыто гоготали , брались за бока , щедрые на шутку отмачивали : - Бабу свою возьми ... на случай вылезет грызь - вправит . - Ах-ха-ха-ха ! .. - покатывались позади , кашляя и блестя зубами и маслеными от смеха глазами . А с другого конца синичкой перелетела новая шутка : - Мы тебя в кашевары ! Сделаешь борщ поганый - до тех пор будем в тебя лить , покеда с другого конца грызь вылезет . - Резко не побегешь - самое с такими отступать . Старики негодовали , ругались : - Будя ! Будя ! Ишь какая им веселость ! - Нашли время дурь вылаживать ! - Совестно , ребяты ! - резонил один . - А бог ! То-то ! Бог - он не спустит . Там помирают люди , а вы ... а бог ? - Томилин Иван . - Сотник , поворачиваясь , огляделся . - Я артиллерист , - отозвался Томилин . - Записываешься ? Нам и артиллеристы нужны . - Пиши ... э-эх ! Захар Королев , Аникушка , с ними еще несколько человек подняли батарейца на смех : - Мы тебе из вербы пушку выдолбим ! - Тыквами будешь заряжать , картошка замест картечи ! С шутками и смехом записалось шестьдесят казаков . Последним объявился Христоня . Он подошел к столу , сказал с расстановочкой : - Намулюй , стал быть , меня . Только наперед говорю , что драться не буду . - Зачем же тогда записываться ? - раздраженно спросил сотник . - Погляжу , господин офицер . Поглядеть хочу . - Пишите его . - Сотник пожал плечами . С майдана расходились чуть ли не в полдень . Решено было на другой же день отправляться на поддержку мигулинцев . Наутро на площади из шестидесяти добровольцев собралось только около сорока . Петро , щеголевато одетый в шинель и высокие сапоги , оглядел казаков . На многих синели заново нашитые погоны с номерами прежних полков , иные красовались без погонов . Седла пухли походными вьюками , в тороках и сумах - харчи , бельишко , запасенные с фронта патроны . Винтовки - не у всех , холодное оружие - у большинства . На площади собрались провожать служивых бабы , девки , детишки , старики . Петро , гарцуя на отстоявшемся коне , построил свою полусотню , оглядел разномастных лошадей , всадников , одетых кто в шинели , кто в мундиры , кто в брезентовые дождевые плащи , скомандовал трогаться . Отрядик шагом поднялся на гору , казаки хмуро оглядывались на хутор , в заднем ряду кто-то выстрелил . На бугре Петро надел перчатки , расправил пшеничные усы и , поворачивая коня так , что он , часто переступая , пошел боком , крикнул , улыбаясь , придерживая левой рукой фуражку : - Со-о-тня , слушай мою команду ! .. Рысью марш ! .. Казаки , стоя на стременах , махнули плетьми , зарысили . Ветер бил в лица , трепал конские хвосты и гривы , сулил дождик . Начались разговоры , шутки . Под Христоней споткнулся вороной трехвершковый конь . Хозяин огрел его плетюганом , выругался : конь , сколесив шею , перебил на намет , вышел из ряда . Веселое настроение не покидало казаков до самой станицы Каргинской . Шли с полным убеждением , что никакой войны не будет , что мигулинское дело - случайный налет большевиков на казачью территорию . XXIV В Каргинскую приехали перед вечером . В станице уже не было фронтовиков - ушли на Мигулинскую . Петро , спешив свой отряд на площади , возле магазина купца Левочкина , пошел к станичному атаману на квартиру . Его встретил рослый , могучего сложения смуглолицый офицер . Одет он был в длинную просторную рубаху , без погонов , подпоясанную кавказским ремешком , казачьи шаровары с лампасами , заправленные в белые шерстяные чулки . В углу тонких губ висела трубка . Коричневые , с искрой глаза глядели вывихнуто , исподлобно . Он стоял на крыльце , покуривая , глядя на подходившего Петра . Вся массивная фигура его , выпуклые чугунно крепкие валы мышц под рубашкой на груди и руках изобличали в нем присутствие недюжинной силы . - Вы - станичный атаман ? Офицер выдохнул из-под никлых усов ворох дыма , пробаритонил : - Да , я станичный атаман . С кем имею честь говорить ? Петро назвался . Пожимая его руку , атаман чуть наклонил голову : - Лиховидов Федор Дмитриевич . Федор Лиховидов , казак хутора Гусыно-Лиховидовского , был человеком далеко не заурядным . Он учился в юнкерском , по окончании его надолго исчез . Через несколько лет внезапно появился в хуторе , с разрешения высших властей начал вербовать добровольцев из отслуживших действительную казаков . В районе теперешней Каргинской станицы набрал сотню отчаянных сорвиголов , увел за собой в Персию . Со своим отрядом пробыл там год , составляя личную охрану шаха . В дни персидской революции , спасаясь с шахом , бежал , растерял отряд и так же внезапно появился в Каргине ; привел с собой часть казаков , трех чистокровных арабских , с конюшни шаха , скакунов , привез богатую добычу : дорогие ковры , редчайшие украшения , шелка самых пышных цветов . Он прогулял месяц , вытряс из карманов шаровар немало золотых персидских монет , скакал по хуторам на снежно-белом , красивейшем , тонконогом коне , по-лебединому носившем голову , въезжал на нем по порожкам магазина Левочкина , покупал что-нибудь , расплачивался , не слезая с седла , и выезжал в сквозную дверь . Исчез Федор Лиховидов так же неожиданно , как и приехал . Вместе с ним скрылся его неразлучный спутник - вестовой , гусыновский казак , плясун Пантелюшка ; исчезли и лошади , и все , что вывезено было из Персии . Полгода спустя объявился Лиховидов в Албании . Оттуда , из Дураццо , приходили в Каргин на имя знакомых его почтовые карточки с голубыми нагорными видами Албании , со старинными штемпелями . Потом переехал он в Италию , изъездил Балканы , был в Румынии , на западе Европы , перенесло его чуть ли не в Испанию . Дымкой таинственности покрывалось имя Федора Дмитриевича . Самые различные толки и предположения ходили о нем по хуторам . Знали лишь одно - что был он близок к монархическим кругам , водил знакомство в Питере с большими сановниками , был в Союзе русского народа [ Союз русского народа - черносотенная , монархическая организация в царской России , вела антисемитскую агитацию , организовывала еврейские погромы , убийства политических противников , получая огромные суммы денег от правительства ] на видном счету , но о том , какие миссии выполнял он за границей , никто ничего не знал . Уже вернувшись из-за границы , Федор Лиховидов укоренился в Пензе , при тамошнем генерал-губернаторе . В Каргине знакомые видели его фотографию и после долго покачивали головами , растерянно чмокали языками : `` Ну и ну ! .. `` , '' В гору лезет Федор Дмитриевич ! `` , `` С какими людьми дело водит , а ? '' А на фотографии Федор Дмитриевич , с улыбкой на своем горбоносом смуглом лице серба , под ручку поддерживает губернаторшу , усаживающуюся в ландо . Сам губернатор ему ласково , как родному , улыбается , широкоспинный кучер в вытянутых руках еле удерживает вожжи , лошади вот-вот готовы рвануть и нести , закусив удила . Одна рука Федора Дмитриевича галантно тянется к косматой папахе , другая , как чашу , держит губернаторшин локоток . После нескольких лет исчезновения , уже в конце 1917 года , всплыл Федор Лиховидов в Каргине , обосновался там - как будто бы надолго . Привез с собой жену , не то украинку , не то польку , и ребенка ; поселился на площади в небольшом , о четырех комнатах домике , зиму прожил , вынашивая какие-то неведомые планы . Всю зиму ( а зима была крепка не по-донскому ! ) стояли у него настежь открытыми окна - закалял себя и семью , вызывая изумление у казаков . Весною 1918 года , после дела под Сетраковом , его выбрали в атаманы . Вот тут-то и развернулись во всю ширь необъятные способности Федора Лиховидова . В столь жесткие руки попала станица , что неделю спустя даже старики головами покачивали . Так вышколил он казаков , что на станичном сходе после речи его ( говорил Лиховидов ладно ; не только силой , но и умом не обнесла его природа ) ревут старики , как табун сплошь из бугаев : `` В добрый час , ваше благородие ! Покорнейше просим ! `` , `` Верна ! '' Круто атаманил новый атаман ; едва лишь прослыхали в Каргинской о бое под Сетраковом , как на другой же день туда полностью направились все фронтовики станицы . Иногородние ( в поселении станицы составлявшие треть жителей ) вначале не хотели было идти , другие солдаты-фронтовики запротестовали , но Лиховидов настоял на сходе , старики подписали предложенное им постановление о выселении всех `` мужиков '' , не принимавших участия в защите Дона . И на другой же день десятки подвод , набитых солдатами , с гармошками и песнями , потянулись к Наполову , Чернецкой слободке . Из иногородних лишь несколько молодых солдат , предводительствуемые Василием Стороженко , служившим в 1-м пулеметном полку , бежали к красногвардейцам . Атаман еще по походке узнал в Петре офицера - выходца из нижних чинов . Он не пригласил Петра в комнату ,