Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 18 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** она видом круглая и пузатая . А потом , как надуют ее наподобие бычиного пузыря , - зараз же камышину выдернут и на место ее встромляют обмазанную смолой тряпку , либо кусок почитки , чтоб дух не выходил . Вот и ты такую надутую купил . Затычка-то , должно , дорогой выпала , и начала кобылка твоя худеть ... Ты вернись , поищи затычку-то ... Мы заново в момент надуем ... '' - `` Черти бы их дули ! .. '' - в отчаянии вскричал Щукарь и кинулся к цыганскому табору , но , выскочив на пригорок , обнаружил , что ни шатров , ни кибиток возле речки уже нет . Там , где был стан , полз синий дымок непотухшего костра , а вдали по летнему шляху вилась и таяла на ветру седая пыль . Цыгане исчезли , как в сказке . Заплакал Щукарь , вернулся . Любезный Игнат Порфирьевич опять вышел из хаты . `` Я под нее подлижу , чтобы она сызнова не упала ... от лихости , а ты садись '' , - предложил он . Мокрый от стыда , горя и пота , Щукарь принял его услугу , кое-как сел . Но его бедствиям еще не суждено было кончиться : кобыла на этот раз не упала , зато у нее оказался совершенно невероятный скок . Она , как в галопе , выбрасывала вперед передние ноги , а задними взбрыкивала , поднимая их выше спины . Таким манером пронесла она Щукаря до первого проулка . За время этого бешеного скока у него свалилась с головы шапка и раза четыре от страшных сотрясений внутри что-то екало и словно обрывалось . `` Боже-же мой ! немысленно так ехать ! .. '' - решил Щукарь , спешиваясь на скаку . Он вернулся за шапкой , но , видя , что по проулку спешит к нему народ , сам поспешил назад , вывел злосчастную , проявившую столь неожиданную прыть кобылу за хутор . До ветряка ему сопутствовали ребятишки , потом отстали . А Щукарь уже не осмелился снова сесть на цыганскую `` мыслю '' , он далеко околесил хутор по бугру , но на бугре уморился тянуть за недоуздок и решил гнать кобылу впереди себя . И тут-то оказалось , что с таким трудом купленная им лошадь слепа на оба глаза . Она шла , направляясь прямо на ярки и канавки , и не перепрыгивала их , а падала , потом , опираясь на дрожащие передние ноги , вставала , трудно вздыхая , снова шла , причем и шла-то не обычно , а все время описывая круги ... Щукарь , потрясенный новым открытием , предоставил ей полную свободу и увидел : кобылка его , завершив круг , начинала новый - и так безостановочно , по невидимой спирали . Тут уж Щукарь без посторонней помощи догадался , что купленная им лошадь всю свою долгую и трудную жизнь проходила в чигире , ослепнув там и состарившись . До сумерек он пас кобылу на бугре , стыдясь днем являться в хутор , и только ночью пригнал он ее домой . Как его встретила жена , баба дородная и лютая на расправу , что претерпел щупленький Щукарь за свою неудачную покупку , - `` покрыто неизвестным мраком '' , как говорил друживший в ту пору с Щукарем сапожник Локатеев . Известно лишь то , что кобыла вскоре заболела чесоткой , облезла и в таком неприглядном виде тихо почила на базу однажды в полночь . А кожу Щукарь с дружком Локатеевым пропили . Уверяя Якова Лукича , что он , дед Щукарь , немало перевидал на своем веку лошадей , заведомо знал дед Щукарь , что Яков Лукич ему не может поверить , так как вся Щукарева жизнь прошла на глазах Якова Лукича . Но уж такой был дед Щукарь от природы : не мог не прихвастнуть и не соврать . Неподвластная сила заставляла его говорить такое , от чего он через несколько минут с удовольствием бы отрекся . Словом , стал дед Щукарь кучером и конюхом одновременно . И надо сказать , что несложные обязанности свои выполнял он неплохо . Единственно , чем не нравился он Нагульнову , любившему быструю езду , это частыми остановками . Не успеет выехать из двора и уже натягивает вожжи : `` Тпрууу , милые ! '' - '' Чего стал ? '' - спросит Нагульнов . `` По лошадиной надобности '' , - ответит дед Щукарь и до тех пор позывно посвистывает , пока Нагульнов не выдернет у него из-под сиденья кнут и не потянет жеребца по спине . `` Ноне не царские времена , чтобы кучер на облучке , а седок сзади на мягкой подушке выкачивался . Ноне я вот кучер , а с товарищем Давыдовым рядом сижу на дрожках . Иной раз захочу покурить и прошу его : `` А ну , подержи вожжи , я цигарку заделаю '' . - `` С нашим удовольствием '' , - говорит . Берет вожжи и иной раз час правит , а я сижу важно и на природу интересуюсь , - хвалился дед Щукарь казакам . Он стал важен с виду и даже менее разговорчив . Спать , несмотря на весенние заморозки , перешел было в конюшню , поближе к жеребцам , но старуха через неделю водворила его домой , жестоко избив и изругав всенародно за то , что будто бы ходили к деду Щукарю по ночам молодые бабы . Над старухой подшутили парни , возведя на деда этот гнусный поклеп , но перечить он ей не стал , перешел домой и раза два за ночь ходил проведывать жеребцов , конвоируемый своей ревнивой супругой . Запрягать он научился столь быстро , что соперничал в быстроте с гремяченской пожарной командой , и , выводя запрягать , усмиряя застоявшихся игогокавших жеребцов , неизменно зычно покрикивал : `` Но-но-о-о ! Заиржал , шорт ! .. Он и этот не кобыла , а такой же цветок , как ты ! '' А кончая запряжку и садясь на дроги , самодовольно говорил : `` Ну , вот съездим , и палочку [ в 1930 году трудовой день отмечался обычно `` палочкой '' в записях бригадира ( прим.авт . ) ] заработаю . Жизня эта мне , братцы , начала дюже нравится ! '' Двадцать седьмого Давыдов решил съездить на поле первой бригады , чтобы проверить , действительно ли бригада - вопреки его указаниям - боронует вдоль борозды . Об этом сообщил ему кузнец Ипполит Шалый , который ездил в поле чинить садилку и видел , как бороны шли не поперек борозды , а вдоль . Он тотчас по возвращении в хутор явился в правление ; пожимая руку Давыдову , сурово сказал : - Первая бригада вдоль борозды бороны гоняет . Такая волочба ни к черту не годится . Езжай-ка сам туда да прикажи им делать как следует . Я им указал на это , а Ушаков - раскосый черт - говорит : `` Твое дело по ковадлу стукать да мех дуть , сюда не суй носяку , а то мы его зараз плугом оттяпаем ! '' Я ему на это отвечаю : `` Допрежь , чем ехать мех дуть , я бы тебя , косого , вздул ! '' Ну , и за малым не подрались . Давыдов позвал деда Щукаря : - Запрягай ! Не вытерпел , сам выскочил помочь поскорее запрячь . Выехали . Пасмурный день и влажный ветерок с юго-запада сулили дождь . Первая бригада работала на самом дальнем участке серопесчаной земли . От хутора был он километрах в десяти за перевалом , возле Лютого пруда . Бригада пахала , готовя землю для сева колосовых , пахоту крайне необходимо было тщательно проборонить , чтобы дождевая влага задержалась на ровно разработанном участке , а не сошла по бороздам в низину . - Торопи , торопи , дед ! - просил Давыдов , поглядывая на густую гряду кучевых облаков . - И то тороплю . Вон с Серого уж мыло наружу просится . На бугре , неподалеку от летней дороги , цепью шли школьники , предводительствуемые своим старым учителем Шпынем . За ними двигались четыре подводы , везшие бочки с водой . - Мелкота на сусликов вышла , - Щукарь указал кнутом . Давыдов смотрел на ребят со сдержанной улыбкой . Когда дрожки поравнялись с ребятами , он попросил Щукаря : `` Останови '' - и , прицелившись взглядом , выбрал парнишку лет семи , босого , белоголового : - Подойди-ка сюда . - А чего идтить-то ? - независимо спросил тот , сдвигая на затылок отцовскую фуражку с красным околышем , с выцветшим следом кокарды над козырьком . - Сколько сусликов ты убил ? - Четырнадцать . - Ты чей мальчик ? - Федот Демидыч Ушаков . - Ну , садись со мной , Федот Демидыч , прокачу . И ты садись , - Давыдов указал пальцем на покрытую платком девочку . Усадив малышей '' приказал : - Трогай ! - И к мальчику : - Ты в какой группе ? - В первой . - В первой ? Так надо сопли выбивать , факт . - Их не выбьешь . Я простуженный . - Ну , как это не выбьешь ? Давай сюда нос ! - Давыдов тщательно вытер пальцы о штаны , вздохнул . - Как-нибудь зайди в правление колхоза , я тебе конфету дам , шоколадную . Едал ты когда-нибудь шоколад ? - Не-е-ет ... - Вот приходи в правление , в гости ко мне , угощу . - А я в ней , в конфетке-то , и не нуждаюсь ! - Вот как ! Это почему же , Федор Демидыч ? - Зубы у меня крошатся , а нижние выпали , вот погляди-ка ! - Парнишка открыл румяный рот : двух нижних зубов действительно не было . - Так ты , Федотка Демидыч , выходит дело , щербатый ? - Ты сам щербатый ! - Гм ... Ишь ты ... Доглядел ! - У меня-то вырастут , а у тебя , небось , нет ? Ага ! .. - Ну , это шалишь , брат ! И у меня вырастут , факт . - Ловко брешешь ! У больших они не вырастают . А я и верхними могу укусить , ей-богу ! - Куда уж тебе там ! - Дай-кося палец ! Не веришь ? Давыдов , улыбаясь , протянул указательный палец и , охнув , отдернул его : на верхнем суставе вылегли синие пятнышки укуса . - Ну , теперь , Федотка , давай я твой палец укушу , - предложил он , но Федотка , помедлив , вдруг прыгнул на ходу с дрожек , как большой серый кузнечик ; чикиляя на одной ноге , прокричал : - Любил ба ты кусаться ! Нет , зараз не укусишь ! .. Давыдов захохотал , ссадил девочку с дрожек и еще долго оглядывался на красневший над дорогой околыш Федоткиной фуражки ; улыбаясь , ощущая редкостную теплоту на сердце и влагу на глазах . `` Хорошую жизнь им построим , факт ! Бегает сейчас Федотка в отцовском картузе казачьего фасона , а лет через двадцать будет электроплугом наворачивать вот эту землю ... Ему-то уж , наверно , не придется так , как мне пришлось после смерти матери : и белье сестренкам стирать , и штопать , и обед готовить , и на завод бегать ... Счастливые будут Федотки , факт ! '' - думал Давыдов , обводя глазами бескрайнюю , нежно зазеленевшую степь . На минуту он прислушался к певучим высвистам жаворонков , посмотрел , как вдали , согбенный над плугом , ходит плугатарь , а рядом с быками , спотыкаясь , идет по борозде погоныч , - и вздохнул полной грудью : `` Машина будет все тяжелое работать за человека ... Тогдашние люди позабудут , наверное , запах пота ... Дожить бы , черт его подери ! .. Хоть посмотреть бы ! А то издохнешь , и никакой Федотка о тебе не вспомнит . А издохнешь ты , братишечка Давыдов , как пить дать ! И вместо потомства от тебя останется гремяченский колхоз . Из колхоза станет коммуна и - смотри еще - назовут ее впоследствии имени путиловского слесарька Семки Давыдова ... '' - Давыдов улыбнулся шутливому обороту своих мыслей , спросил у Щукаря : - Скоро доедем ? - Через два огляда на третий . - Сколько , папаша , у вас тут земли без пользы гибнет - один фактический ужас ! Через две пятилетки мы уж тут заводов настроим , Все - принадлежащее нам , все в наших руках , факт ! Надуйся да проживи-ка еще лет десять , и вместо вожжей возьмешь в руки руль машины . Будешь газовать , - спасу нет ! Дед Щукарь вздохнул : - Поздновато трошки ! Кабы лет сорок назад меня рабочим исделать , я бы , может , другим человеком был ... Мне в крестьянской бытности не было удачи . С мальства моя жизнь пошла наперекосяк , да и так до последних времен . Меня , кубыть , ветром несло всю жизнь , и то скособочит , то вдарит об какой предмет , а то и вовсе к ядрене-матери ушибет ... - Почему же это ? - поинтересовался Давыдов . - Зараз расскажу все до нитки . Жеребцы нехай бегут трюпком , а я пожалюсь тебе . Хучь ты и пасмурный человек , а должон понять и восчувствие поиметь ... Со мной до скольких разов сурьезные случаи происходили . Перво-наперво : родился я , и бабка-повитуха моей покойной мамаше доразу сказала : `` Твой сын , как в лета войдет , генералом будет . Всеми статьями шибается на генерала : и лобик у него , мол , узенький , и головка тыквой , и пузцо сытенькое , и голосок басовитый . Радуйся , Матрена ! '' А через две недели пошло навыворот супротив бабкиных слов ... Родился я на `` Евдокию '' , но в этот день не то что курочке негде было напиться , но даже , говорила мамаша , воробьи на лету замерзали к ядреной матери ! Понесли меня крестить в Тубянской . Ну , сам подумай : мысленное дело дитя в купелю окунать по такому холоду ? Зачали воду греть , дьячок с попом были пьяные , как сукины дети . Один налил в купелю вару , а другой не попробовал и - `` Господи-сусе , крещается раб божий '' - да как ширнет меня в кипяток , с головой затопил ... Так на мне шкурка и полезла ! Принесли домой , а я - весь в волдырях . Ну , конечно , через это и грызь в пупке нажил , от боли кричал дюже , надувался через силу ... С этой поры и пошло мне , как больному , на лихо ! А все через то , что в хлеборобской бытности произведенный я на свет . До девяти годов меня и собаки рвали , и гусак шшипал до невозможности , и жеребенок раз так задком накинул , что я замертво копырнулся . А с девяти годов со мной все сурьезнее зачали случаи вершиться . Десятый год мне шел , и тут я был натурально пойматый на крючок ... - На какой крючок ? - удивился Давыдов , слушавший Щукарев рассказ не без внимания . - На обыкновенный , каким рыбу ловят . Был у нас в Гремячем в энту пору глухой и ветхий дед по прозвищу Купырь . Зимой он куропаток ловил венгерками и крыл шатериком , а летом так и пропадал на речке , удочками рыбалил . У нас речка тогда была глубже , и даже лапшиновская мельничушка об один постав на ней тогда стояла . Под плотиной сазаники водились и щуки огромные ; вот дед , бывалоча , и сидит возля талового кустика с удочками . Разложит их штук семь , - на какую за червя ловит , на какую за тесто , а то и за живца щуку поджидает . Вот мы , ребятишки , и приладились у него крючки откусывать . Дед-то глухой , как камень , ему хучь в ухо мочись , все одно не услышит . Соберемся мы на речке , растелешимся вблизу деда за кустиком , и один из нас потихонечку в воду слезет , чтобы волны не пустить , поднырнет под дедовы удочки , крайнюю леску схватит - жик ее зубами , перекусит и обратно под кустом вынырнет . А дед выдернет удилищу , ажник задрожит весь , шамчит : `` Опять откусила , треклятая ? Ах ты , мати божия ! '' - это он про щуку думает и , натурально , злобствует , что крючка лишился . У него-то крючки лавошные , а нам , бывало , покупать не за что их , вот мы вокруг деда и промышляем . В один такой момент добыл я крючок и поинтересовался другой откусить . Вижу , дед занялся насадкой , я и нырнул . Только что потихонечку нашшупал леску и рот к ней приложил , а дед ка-ак смыканет удилищу вверх ! Леска-то осмыгнулась у меня в руке , крючок и промзил верхнюю губу . Тут я кричать , а вода в рот льется . Дед же тянет удилищу , норовит меня вываживать . Я , конечно , от великой боли ногами болтаю , волокусь на крючке и уж чую , как дед под меня черпачок в воде подсовывает ... Ну , тут я , натурально , вынырнул и реванул дурным голосом . Дед обмер , хочет крестное знамение сотворить и не могет , у самого морда стала от страха чернее чугуна . Да и как ему было не перепугаться ? Тянул щуку , а вытянул парнишку . Стоял , стоял он , да , эх , как вдарится бечь ! .. Чирики с ног ажник у него соскакивают ! Я с этим крючком в губе домой прибыл . Отец крючок-то вырезал , а потом меня же и высек до потери сознательности . А спрашивается , что толку-то ? Губа обратно срослась , но с той поры и кличут меня Щукарем . Присохла на мне глупая эта кличка ... На другой год весной выгоняю гусят к ветряку стеречь . Ветряк работает , гусятки мои поблизу пасутся , а над ними коршун кружит . Гусятки желтые , завлекательные и хочется коршуну ухватить какого-нибудь , но я их , натурально , остерегаю и на коршуна кшикаю и шумлю '' . `` Шу-гууу ! '' Прибегают тут мои друзья ребятишки , и начинаем мы на крыльях ветряка кататься : хватаемся по одному за крыло , оно подымает от земли аршина на два , тут руки разжимаешь и падаешь на землю , лежишь , а то другое крыло зацепит . А ребятишки , это - чистые враженята ! Придумали ж игру : кто выше всех подымется , энтот будет `` царем '' , и ездить ему на других верхом от ветряка до гумна . Ну , каждому интересно `` царем '' побывать . И я думаю : `` Зараз выше всех подымусь ! `` , а про гусят-то и позабыл . Подымает меня крыло , да только глядь я , а над гусятами коршун , вот-вот ухватит . Испужался я - слов нет , порка мне будет за гусенка ... `` Ребяты ! - шумлю , - коршун ! Коршуна отгоните ! .. '' А сам тем секундом и запамятовал , что я на крыле нахожуся ... Когда опомнился , а меня от земли-то черт-те куда уперло ! И вниз сигать страшно , и вверх лететь ишо страшнее . А куда же денешься ? Пока я мечтал , как мне быть , крыло сторчмя встало , и я на нем кверх ногами встромленный . А как начало крыло к земле опушаться , я и оторвался . Неизвестно , сколько моментов до земли летел , сдавалось мне , что дюже долго , но только долетел и , натурально , вдарился . Вгорячах вскочил , гляжу , из рук возля кистей мослы наружу повыпнулись . И больно мне тут стало неподобно , ко всему интерес пропал : коршун гусенка таки спер , а мне это ничуть не интересно . Костоправка мослы мне обратно по местам водворила , а что толку-то ? Все одно мне их на другой год сызнова повыворачивало и самого изрезало косогоном . Посля петрова дня поехали со старшим братом житу косить . Я коньми правлю , а брат мечет с косилки . Гоню я коней , над ними овода кружутся , белое солнце в небе , и такая жара , что я начисто сомлел , падаю в дремоте со стульца . Только , промежду прочего - луп глазами , и вижу , на борозде , сбочь меня протянулся , как кнут , лежит огромаднейший дудак-усач . Приостановил я коней , брат говорит : `` Я его вилами ! '' А я говорю : `` Дай , братушка , я сигну на него и живого его схвачу ? '' - `` Сигай ! '' - говорит . Ну , я и сигнул , ухватил этого дудака поперек , а он как пырхнет бечь ! Крылья-то выпростал , бьет меня ими по голове , подсигивает и волокет меня следом за собой , а сам от страху ( значит , напужался дюже ! ) жидким пометом меня всего обливает и волокет за собой , как норовистая лошаденка борону . Неизвестно с чего вздумалось ему назад повернуть . Как он кинется коням под ноги да в сторону , а кони были пужливые : сигнули через меня , всхрапнули и понесли . А я под косогоном очутился ... Брат разом даванул спуск , поднял косогон . Меня под полку забило и тянет под косилкой , а она - и так и сяк . Одному коню ногу до самого мосла отхватило , сухожилки порезало , а меня суродовало - и не узнать . Брат кое-как остановил коней , отпрег одного , меня поперек положил и - верхи в хутор , а я без памяти , весь дудачиным пометом и землей обмазанный , а дудак , подлюка , натурально , улетел . Выхворался я ... Через полгода иду от соседей , и перерезает мне дорогу хуторской бугай . Я его обходить , а он хвостом , как лютая тигра , крутит и с рогами ко мне приступается . Мне-то , думаешь , дюже любопытно на рогах у него дух спущать ? Кинулся я бечь , а он догнал да под нижнее ребро рогом подцепил , кинул через плетень . Ребро к ядреной матери так и хрупнуло . Кабы у меня их , ребров-то , сто было , а то ить жалко ни с того ни с сего ребра лишаться ... Через это и вышел я на призыве бракованным . И что потом мне от разных животин попадало - счету нет ! Скажи , как я чертом меченный : какая собака с цепи ни сорвется , где б она , трижды клятая , ни летала , а уж ко мне прибежит , либо я на нее невзначай налечу . Ну , и порвет гачи [ штаны ] , покусает , а от этого мне какой же прок ? И хори за мной гнали от Ужачиной балки до самой дороги , и обдичалые свиньи нападали в степе . Через бугая был один раз избитый и сапог лишился . Иду как-то ночью по хутору , и вот встречь мне супротив Донецковых куреня опять бугая . `` Буууу ! .. '' - и хвостом работает . Нет , думаю , под разэтакую голень , ученый я с вашим братом связываться ! Держусь к куреню ближе , бугай за мной , я - бежка , он вот-вот за спиной сопит . В курене окно на улицу раскрытое . Я в него влетел , чисто летучая мышь , - оглядел - никого в комнатушке нету , думаю : не буду людей булгачить , выйду опять в окно . Бугай побунел чудок , ковырнул завалинку рогом , пошел . Только я собрался из окна сигать на улицу , а меня за руки цоп , да по затылку какой-то твердостью . А это хозяин - дед Донецковых - услышал шум и словил меня . `` Ты зачем сюда зашел , паренек ? '' - `` От бугая , мол , спасаюсь '' . - `` Нет , - говорит , - знаем мы вас , бугаев ! Это ты к снохе нашей к Олютке залез ? '' Да с тем и начал меня стукать , сначала будто шутейно , а потом все дюжей да дюжей . Старик он был при силе , к снохе сам прилабунивался , ну , и со зла , значит , выбил мне кутний зуб . А потом и говорит : `` Будешь к Олютке ишо ходить ? '' - `` Нет , - говорю , - не буду , в рот тебе клеп ! Повесь ты свою Олютку на гайтан заместо креста '' . - `` Ну , сымай сапоги , - говорит , - а то ишо вложу ! '' Так и снял я сапоги , отдал за здорово живешь . Тоже страх как интересно последних сапогов было лишаться ! Я на эту Олютку годов пять злился , да что толку-то ? И так дале , и так дале случалося ... Да хучь бы взять этот придмер : когда мы с вами Титка раскулачивали , через чего это , спрашивается , его кобель , собственно , мне шубу исшматовал ? Ему бы все статья на Макара кинуться либо на Любишкина , а его черт кругом двора обнес и на меня пихнул . Да ить хорошо , что он мне до глотки не добрался , а то давнул бы раза два за хруп - вот тебе и записывай Щукаря в поминание . Не-е-ет , знаем мы эти предметы . Оно , конешно , так кончилось через то , что у меня ливольверта не было . А не дай бог , у меня ливольверт , что бы там получилось ? Одно смертоубивство ! Я отчаянный , когда разгорюсь . В этот момент и кобеля мог жизни решить , и Титкову бабу , да и Титку бы прямо в зевало все пули так и покидал бы ! Вот тебе и убивство , и обратно могли бы посадить Щукаря в тюрьму ... А мне в тюрьме вовсе без надобности , у меня свой интерес есть . Да ... Так вот и вышел из меня генерал . Кабы эта повитуха зараз живая была , я бы ее прямо сырую съел ! .. Не торочь , чего не надо ! Не смущай младенцев ! .. Ну , вот он , бригадный стан , приехали ! 32 Еще в сенцах , счищая мокрым сибирьковым веником липкую комкастую грязь с сапог , Разметнов увидел косую полосу света , сочившуюся сквозь дверную щель из комнаты Нагульнова . `` Не спит Макар . А чего ему-то не спится ? '' - подумал Андрей , бесшумно открывая дверь . Пятилинейная лампочка , покрытая обгорелым абажуром из газеты , тускловато освещала стол в углу , раскрытую книжку . Вихрастая голова Макара была сосредоточенно угнута над столом , правая рука подпирала щеку , пальцы левой ожесточенно вцепились в чуб . - Здорово , Макар ! С чего это от тебя сон стремится ? Нагульнов поднял голову , недовольно оглядел Андрея . - Ты чего пришел ? - Зашел погутарить . Помешал ? - Помешал - не помешал , а садись , не выгонять же тебя . - Чего это ты читаешь ? - Занятие одно нашел , - Макар покрыл ладонью книжку , выжидающе посматривая на Разметнова . - Ушел я от Маришки . Навовсе ... - вздохнул Андрей и тяжело опустился на табурет . - Давно бы надо . - Это почему же ? - Помеха она тебе была , а зараз такая жизня , что все лишнее надо удалять от себя . Не время зараз нам , коммунистам , завлекаться разными посторонними делами ! - Какое же это постороннее дело , ежели это любовь промеж нас была ? - Ну , какая это любовь ? Это - колодка на шее , а не любовь . Ты собранию проводишь , а она глаз с тебя не спущает , сидит , ревнуется . Это , браток , не любовь , а наказание . - Стало быть , по-твоему , коммунистам к бабам и подходить нельзя ? Завяжи ниткой и ходи по свету , как подрезанный бычок , или как ? - Да и нельзя , а что же ты думаешь ? Какие исстари одурели , поженились , энти пущай доживали бы с женами , а молодым вьюношам я бы по декрету запрет сделал жениться . Какой из него будет революционер , ежели он за женин подол приобыкнет держаться ? Баба для нас , как мед для жадной мухи . Доразу влипнешь . Я на себе это испытал , категорически знаю ! Бывало , садишься вечером почитать , развитие себе сделать , а жена спать ложится . Ты почитаешь трошки , ляжешь , а она задом к тебе . И вот становится обидно за такое ее положение , и либо зачнешь ругаться с ней , либо молчаком куришь и злобствуешь , а сну нету . Недоспишь , а утром с тяжелой головой какое-нибудь политически неправильное дело сделаешь . Это - испытанное дело ! А у кого ишо дети пойдут , энтот для партии вовзят погибший человек . Он тебе в момент научится дитенка пестовать , к запаху его молочному приобыкнет - и готов , спекся ! Из него и боец плохой и работник чоховый . В царское время я молодых казаков обучал и нагляделся : как парень , так он с лица веселый , понятливый , а как от молодой жены в полк пришел , так он в момент от тоски одеревенеет и становится пенек пеньком . Бестолочь из него лезет , ничего ему не втолкуешь . Ты ему про устав службы , а у него глаза как пуговицы . Он , сволочуга , кубыть и на тебя глядит , а на самом деле зрачок у него повернутый самому себе в нутро , и он , гад , женушку свою видит . И это - дело ? Нет , дорогой товарищ , допрежь ты мог как желательно жить , а зараз , уж ежели ты в партии состоишь , то ты глупости всякие оставь . После мировой революции - по мне - ты