Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 32 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***овес и макуху , память казаков заращивала тяготы , перенесенные на фронте ; офицеры аккуратно посещали офицерское собрание , недурно столовались , горячо спорили о судьбах России ... Так до первых чисел июля . Третьего - приказ : `` Не медля ни минуты - выступать '' . Эшелоны полка потянулись в Петроград . Седьмого июля копыта казачьих коней уже цокали по одетым в торцовую чешую улицам столицы . Полк расквартировали на Невском . Под сотню Листницкого отвели пустовавшее торговое помещение . Казаков ждали с нетерпением и радостью , - об этом красноречиво свидетельствовала та заботливость столичных властей , с какой были заранее оборудованы предназначавшиеся для казаков помещения . Заново окрашенные стены блестели известкой , глянцем лоснились начисто вымытые полы , от сосновых свежих нар - смолистые запахи ; почти уютно было в светлом , опрятном полуподвале . Листницкий , морщась под пенсне , внимательно осмотрел помещение , походил под слепящими белизной стенами , решил , что лучшего , в смысле удобств , не остается и желать . Удовлетворенный осмотром , он , в сопровождении маленького , изящно одетого представителя городского управления , на долю которого выпало встречать казаков , направился к выходу во двор , но тут произошел неприятный казус : держась за дверную скобу , он увидел на стене мастерски выцарапанный каким-то острым предметом рисунок , - оскаленную собачью голову и метлу . Видно , кто-то из рабочих , трудившихся над оборудованием помещения , знал , для кого оно предназначалось ... - Что это ? - подрожав бровями , спросил Листницкий у сопровождавшего его представителя . Тот обежал рисунок расторопно-мышастыми глазами , страшно засопел . Кровь так густо кинулась ему в лицо , что даже крахмальный воротничок сорочки словно порозовел на нем ... - Простите , господин офицер ... злоумышленная рука ... - Надеюсь , без вашего ведома изобразили здесь эмблему опричнины ? - Что вы ? Что вы ? ! Помилуйте ! .. Большевистский фортель ... Какой-то негодяй осмелился ! .. Я сейчас же прикажу вновь выбелить стену . Черт знает что ! .. Простите ... такое нелепое происшествие ... Смею вас уверить , мне совестно за чужую подлость ... Листницкому стало искренне жаль униженного , смущенного гражданина . Он , смягчив неумолимо-холодный взгляд , сдержанно сказал : - Небольшой просчет художника - казаки ведь не знают русской истории . Но из этого еще не следует , что подобное отношение к себе мы можем поощрять ... Представитель твердым холеным ногтем выскребал в известке рисунок , пачкал дорогое английское пальто мельчайшей оседавшей на нем белой пылью , тянулся на цыпочках перед стеной ; Листницкий , протирая пенсне , улыбался , но горькая , желчная грусть томилась в нем в этот миг . `` Вот как встречают нас и вот что кроется за внешней , показной стороной ! .. Но неужели для всей России мы являемся в образе опричнины ? '' - думал он , шагая по двору к конюшням и невнимательно , безразлично вслушиваясь в слова спешившего за ним представителя . В глубокий , просторный колодец двора отвесно падали солнечные лучи . Из окон многоэтажных домов жильцы , свесившись , разглядывали казаков , заполнивших весь двор , - сотня размещала в конюшне лошадей . Освободившиеся казаки кучками стояли и сидели на корточках у стен , в холодке . - Что же не идете , ребята , в помещение ? - спросил Листницкий . - Успеется , господин есаул . - Надоисть ишо и там . - Коней вот расстановим - тогда уж . Листницкий осмотрел склад , предназначенный под конюшни , строго , стараясь вернуть себе прежнюю неприязнь к сопровождавшему его представителю , сказал : - Войдите в соглашение с кем требуется и договоритесь вот о чем : нам необходимо прорубить еще одну дверь . Ведь не можем мы иметь на сто двадцать лошадей три двери . Этак в случае тревоги нам понадобится полчаса для того , чтобы вывести лошадей ... Странно ! Неужели это обстоятельство нельзя было учесть в свое время ? Я вынужден буду доложить об этом командиру полка . Получив немедленное заверение , что не одна , а две двери будут сегодня же пробиты , Листницкий распрощался с представителем ; сухо поблагодарив его за хлопоты , отдал распоряжение о назначении дневальных и пошел на второй этаж , во временную квартиру , отведенную офицерам сотни . На ходу расстегивая китель , вытирая под козырьком пот , он по черной лестнице поднялся к себе , радостно ощутив сыроватую прохладу комнат . В квартире , за исключением подъесаула Атарщикова , не было никого . - Где же остальные ? - спросил Листницкий , падая на брезентовую койку и тяжело отваливая ноги в запыленных сапогах . - На улице . Рассматривают Петроград . - А ты что же ? - Ну , знаешь ли , не стоит . Не успели ввалиться - и уже сразу в город . Я вот почитываю о том , что происходило здесь несколько дней назад . Занятно ! Листницкий лежал молча , чувствуя , как на спине его приятно холодеет мокрая от пота рубашка , ему лень было встать и умыться , - сказывалась нажитая за дорогу усталость . Пересилив себя , он встал , позвал вестового . Переменив белье , долго умывался , довольно фыркал , тер лохматым полотенцем полную , с серым налетом загара , шею . - Умойся , Ваня , - посоветовал он Атарщикову , - гору с плеч скинешь ... Ну , так что в газетах ? - Пожалуй , в самом деле умыться . Неплохо - говоришь ? .. А в газетах что ? Описание выступлений большевиков , правительственные мероприятия ... Почитай ! Повеселевший после умывания Листницкий взялся было за газету , но его пригласили к командиру полка . Нехотя поднявшись , он надел новый китель , пахнущий мылом , неприлично помятый за дорогу , прицепил шашку и вышел на проспект . Перейдя на другую сторону , повернулся , разглядывая дом , где расположилась сотня . С внешней стороны , по типу , дом ничем не отличается от остальных : пятиэтажный , облицованный дымчатым ноздреватым камнем , стоял он в ровном строю таких же домов . Закуривая , Листницкий медленно тронулся по тротуару . Густая толпа пенилась мужскими соломенными шляпами , котелками , кепками , изысканно-простыми и нарядными шляпками женщин . В общем потоке изредка мелькала зеленым демократическим пятном фуражка военного и исчезала , поглощенная переливами разноцветных красок . Со взморья волной шел бодрящий свежий ветерок , но , разбиваясь о крутые громады строений , растекался жидкими неровными струями . По стальному , с сиреневым оттенком , неяркому небу правились на юг тучи . Молочно-белые гребни их зубчатились рельефно и остро . Над городом висела парная преддождевая духота . Пахло нагретым асфальтом , перегаром бензина , близким морем , волнующим невнятным запахом дамских духов и еще какой-то разнородной неделимой смесью запахов , присущей всякому многолюдному городу . Листницкий , покуривая , медленно шел правой стороной тротуара , изредка ловил на себе боковые почтительные взгляды встречных . Вначале он испытывал некоторое стеснение за свой помятый китель и несвежую фуражку , но потом решил , что фронтовику , пожалуй , и нечего стыдиться своей внешности , а тем более ему , только сегодня покинувшему вагон . На тротуарах ленивые оливково-желтые лежали теневые пятна от парусиновых тентов , натянутых над входами в магазины и кафе . Ветер , раскачивая , трепал выжженную парусину , пятна на тротуарах шевелились , рвались из-под шаркающих ног людей . Несмотря на послеобеденный час , проспект кишел людьми . Листницкий , отвыкший за годы войны от города , с радостным удовлетворением впитывал в себя разноголосый гул , перевитый смехом , автомобильными гудками , криком газетчиков , и , чувствуя себя в этой толпе прилично одетых , сытых людей своим , близким , все же думал : `` Какие все вы сейчас довольные , радостные , счастливые - все : и купцы , и биржевые маклеры , и чиновники разных рангов , и помещики , и люди голубой крови ! А что с вами было три-четыре дня назад ? Как выглядели вы , когда чернь и солдатня расплавленной рудой текли вот по этому проспекту , по улицам ? По совести , и рад я вам и не рад . И благополучию вашему не знаю , как радоваться ... '' Он попробовал проанализировать свое раздвоенное чувство , найти истоки его и без труда решил : потому он так мыслит и чувствует , что война и то , что пришлось пережить там , отдалили его от этого скопища сытых , довольных . `` Ведь вот этот молодой , упитанный , - думал он , встречаясь глазами с полным , краснощеким и безусым мужчиной , - почему он не на фронте ? Наверно , сын заводчика или какого-нибудь торгового зубра , уклонился , подлец , от службы - начхать ему на родину , - и `` работает на оборону '' , жиреет , с удобствами любит женщин ... '' `` Но с кем же ты-то в конце концов ? - задал он сам себе вопрос и , улыбаясь , решил : - Ну конечно же , вот с этими ! В них частичка самого меня , а я частичка их среды ... Все , что есть хорошего и дурного в них , есть в той или иной мере и у меня . Может быть , у меня немного тоньше кожа , чем у этого вот упитанного боровка , может быть , поэтому я болезненней реагирую на все , и наверняка поэтому я - честно на войне , а не `` работаю на оборону '' , и именно поэтому тогда зимой , в Могилеве , когда я увидел в автомобиле свергнутого императора , уезжавшего из Ставки , и его скорбные губы , и потрясающее , непередаваемое положение руки , беспомощно лежавшей на колене , я упал на снег и рыдал , как мальчишка ... Ведь вот я по-честному не приемлю революцию , не могу принять ! И сердце и разум противятся ... Жизнь положу за старое , отдам ее , не колеблясь , без позы , просто , по-солдатски . А многие ли на это пойдут ? '' Бледнея , с глубочайшей волнующей яркостью воскресил он в памяти февральский богатый красками исход дня , губернаторский дом в Могилеве , чугунную запотевшую от мороза ограду и снег по ту сторону ее , испещренный червонными бликами низкого , покрытого морозно-дымчатым флером , солнца . За покатым свалом Днепра небо крашено лазурью , киноварью , ржавой позолотой , каждый штрих на горизонте так неосязаемо воздушен , что больно касаться взглядом . У выезда небольшая толпа из чинов Ставки , военных , штатских ... Выезжающий крытый автомобиль . За стеклом , кажется , Фредерикс [ В.Фредерикс - граф , министр царского двора ] и царь , откинувшийся на спинку сиденья . Осунувшееся лицо его с каким-то фиолетовым оттенком . По бледному лбу косой черный полукруг папахи , формы казачьей конвойной стражи . Листницкий почти бежал мимо изумленно оглядывавшихся на него людей . В глазах его падала от края черной папахи царская рука , отдававшая честь , в ушах звенели бесшумный ход отъезжающей машины и унизительное безмолвие толпы , молчанием провожавшей последнего императора ... По лестнице дома , где помещался штаб полка , Листницкий поднимался медленно . У него еще дрожали щеки и кровянисто слезились припухшие заплаканные глаза . На площадке второго этажа он выкурил подряд две папиросы , протирая пенсне , через две ступеньки взбежал на третий этаж . Командир полка отметил на карте Петрограда район , в котором сотня Листницкого должна была нести охрану правительственных учреждений , перечислил учреждения , с мельчайшими деталями сообщил о том , какие и в какое время надо ставить и сменять караулы , в заключение сказал : - В Зимний дворец Керенскому . - Ни слова о Керенском ! .. - заливаясь смертельной бледностью , громко прошептал Листницкий . - Евгений Николаевич , надо брать себя в руки ... - Полковник , я вас прошу ! - Но , милый мой ... - Я прошу ! - Нервы у вас ... - Разъезды к Путиловскому сейчас прикажете выслать ? - тяжело дыша , спросил Листницкий . Полковник , кусая губы , улыбаясь , пожал плечами , ответил : - Сейчас же ! И непременно со взводным офицером . Листницкий вышел из штаба нравственно опустошенный , раздавленный воспоминаниями пережитого и разговором с командиром полка . Почти у самого дома увидел казачий разъезд стоявшего в Петрограде 4-го Донского полка . На уздечке светло-рыжего офицерского коня , завядшие , понуро висели живые цветы . На белоусом лице офицера сквозила улыбка . - Да здравствуют спасители родины ! .. - крикнул , сходя с тротуара и размахивая шляпой , какой-то экзальтированный пожилой господин . Офицер любезно приложил ладонь к козырьку . Разъезд тронулся рысью . Листницкий посмотрел на взволнованное мокрогубое лицо приветствовавшего казаков господина , на его тщательно повязанный цветастый галстук и , морщась , ссутулившись , шмыгнул в подъезд своего дома . XI Назначение генерала Корнилова главнокомандующим Юго-Западного фронта встречено было офицерским составом 14-го полка с большим сочувствием . О нем говорили с любовью и уважением , как о человеке , обладающем железным характером и , несомненно , могущем вывести страну из тупика , в который завело ее Временное правительство . Особенно горячо встретил это назначение Листницкий . Он через младших офицеров сотен и близких к нему казаков пытался узнать , как относятся к этому казаки , но полученные сведения его не порадовали . Молчали казаки или отделывались апатичными ответами : - Нам все одно ... - Какой он , кто его знает ... - Кабы он насчет замиренья постарался , тогда , конешно ... - Нам от его повышенья легше не будет , небось ! Через несколько дней среди офицеров , общавшихся с более широкими кругами гражданского населения и военных , передавались упорные слухи , что будто бы Корнилов жмет на Временное правительство , требуя восстановления смертной казни на фронте и проведения многих решительных мероприятий , от которых зависит участь армии и исход войны . Говорили о том , что Керенский боится Корнилова и , наверное , приложит все усилия к тому , чтобы заменить его на должности главнокомандующего фронта более податливым генералом . Назывались известные в военной среде имена генералов . 19 июля всех поразило правительственное сообщение о назначении Корнилова верховным главнокомандующим . Вскоре же подъесаул Атарщиков , имевший обширные знакомства в Главном комитете Офицерского союза , рассказывал , ссылаясь на вполне достоверные источники , что Корнилов в записке , приготовленной для доклада Временному правительству , настаивал на необходимости следующих главнейших мероприятий : введения на всей территории страны в отношении тыловых войск и населения юрисдикции военно-полевых судов , с применением смертной казни ; восстановления дисциплинарной власти военных начальников ; введения в узкие рамки деятельности комитетов в воинских частях и т.д . В этот же день вечером Листницкий в разговоре с офицерами своей сотни и других сотен остро и прямо поставил вопрос : с кем они идут ? - Господа офицеры ! - говорил он со сдержанным волнением . - Мы живем дружной семьей . Мы знаем , что представляет каждый из нас , но до сей поры многие больные вопросы между нами остались невырешенными . И вот именно теперь , когда отчетливо намечаются перспективы расхождения верховного с правительством , нам необходимо ребром поставить вопрос : с кем и за кого мы ? Давайте же поговорим по-товарищески , не кривя душой . Подъесаул Атарщиков ответил первый : - Я за генерала Корнилова готов и свою и чужую кровь цедить ! Это кристальной честности человек , и только он один в состоянии поставить Россию на ноги . Смотрите , что он делает в армии ! Ведь только благодаря ему отчасти развязали руки военачальникам , а было сплошное засилье комитетов , братанье , дезертирство . Какой может быть разговор ? Всякий порядочный человек за Корнилова ! Тонконогий , непомерно грудастый и широкоплечий Атарщиков говорил запальчиво . Видно , трогал его за живое поднятый вопрос . Кончив , он оглядел группировавшихся у стола офицеров , выжидательно постукал по портсигару мундштуком папиросы . На нижнем веке его правого глаза коричневой выпуклой горошиной сидела родинка . Она мешала верхнему веку плотно прикрывать глаз , и от этого при первом взгляде на Атарщикова создавалось впечатление , будто глаза его тронуты постоянной снисходительно выжидающей усмешкой . - Если выбирать между большевиками , Керенским и Корниловым , то , разумеется , мы за Корнилова . - Нам трудно судить , чего хочет Корнилов : только ли восстановления порядка в России или восстановления еще чего-нибудь ... - Это не ответ на принципиальный вопрос ! - Нет , ответ ! - А если и ответ , то неумный , во всяком случае . - А чего вы боитесь , сотник ? Восстановления монархии ? - Я не боюсь этого , а , напротив , желаю . - Так в чем же дело ? - Господа ! - твердым , обветрившим голосом заговорил Долгов , недавний вахмистр , получивший за боевые отличия хорунжего . - О чем вы спорите ? А вы степенно скажите , что нам , казакам , надо держаться за генерала Корнилова , как дитю за материн подол . Это без всяких лукавствий , напрямик ! Оторвемся от него - пропадем ! Расея навозом нас загребет . Тут уж дело ясное : куда он - туда и мы . - Вот это - да ! Атарщиков с восхищением хлопнул Долгова по плечу и смеющимися глазами уставился на Листницкого . Тот , улыбаясь , волнуясь , разглаживал на коленях складки брюк . - Так как же , господа офицеры , атаманы ? - приподнятым голосом воскликнул Атарщиков . - За Корнилова мы ? .. - Ну конечно ! - Долгов сразу разрубил гордиев узел . - Все офицерство за него ! - Мы не хотим быть исключением . - Дорогому Лавру Георгиевичу , казаку и герою - ура ! Смеясь и чокаясь , офицеры пили чаи . Разговор , утративший недавнюю напряженность , вертелся вокруг событий последних дней . - Мы-то гужом за верховного , а вот казаки мнутся ... - нерешительно сказал Долгов . - Как это `` мнутся '' ? - спросил Листницкий . - А так . Мнутся - и шабаш ... Им , сукиным сынам , по домам к бабам охота ... Жизня-то нетеплая остобрыдла ... - Наше дело - увлечь за собой казаков ! - Сотник Чернокутов брякнул кулаком по столу . - Увлечь ! На то мы и носим офицерские погоны ! - Казакам надо терпеливо разъяснять , с кем им по пути . Листницкий постучал ложечкой о стакан ; собрав внимание офицеров , раздельно сказал : - Прошу запомнить , господа , что наша работа сейчас должна сводиться вот именно , как сказал Атарщиков , к разъяснению казакам истинного положения вещей . Казака надо вырвать из-под влияния комитетов . Тут нужна ломка характеров , примерно такая же , если не большая , которую большинству из нас пришлось пережить после Февральского переворота . В прежнее время - допустим , в шестнадцатом году - я мог избить казака , рискуя тем , что в бою он мне пустит в затылок пулю , а после февраля пришлось свернуться , потому что , если бы я ударил какого-нибудь дурака , - меня убили бы здесь же , в окопах , не дожидаясь удобного момента . Теперь совсем иное дело . Мы должны , - Листницкий подчеркнул это слово , - сродниться с казаком ! От этого зависит все . Вы знаете , что творится сейчас в Первом и Четвертом полках ? - Кошмар ! - Вот именно - кошмар ! - продолжал Листницкий . - Офицеры отгораживались от казаков прежней стеной , и в результате казаки все поголовно подпали под влияние большевиков и сами на девяносто процентов стали большевиками . Ведь ясно , что грозных событий нам не миновать ... Дни третьего и пятого июля - только суровое предостережение всем беспечным . Или нам за Корнилова придется драться с войсками революционной демократии , или большевики , накопив силы и расширив свое влияние , качнут еще одной революцией . У них передышка , концентрация сил , а у нас - расхлябанность ... Да разве же можно так ? ! Вот будущей-то перетряске и пригодится надежный казак ... - Мы без казаков , конешно , ноль без палочки , - вздохнул Долгов . - Верно , Листницкий ! - Очень даже верно . - Россия одной ногой в могиле ... - Ты думаешь , мы этого не понимаем ? Понимаем , но иногда бессильны что-либо сделать . `` Приказ N_I '' [ `` Приказ N_I '' ( 1/III - 1917 г . ) Исполнительного комитета Петроградского Совета , изданный под давлением революционно настроенных масс , вводил выборные организации в войсковых частях и контроль этих организаций над действиями старого царского командного состава ] и `` Окопная правда '' [ боевая большевистская газета ] сеют свои семена . - А мы любуемся на всходы вместо того , чтобы вытоптать их и выжечь дотла ! - крикнул Атарщиков . - Нет , не любуемся , - мы бессильны ! - Врете , хорунжий ! Мы просто нерадивы ! - Неправда ! - Докажите ! - Тише , господа ! - `` Правду '' разгромили ... Керенский задним умом умен ... - Что это ... базар , что ли ? Нельзя же ! Поднявшийся гул бестолковых выкриков понемногу утих . Командир одной из сотен , с чрезвычайным интересом вслушивавшийся в слова Листницкого , попросил внимания : - Я предлагаю дать возможность есаулу Листницкому докончить . - Просим ! Листницкий , потирая кулаками острые углы колен , продолжал : - Я говорю , что тогда , то есть в будущих боях , в гражданской войне , - я только сейчас понял , что она неизбежна , - и понадобится верный казак . Надо биться и отвоевать его у комитетов , тяготеющих к большевикам . В этом кровная необходимость ! Ведь в случае новых потрясений казаки Первого и Четвертого полков перестреляют своих офицеров ... - Ясно ! - Церемониться не будут ! - ... И на их опыте , - очень горьком , к слову сказать , - должны мы учиться . Казаков Первого и Четвертого полков - хотя , впрочем , какие они теперь казаки ? - в будущем придется вешать через одного , а то и просто свалить всех ... Сорную траву из поля вон ! Так давайте же удержим своих казаков от ошибок , за которые им придется впоследствии нести расплату . После Листницкого взял слово тот самый командир сотни , который слушал его с таким исключительным вниманием . Старый кадровый офицер , служивший в полку девять лет , получивший за войну четыре ранения , он говорил о том , что в прежнее время тяжело было служить . Казачьи офицеры были на задворках , держались в черном теле , движение по службе было слабым , и для преобладающей части офицерских кадров чин войскового старшины был последним ; этим обстоятельством , по его словам , и объяснялась инертность казачьих верхушек в момент низвержения самодержавия . Но , несмотря на это , говорил он , надо всемерно поддерживать Корнилова , прочнее связавшись с ним через Совет союза казачьих войск и Главный комитет Офицерского союза . - Пусть Корнилов будет диктатором - для казачьих войск это спасение . При нем мы , может быть , будем даже лучше жить , чем при царе . Время утекло далеко за полночь . Над головой простая , белесая , в распатлаченных космах облаков стояла ночь . Из окна виден был темный шпиль адмиралтейской башни и желтый половодный разлив огней . Офицеры проговорили до рассвета . Решено было в неделю три раза проводить с казаками беседы на политические темы , взводным офицерам было вменено в обязанность ежедневно заниматься со взводами гимнастикой и читкой , для того , чтобы заполнить свободное время и вырвать умы казаков из разлагающей атмосферы политики . Перед уходом пели `` Всколыхнулся , взволновался православный тихий Дон '' , допивали десятый самовар , под звон стаканов шутливые произносились тосты . И уже совсем перед концом Атарщиков , пошептавшись с Долговым , крикнул : - Сейчас , в виде десерта , угостим мы вас старинной казачьей . А ну , потише ! Да окошко бы открыть , а то уж больно накурено . Два голоса - обветренный , ломкий бас Долгова и мягкий , необычайно приятный тенор Атарщикова - вначале сшибались , путались , у каждого был свой темп песни , но потом голоса буйно сплелись , звучали покоряюще красиво : ... Но и горд наш Дон , тихий Дон , наш батюшка - Басурманину он не кланялся , у Москвы , как жить , не спрашивался . А с Туретчиной - ох , да по потылице шашкой острою век здоровался ... А из года в год степь донская , наша матушка , За пречистую мать богородицу , да за веру свою православную , Да за вольный Дон , что волной шумит , в бой звала со супостатами ... Атарщиков , скрестив на коленях пальцы , на высоких тонах вел песню , за все время ни разу не сбился , несмотря на то что , варьируя , он далеко оставлял за собой напористый бас Долгова ; с виду был необычайно суров , и лишь под конец Листницкий заметил , как через коричневый кургашек родинки на глазу сбежала у него холодно сверкавшая слезинка . После того как офицеры чужих сотен разошлись , а оставшиеся улеглись спать , Атарщиков подсел на койку Листницкого , теребя голубые вылинявшие подтяжки на выпуклом заслоне груди , зашептал : - Ты понимаешь , Евгений ... Я до чертиков люблю Дон , весь этот старый , веками складывавшийся уклад казачьей жизни . Люблю казаков своих , казачек - все люблю ! От запаха степного полынка мне хочется плакать ... И вот еще , когда цветет подсолнух и над Доном пахнет смоченными дождем виноградниками , - так глубоко и больно люблю ... ты поймешь ... А вот теперь думаю : не околпачиваем ли мы вот этих самых казаков ? На эту ли стежку хотим мы их завернуть ? .. - О чем ты ? - настороженно спросил Листницкий . Из-под воротника белой сорочки Атарщикова наивно , по-юношески трогательно смуглела шея . Над коричневой родинкой тяжко висел ободок века , в профиле виден был увлажненный свет одного полузакрытого глаза . - Я думаю : надо ли казакам это ? - А что же , в таком случае , им надо ? - Не знаю ... Но почему они так стихийно отходят от нас ? Революция словно разделила нас на овец и козлищ , наши интересы как будто расходятся . - Видишь ли , - осторожно начал Листницкий , - тут сказывается разница в восприятии событий . За нами больше культуры , мы можем критически оценивать тот или иной факт , а у них все примитивней , проще . Большевики вдалбливают им в головы , что надо войну кончать - вернее , превращать ее в гражданскую . Они натравливают казаков на нас , а так как казаки устали , в них больше животного , нет того нравственного крепкого сознания долга и ответственности перед родиной , что есть у нас , то , вполне понятно , это находит благоприятную почву . Ведь что такое для них родина ? Понятие , во всяком случае , абстрактное : `` Область войска Донского от фронта далеко , и немец туда не дойдет '' - так рассуждают они . В этом-то вся и беда . Нужно правильно растолковать им , какие последствия влечет за собой превращение этой войны в войну гражданскую . Листницкий говорил , подсознательно чувствуя , что слова его не доходят до цели и что Атарщиков сейчас закроет перед ним створки своей душевной раковины . Так и произошло : Атарщиков что-то промычал невнятное , долго сидел молча , и Листницкий хотя и пытался , но не мог разобраться , в каких потемках бродят сейчас мысли умолкшего сослуживца . `` Надо бы дать ему высказаться до конца ... '' - с сожалением подумал он . Атарщиков пожелал спокойной ночи , так и ушел , не сказав больше ни слова . На минуту потянулся к искреннему разговору , приподнял краешек той черной завесы неведомого , которой каждый укрывается от других , и вновь опустил ее . Неразгаданность чужого , сокровенного досадно волновала Листницкого . Он покурил , полежал немного , напряженно глядя в серую ватную темень , и неожиданно вспомнил Аксинью , дни отпуска , заполненные до краев ею . Уснул , примиренный думами и случайными , отрывочными воспоминаниями о женщинах , чьи пути скрещивались когда-то с его путями . XII В сотне Листницкого был казак Букановской станицы Лагутин Иван . По первым выборам он прошел в члены полкового Военно-революционного комитета , до прихода полка в Петроград ничем особым себя не проявлял , но в последних числах июля взводный офицер сообщил Листницкому , что Лагутин бывает в военной секции Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов , связан , наверное , с Советом , так как замечалось , что ведет он частые беседы с казаками своего взвода и влияет на них с отрицательной стороны . В сотне два раза были случаи отказа от назначения в караулы и разъезды . Взводный офицер приписывал эти случаи воздействию на казаков Лагутина . Листницкий решил , что ему необходимо как-нибудь поближе узнать Лагутина , прощупать его . Вызвать казака на откровенный разговор было бы глупо и неосторожно , поэтому Листницкий решил выжидать . Случай представился скоро . В конце июля третий взвод по наряду должен был ночью нести охрану улиц , прилегающих к Путиловскому заводу . - Я поеду с казаками , - предупредил взводного офицера Листницкий . - Передайте , чтобы мне оседлали вороного . Листницкий имел двух лошадей - `` на всякий случай '' , как говорил он . Одевшись при помощи вестового , он спустился во двор . Взвод был на конях . В мглистой , вышитой огнями темноте проехали несколько улиц . Листницкий нарочно отстал , окликнул сзади Лагутина . Тот подъехал , поворачивая свою невзрачную лошаденку , сбоку выжидающе поглядел на есаула . - Что нового у вас в комитете ? - спросил Листницкий . - Ничего нету . - Ты какой станицы , Лагутин ? - Букановской . - Хутора . - Митякина . Теперь лошади их шли рядом . Листницкий при свете фонарей искоса посматривал на бородатое лицо казака . У