Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 16 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** а середь зимы снегу не выпросишь , и попадешься им , так уж милости не жди ! Я побывал в двадцатом году за границей , покушал французского хлеба на Галиполях и не чаял оттедова ноги притянуть ! Дюже уж хлеб их горьковатый ! И много нациев я перевидал , а скажу так , что , окромя русского народа , нету желанней , сердцем мягше . В Константинополе и в Афинах работал в портах , на англичан , французов насмотрелся . Ходит такая разутюженная гадюка мимо тебя и косоротится оттого , что я , видишь ты , небритый , грязный , как прах , потом воняю , а ему на меня глядеть - душу воротит . У него ить , как у офицерской кобылы , все до самой подхвостницы подмыто и выскоблено , и вот он этим гордится , а нами гребут . Ихние матросы в кабаках , бывало , нас затрагивают и чуть чего - боксом бьют . Но наши донские и кубанские трошки приобыкли в чужих краях и начали им подвешивать ! - Казак улыбнулся , в бороде синеватым лезвием сверкнули зубы . - По-русски даст наш биток какому-нибудь англичанину , а он с ног - копырь , и лежит , за голову держится , тяжело вздыхает . Нежные они на русский кулак , и хоть сытно едят , а квелые . Мы этих союзников раскусили и поотведали ! Нет уж , мы тут с своей властью как-нибудь сами помиримся , а сор из куреня нечего таскать ... Расписочки-то вы нам ублаговолите назад ! `` Махнет он зараз в окно , а я остануся , как рак на меле ! Вот так влез ! .. Ох , матушка родимая , в лихой час ты меня зародила ! Связался с распроклятым ! Попутал нечистый дух ! '' - думал Яков Лукич , ерзая по скамейке , глаз не сводя с Половцева . А тот спокойно стоял у окна , и теперь уже не бледность заливала его щеки , а темная просинь гнева , решимости . На лбу вздулись две толстые поперечные жилы , руки неотрывно сжимали подоконник . - Ну , что же , господа казаки , воля ваша : не хотите идти с нами - не просим , челом не бьем . Расписок я не верну , они не со мною , а в штабе . Да вы напрасно и опасаетесь , я же не пойду в ГПУ заявлять на вас ... - Оно-то так , - согласился один из стариков . - ... И не ГПУ вам надо бояться ... - Половцев , говоривший до этого замедленно , тихо , вдруг крикнул во весь голос : - Нас надо бояться ! Мы вас будем расстреливать , как предателей ! .. А ну , прочь с дороги ! Сторонись ! К стенкам ! .. - и , выхватив наган , держа его в вытянутой руке , направился к двери . Казаки ошалело расступились , а Яков Лукич , опередив Половцева , плечом распахнул дверь , вылетел в сенцы , как камень , кинутый пращой . В темноте они отвязали лошадей , рысью выехали со двора . Из куреня доносился гул взволнованных голосов , но никто не вышел , ни один из казаков не попытался их задержать ... После того как вернулись в Гремячий Лог и Яков Лукич отвел на колхозную конюшню запаренных быстрой скачкой лошадей , Половцев позвал его к себе в горенку . Он не снимал с себя ни полушубка , ни папахи ; как только вошел , приказал Лятьевскому собираться , прочитал письмо , присланное перед их приездом с коннонарочным , сжег его в печке и начал увязывать в переметные сумы свои пожитки . Яков Лукич , войдя в горенку , застал его сидящим за столом . Лятьевский , посверкивая глазом , чистил маузер , собирал точными , быстрыми движениями смазанные ружейным маслом части , а Половцев на скрип двери отнял ото лба ладонь , повернулся к Якову Лукичу лицом , и тот впервые увидел , как бегут из глубоко запавших , покрасневших глаз есаула слезы , блестит смоченная слезами широкая переносица ... - О том плачу , что не удалось наше дело ... на этот раз ... - звучно сказал Половцев и размашистым жестом снял белую курпяйчатую папаху , осушил ею глаза . - Обеднял Дон истинными казаками , разбогател сволочью : предателями и лиходеями ... Сейчас уезжаем , Лукич , но мы вернемся ! Получил вот пакет ... В Тубянском и в моей станице казаки тоже отказались восставать . Переманил их Сталин своей статьей . Вот бы кого я сейчас ... вот бы кого я ... - В горле Половцева что-то заклокотало , захлюпало , под скулами взыграли желваки , а пальцы на ядреных руках скрючились , сжались в кулаки до отеков в суставах . Глубоко , с хрипом вздохнув , он медленно разнял пальцы , улыбнулся одной стороной рта . - Ккка-ккой народ ! Подлецы ! .. Дураки , богом проклятые ! .. Они не понимают того , что эта статья - гнусный обман , маневр ! И они верят ... как дети . О ! Гнусь земляная ! Их , дураков , большой политики ради водят , как сомка на удочке , подпруги им отпускают , чтобы до смерти не задушить , а они все это за чистую монету принимают ... Ну , да ладно ! Поймут и пожалеют , да поздно будет . Мы уезжаем , Яков Лукич . Спаси Христос тебя за хлеб-соль , за все . Вот тебе мой наказ : из колхоза не выходи , вреди им всячески , а тем , кто был в нашем `` союзе '' , скажи моим крепким словом : мы пока отступаем , но мы не разбиты . Мы еще вернемся , и тогда горе будет тем , кто отойдет от нас , предаст нас и дело ... великое дело спасения родины и Дона от власти международных жидов ! Смерть от казачьей шашки будет им расплатой , так и скажи ! - Скажу , - прошептал Яков Лукич . Речь и слезы Половцева его растрогали , но в душе он был страшно рад тому , что избавляется от опасных постояльцев , что все это закончилось так благополучно , что отныне не придется рисковать имуществом и собственной шкурой . - Скажу , - повторил он и осмелился спросить : - А куда вы отбываете , Александр Анисимыч ? - А зачем это тебе ? - настороженно спросил Половцев . - Так , может статься , понадобитесь вы или человек какой к вам прибудет . Половцев покачал головою , встал . - Нет , этого я тебе сказать не могу . Но так недели через три ожидай меня . Прощай , - и подал холодную руку . Коня он оседлал сам , тщательно разгладил потник , подтянул подпруги . Лятьевский уже на базу простился с Яковом Лукичом , сунул ему в руку две бумажки . - Вы пеши ? - спросил его Яков Лукич . - Это я только с твоего двора , а там на улице меня ожидает собственный автомобиль , - пошутил духа не сронивший подпоручик и , дождавшись , пока Половцев сел в седло , взялся за стремянной ремень . - Ну , скачи , князь , до вражьего стану , авось я пешой не отстану ! Яков Лукич проводил гостей за калитку , с чувством огромного облегчения запер ворота на засов , перекрестился и , озабоченно вынув из кармана полученные от Лятьевского деньги , долго в предрассветном сумеречье пытался разглядеть , какого они достоинства , и на ощупь , по хрусту определить , не фальшивые ли . 28 Двадцатого марта кольцевик привез в Гремячий Лог запоздавшие по случаю половодья газеты со статьей Сталина `` Головокружение от успехов '' . Три экземпляра `` Молота '' за день обошли все дворы , к вечеру превратились в засаленные , влажные , лохматые лоскутки . Никогда за время существования Гремячего Лога газета не собирала вокруг себя такого множества слушателей , как в этот день . Читали , собирались группами , в куренях , на проулках , по забазьям , на приклетках амбаров ... Один читал вслух , остальные слушали , боясь проронить слово , всячески соблюдая тишину . По поводу статьи всюду возникали великие спорища . Всяк толковал по-своему , в большинстве так , кому как хотелось . И почти везде при появлении Нагульнова или Давыдова почему-то торопливо передавали газету из рук в руки , пока она , белой птицей облетев толпу , не исчезала в чьем-нибудь широченном кармане . - Ну , теперь полезут колхозы по швам , как прелая одежина ! - первым высказал догадку торжествующий Банник . - Навоз уплывет , а что потяжельше - останется , - возражал ему Демка Ушаков . - Гляди , как бы навыворот , наоборот не получилось , - ехидствовал Банник и спешил уйти , чтобы в другом месте шепнуть людям , которые понадежнее : '' Бузуй , выписывайся из колхозу , покеда-свободу крепостным объявили ! '' - Раскорячился середняк ! Одной ногой в колхозе стоит , а другую поднял , отрясает и уже норовит зараз , как бы из колхоза переступить обратно в свое хозяйство , - говорил Павло Любишкин Менку , указывая на оживленно разговаривавших колхозников-середняков . Бабы , много недопонимавшие , по своему бабьему обыкновению занялись догадками и выгадками ! И пошло по хутору : - Распушаются колхозы ! - Коров - приказано из Москвы - вернуть . - Кулаков возвертают и записывают по колхозам . - Голоса отдают энтим , у каких поотняли . - Церкву на Тубянском открывают , а семенной хлеб , какой в ней был ссыпанный , раздают колхозникам на прокорм . Надвигались большие события . Это чувствовалось всеми . Вечером на закрытом собрании партячейки Давыдов , нервничая , говорил : - Очень даже своевременно написана статья товарища Сталина ! Макару , например , она не в бровь , а в глаз колет ! Закружилась Макарова голова от успехов , заодно и наши головы малость закружились ... Давайте , товарищи , предложения что будем исправлять . Ну , птицу мы распустили , вовремя догадались , а вот как с овцами , с коровами как быть ? Как с этим быть , я вас спрашиваю ? Если это не политически сделать , то тут , факт , получится ... получится , что это - вроде сигнала : `` Спасайся , кто может ! `` , `` Бежи из колхоза ! '' И побегут , скот весь растянут , и останемся мы с разбитым корытом , очень даже просто ! Нагульнов , пришедший на собрание последним , встал , в упор глядя на Давыдова слезящимися , налитыми кровью глазами , заговорил , и Давыдов почувствовал , как от Макара резко нанесло запахом водочного перегара : - Говоришь , в глаз мне эта статья попала ? Нет , не в глаз , а в самое сердце ! И наскрозь , навылет ! И голова моя закружилась не тогда , когда мы колхоз создавали , а вот сейчас , посля этой статьи ... - После бутылки водки она у тебя закружилась , - тихо вставил Ванюшка Найденов . Разметнов улыбнулся , сочувственно подмигнув , Давыдов нагнул над столом голову , а Макар раздул побелевшие ноздри , в мутных глазах его плеснулось бешенство : - Ты , куженок , молодой меня учить и заметки мне делать ! У тебя ишо пупок не просох , а я уже бился в то время за Советскую власть и в партии состоял ... Так-то ! А что я выпил ноне , так это - факт , как Давыдов наш говорит . И не бутылку , выпил , а две ! - Нашел чем хвалиться ! То-то из тебя дурь прет ... - хмуро кинул Разметнов . Макар только покосился в его сторону , но заговорил тише и рукой перестал бестолково размахивать , а накрепко прижал ее к груди , да так и остался стоять до конца своей бессвязной , горячей речи . - Дурь из меня зараз не прет , брешешь , Андрюшка ! Выпил же я через то , что меня эта статья Сталина , как пуля , пронизала навылет , и во мне закипела горючая кровь ... - Голос Макара дрогнул , стал еще тише . - Я тут - секретарь ячейки , так ? Я приступал к народу и к вам , чертям , чтобы курей-гусей в колхоз согнать , так ? Я за колхоз как агитировал ? А вот как : кое-кому из наших злодеев , хотя они и середняки числются , прямо говорил : '' Не идешь в колхоз ? Ты , значится , против Советской власти ? В девятнадцатом году с нами бился , супротивничал , и зараз против ? Ну , тогда и от меня миру не жди . Я тебя , гада , так гробану , что всем чертям муторно станет ! '' Говорил я так ? Говорил ! И даже наганом по столу постукивал . Не отрицаюсь ! Правда , не всем , но иным говорил , какие в душе против нас особенно напряженные . И я зараз не пьяный , пожалуйста , без глупостев ! Я этой статьи не мог стерпеть , через нее и выпил за полгода первый раз . Какая это есть статья ? А эта статья такая , что товарищ наш Сталин написал , а я , то есть Макар Нагульнов , брык ! - и лежу в грязе ниц лицом , столченный , сбитый с ног долой ... Это так ? Товарищи ! Я же согласен с тем , что я влево загибал с курями и с прочей живностью ... Но , братцы , братцы , отчего я загибал ? И зачем вы мне Троцкого на шею вешаете , взналыгиваете меня с ним , что я с ним в цобах ходил ? Ты , Давыдов , мне все время в глаза ширял , что я - левый троцкист . Но я такой грамоты , как Троцкий , не знаю , и я не так , как он ... к партии я не ученым хрящиком прирастал , а сердцем и своей пролитой за партию кровью ! - Ты по существу говори , Макар ! Что ты в такое дорогое время разводишь волынку ? Время не терпит . Давай предложения , как нам наши общие вшибки поправлять , а этак что ж ты , как Троцкий : `` Я в партии , я да партия ... '' - Дай сказать ! - зарычал Макар , вспыхнув и еще крепче прижав к груди правую руку . - От Троцкого я отпихиваюсь ! Мне с ним зараз зазорно на одной уровне стоять ! Я не изменник и наперед вас упреждаю : кто меня троцкистом назовет - побью морду ! До мослов побью ! И я влево с курями ушел не за-ради Троцкого , а я поспешал к мировой революции ! Через это мне и хотелось все поскорее сделать , покруче собственника - мелкого буржуя - завернуть . Все на шаг ближе бы к расправе над мировой капитализмой ! Ну ? Чего же вы молчите ? Теперича так : кто же я есть такой , по статье товарища Сталина ? Вот что середь этой статьи пропечатано , - Макар достал из кармана полушубка `` Правду '' , развернул ее , медленно стал читать : - `` Кому нужны эти искривления , это чиновничье декретирование колхозного движения , эти недостойные угрозы по отношению к крестьянам ? Никому , кроме наших врагов ! К чему они могут привести , эти искривления ? К усилению наших врагов и развенчанию идей колхозного движения . Не ясно ли , что авторы этих искривлений , мнящие себя `` левыми '' , на самом деле льют воду на мельницу правого оппортунизма ? '' Вот и выходит , что я перво-наперво - декретный чиновник и автор , что я развенчал колхозников и что я воды налил на правых оппортунистов , пустил в ход ихнюю мельницу . И все это из-за каких-то овец , курей , пропади они пропадом ! Да из-за того , что пристращал несколько штук бывших белых , какие на тормозах в колхоз спущались . Неправильно это ! Создавали , создавали колхоз , а статья отбой бьет . Я эскадрон водил и на поляков и на Врангеля и знаю : раз пошел в атаку - с полдороги не поворачивай назад ! - Ты от эскадрона-то выскакал вперед как раз на сотенник ... - хмурясь , сказал Разметнов , последнее время упорно поддерживавший Давыдова . - И ты , пожалуйста , кончай , Макар , об деле надо гутарить ! Вот когда выберут тебя секретарем ЦК , тогда уж ты будешь опрометь головы в атаку кидаться , а зараз - ты рядовой боец и ты строй соблюдай , а то мы тебе прикорот сделаем ! - Ты не перебивай , Андрей ! Я любому приказу партии подчиняюсь , а зараз хочу говорить не потому , что я своей родимой партии намереваюсь супротивничать , а потому , что я ей добра хочу ! Товарищ Сталин прописал , что надо было работать с учетом местности , так ? А почему ты Давыдов , говоришь , что статья именно мне в глаз встромилась ? В ней же не прописано прямо , что Макар Нагульнов - автор и чиновник ? Может , эти слова вовсе даже меня и не касаемые ? А вот , кабы товарищ Сталин приехал в Гремячий Лог , я бы ему так и сказал : `` Дорогой наш Осип Виссарионыч ! Ты , значится , супротив того , чтобы нашим середнякам острастку задавать ? Ты их прижеливаешь и норовишь с нежностями уговаривать ? А ежели он , этот середняк , в прошедших временах был в белых казаках и до се до невозможности привеженный к собственности , тогда в какое место мне его лизать , чтобы он в колхоз вошел и терпеливо приближался к мировой революции ? Ить он , середняк этот , в колхоз войдет , и то не может отрешиться от собственности , а все прицеляется , как бы свою худобу дюжей подкармывать , вот он какой ! '' Ну , а уж ежели товарищ Сталин , поглядев на такой народ , опять настаивал бы , что я искривления производил и колхозников развенчивал , то тут бы я прямо сказал ему : `` Пущай их черт венчает , товарищ Сталин , а я больше не могу через состояние своего раскиданного по фронтам здоровья . Отпустите меня на китайскую границу , там я дюжей партии спонадоблюсь , а Гремячий пущай Андрюшка Разметнов коллективизирует . Он и хребтиной жидковат , кланяться бывшим белым может преотлично , и слезу пущает ... Это он тоже может ! '' - Ты меня не трожь , а то я тоже могу тронуть ... - А ну , довольно ! Хватит на сегодня ! - Давыдов встал , подошел к Макару вплотную , с не присущим ему холодком в голосе спросил : - Письмо Сталину , товарищ Нагульнов , это - линия ЦК . Ты , что же , не согласен с письмом ? - Нет . - А ошибки свои признаешь ? Я , например , свои признаю . Против фактов не попрешь и выше кое-чего не прыгнешь . Я не только признаю , что мы пересолили , обобществив мелкий скот , телят , но и буду исправлять свои ошибки . Мы чересчур увлеклись процентом коллективизации , хотя в этом и райкомовская вина есть , и слишком мало поработали над фактическим укреплением колхоза . Ты признаешь это , товарищ Нагульнов ? - Признаю . - Так в чем же дело ? - Статья неправильная . Давыдов с минуту разглаживал ладонями грязную клеенку на столе , неизвестно для чего подкрутил фитиль умеренно горевшей лампы , - видимо , пытался унять волнение и не смог . - Ты ! Дубина , дьявол ! .. Тебя за эти разговорчики в другом месте из партии вышибли бы ! Ну , факт ! Ты с ума свихнулся , что ли ? Или ты сейчас же прекратишь этот ... свое это ... свою оппозицию , или мы на тебя ... Факт ! Мы терпели достаточно твоих высказываний , а если уж ты ставишь это по-серьезному , - пожалуйста ! Мы официально сообщим райкому о твоем выступлении против линии партии ! - Сообщай . Я сам заявлю в райком . За Банника и за все разом отвечу ... Давыдов несколько приутих , вслушиваясь в потерянный голос Макара , но со все еще не остывшим озлоблением , пожимая плечами , сказал : - Знаешь что , Макар ? Поди-ка ты проспись , а уж потом мы будем с тобой говорить фактически . А то у нас с тобой получается , как в сказке про белого бычка : `` Мы с тобой шли ? '' - `` Шли '' . - `` Тулуп нашли ? '' - `` Нашли '' . - '' Ну , давай по уговору делить тулуп '' . - `` Какой тулуп ? '' - `` Так мы ж с тобой шли ? '' - `` Шли ... '' И так без конца . То ты говоришь , что ошибки свои признаешь , а следом за этим заявляешь , что статья неправильная . Тогда какие же ты ошибки признаешь , если статья , по-твоему , неправильная ? Запутался ты , факт ! И потом - с каких это пор у нас секретари ячеек стали приходить на ячейковые собрания в выпитом виде ? Что это такое , Нагульнов ? Это - партийный проступок ! Ты - старый член партии , красный партизан , краснознаменец , и вдруг такое явление ... Вот Найденов - комсомолец , что он о твоем образе может подумать ? И потом , если до районной контрольной комиссии дойдет ; что ты пьянствуешь , да еще в такой ответственный момент , что ты не только середняков запугивал с ружьем в руках , но и не по-большевицки относишься к своим искривлениям и даже выступаешь против линии партии , то это . Нагульнов , получится для тебя печальный факт . Ты не только секретарем ячейки не будешь , но и членом партии , так и знай ! Это я тебе фактически говорю . - Давыдов взъерошил волосы , помолчал , чувствуя , что тронул Макара за живое ; продолжал : - Дискуссию вокруг статьи нечего устраивать . Партию ты по-своему не свернешь , она не таким , как ты , рога обламывала и заставляла подчиняться . Как ты этого не поймешь ! - Да брось ты с ним воловодиться ! Он битый час бузу тер , а слушать было нечего . Нехай идет и спит . Ступай , Макар ! Совестно тебе ! Глянь на себя в зеркалу - и ужахнешься : морда пухлая , глаза как у бешеной собаки , ну , чего ты в таком виде явился ? Иди ! - Разметнов вскочил , свирепо потряс Макара за плечо , но тот вялым , безжизненным движением снял с плеча его руку , больше ссутулился ... В тягостном молчании Давыдов побарабанил по столу пальцами . Найденов Ванюшка , все время с недоумевающей улыбкой посматривавший на Макара , попросил : - Товарищ Давыдов , давайте кончать . - Так вот , товарищи , - оживился Давыдов , - я предлагаю следующее : вернуть колхозникам мелкий скот и коров , но у кого было сдано по две коровы - тех сагитировать , чтобы по одной оставили в колхозном обобществленном стаде . Завтра прямо с утра надо созвать собрание и повести разъяснительную работу . Весь упор надо сделать сейчас на разъяснение ! Я боюсь , что начнутся выходы из колхоза , а ведь нам не сегодня-завтра выезжать в поле ... Вот где , Макар , покажи-ка свою закалку ! Уговори , да без нагана , чтобы из колхоза не выходили , это будет факт ! Так что же , будем голосовать ? Будем голосовать мое предложение ? Кто за ? Ты воздерживаешься , Макар ? Так и запишем : `` при одном воздержавшемся ... '' Разметнов предложил с завтрашнего же дня повести борьбу с сусликами . Решили мобилизовать на уничтожение сусликов часть колхозников , из числа тех , которые не будут заняты на полевых работах , прикрепить к ним несколько пар быков для доставки воды и просить заведующего школой учителя Шпыня выйти в поле с учениками , помочь в выловке грызунов . Все время Давыдов внутренне колебался : прижимать ли Макара ? Ставить ли вопрос о нем в порядке привлечения его к партийной ответственности за его выступление против статьи Сталина , за нежелание ликвидировать последствия '' левых '' ошибок , наделанных в практике создания колхоза ? Но к концу собрания , глянув на мертвенно-белое лицо Макара , потное , со вздувшимися на висках венами , решил : `` Нет , не надо ! Сам поймет . Пусть-ка он без нажима осознает . Путаник , но ведь страшно свой же ! И еще эта его болезнь ... припадки . Нет , замнем это дело ! '' А Макар до конца собрания просидел молча , внешне ничем не проявляя своего волнения . Давыдов , поглядывая на него , лишь единственный раз заметил , как по рукам Макара , обессиленно кинутым на колени , бугристой волной прошла крупная дрожь ... - Возьми Нагульнова к себе ночевать , проследи , чтобы он не пил , - шепнул Давыдов Разметнову , и тот согласно кивнул головой . Домой Давыдов возвращался один . Возле база Лукашки Чебакова на поваленном плетне сидели казаки , оттуда доносился оживленный говор . Давыдов шел по противоположной стороне улицы ; поравнявшись , слышал , как из темноты кто-то незнакомый уверенно , с улыбкой в басовитом голосе говорил : - `` ... сколько ни давай , сколько ни плати , - все им мало ! '' А другой и говорит : `` Зараз проявились у Советской власти два крыла : правая и левая . Когда же она сымется и улетит от нас к ядрене-фене ? '' Покатился разноголосый смех и неожиданно быстро смолк . - Тссс ! .. Давыдов ! - послышался тревожный шепот . И тотчас же прежний басовитый голос , уже без малейшего намека на игривость , с притворной деловитостью , врастяжку заговорил : - Да-а-а ... Кабы не было дождей , с посевом скоро управились бы ... Земля подсыхает прямо-таки невидя ... Ну что же , братцы , на спокой , что ли ? Прощевайте покедова ! Кашель . Шаги ... 29 На другой день было подано двадцать три заявления о выходе из колхоза . Вышли преимущественно середняки , вступившие в колхоз в числе последних , на собраниях обычно отмалчивавшиеся , постоянно спорившие с нарядчиками , неохотно выходившие на работу . Это про них Нагульнов говорил : `` Да разве ж это колхозники ? Это так , ни рыба ни мясо ! '' Вышли те , которые , по сути , были мертвым балластом в бригадах , которые и колхозниками-то стали то ли из-за опасений , как бы не попасть в немилость у власти , то ли просто увлеченные общим могущественным приливом , тягой в колхоз , начавшейся еще в январе . Давыдов , принимая заявления , пробовал и этих уговаривать , советовал подумать , повременить , но выходцы уперлись на своем , и Давыдов в конце концов махнул рукой . - Идите , граждане , но помните : будете обратно проситься в колхоз - мы тогда еще подумаем , принимать вас или нет ! - Навряд мы будем обратно проситься ! Надеемся сызнова без колхоза прожить ... Да оно , видишь ли , Давыдов , и раньше без колхоза мы как-то жили , с голоду не пухли , свому добру сами были хозяева , чужие дяди нам не указывали , как пахать , как сеять , на попихачах ни у кого не были ... Так что думаем и зараз без колхоза жить , не скучать ! - улыбаясь в закрученные каштановые усы , за всех отвечал вчерашний колхозник Батальщиков Иван . - Мы-то тоже без вас как-нибудь проживем ! Уж плакать и убиваться не будем , факт ! Баба с телеги - кобыле легче , - отрезал Давыдов . - Оно и лучше , когда полюбовно разойдемся . Горшок об горшок и - без обиды врозь . Дозвольте скотинку нашу из бригад забрать ? - Нет , этот вопрос мы будем ставить на правлении . Подождите до завтра . - Годить нам некогда . Вы колхозом , может , посля троицы начнете сеять , а нам надо в поле ехать . До завтра погодим , а уж ежели вы зачнете и завтра нашу худобу держать , тогда возьмем сами ! В голосе Батальщикова была прямая угроза , и Давыдов слегка покраснел от злости , когда отвечал ему : - Я посмотрю , как ты сумеешь взять что-либо из колхозной конюшни без ведома правления ! Во-первых , не дадим , а во-вторых , если и возьмешь - будешь отвечать по суду . - За свою скотиняку-то ? - Пока она - колхозная . С этими бывшими колхозниками Давыдов расстался без малейшего чувства сожаления , но заявление о выходе Демида Молчуна его неприятно поразило . Демид пришел уже перед вечером , сильно пьяный и все такой же неразговорчивый . Не поздоровавшись , сунул клочок газетной бумажки с нацарапанными поперек текста словами : `` Выпущайте из колхоза '' . Давыдов повертел в руках немногословное молчуновское заявление , с некоторым недоумением , с недовольством в голосе спросил : - Что же это ты , а ? - Удаляюсь , - зарокотал Молчун . - Куда ? Почему ? - Из колхозу , стало быть . - Да почему выходишь-то ? Куда пойдешь ? Демид промолчал , широко повел рукою . - На все четыре стороны хочешь пыхнуть ? - перевел его жест Разметнов . - Вр-во ! - Так почему ты все-таки выходишь ? - допытывался Давыдов , пораженный выходом бедняка - молчаливого активиста . - Люди выходят ... Ну , и я следом . - А ежели люди с яру головами вниз будут сигать , и ты будешь ? - спросил тихо улыбавшийся Разметнов . - Ну , уж это , брат едва ли ! - Молчун гулко захохотал . Смех его разительно был похож на грохот порожней бочки . - Ну , что же , выходи , - вздохнул Давыдов , - корову свою можешь взять . Тебе