Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 9 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***, в мечтах ... И нас не мало таких , — ого ! Ты зубы-то не скаль , Телегин , ты вообще эмбрион , примитив жизнерадостный ... И есть , видишь ли , такие , которым сознательно приходится вывернуть себя наизнанку , мясом наружу и , чувствуя каждое прикосновение , утвердить в себе одну волевую силу — ненависть ... Драться без этого нельзя ... Мы сделаем все , что в силах человеческих , — поставим впереди цель , куда пойдет народ ... Но ведь нас — кучка ... А враги — повсюду ... Ты слыхал про чехословаков ? Придет комиссар , он тебе расскажет ... Знаешь , чего боюсь ? Боюсь , что у нас это самоубийство . Не верю , — месяц , два , полгода — больше не продержимся ... Обречены , брат ... Кончится все — генералом ... И я тебе говорю , — виноваты во всем славянофилы ... Когда началось освобождение крестьян , надо было кричать : « Беда , гибнем , нам нужно интенсивное сельское хозяйство , бешеное развитие промышленности , поголовное образование ... Пусть приходит новый Пугачев , Стенька Разин , все равно , — вдребезги разбить крепостной костяк ... » Вот какую мораль нужно было тогда бросить в массы , вот на чем воспитывать интеллигенцию ... А мы изошли в потоках счастливых слез : « Боже мой , как необъятна , как самобытна Россия ! И мужичок теперь свободен , как воздух , и помещичьи усадьбы с тургеневскими барышнями целы , и таинственная душа у народа нашего , — не то что на скаредном Западе ... » И вот я теперь — топчу всякую мечту ! Сапожков больше не мог говорить . Лицо его пылало . Но , видимо , самого главного он так и не сказал . Телегин , оглушенный водопадом его слов , сидел , открыв рот , с остывшей кружкой на коленях . В проходе вагона послышались шаги , как будто шел кто-то неимоверно тяжелый . Дверь купе приотворилась , и показался широкий , среднего роста человек с прилипшими к большому лбу темными волосами . Он молча сел под лампой , положив на колени большие руки . На обветренном грубом лице его редкие морщины казались шрамами , глаз не было видно в тени глазниц и нависших бровей . Это был начальник особого отдела полка , товарищ Гымза . — Опять шпирт достал ? — спросил он негромко и серьезно . — Смотри , товарищ ... — Какой такой спирт ? Ну тебя к свиньям . Видишь , чай пьем , — сказал Сапожков . Гымза , не шевелясь , прогудел : — Так еще хуже , что врешь . Спиртищем из окна так и тянет , в теплушках шевеление началось , бойцы принюхиваются ... Бузы у нас мало ? Во-вторых , опять философию завел , дурацкую волынку , отсюда я заключаю , что ты пьяный . — Ну , пьяный , ну , расстреляй меня . — Расстрелять мне тебя недолго , это ты хорошо знаешь , и если я терплю , то принимая во внимание твои боевые качества ... — Дай-ка табаку , — сказал Сапожков . Гымза важно достал из кармана тряпичный кисет . Затем , обращаясь к Телегину , продолжал медленным голосом , точно тер жернова : — Каждый раз одна и та же недопустимая картина : на прошлой неделе расстреляли троих подлецов , я сам допрашивал , — гниль , во всем сознались . И он сейчас же достает шпирту ... Сегодня расстреляли заведомую сволочь , деникинского контрразведчика , он же сам его и поймал в камышах ... Готово : нализался и тянет философию . Такая у него получается капуста , ну , вот я сейчас стоял под окном , слушал , — рвет , как от тухлятины ... За эту философию другой , не я , давно бы его отправил в особый отдел , потому что он же разлагается ... Он потом два дня болен , не может командовать полком ... — А если ты расстрелял моего университетского товарища ? — Сапожков прищурился , ноздри у него затрепетали . Гымза ничего не ответил , будто и не слышал этих слов . Телегин опустил голову ... Сапожков говорил , придвигая потный нос к Гымзе : — Деникинский разведчик , ну да . А мы вместе с ним бегали на « Философские вечера » . Черт его знает , зачем он полез в белую армию ... Может быть , с отчаяния ... Я сам его к тебе привел ... Довольно с тебя , что я исполнил долг ? Или тебе нужно , чтобы я камаринского плясал , когда его в овраг повели ? .. Я сзади шел , я видел . — Он в упор глядел Гымзе в темные впадины глаз . — Могу я иметь человеческие чувства , или я уже все должен в себе сжечь ? Гымза ответил не спеша : — Нет , не можешь иметь ... Другой кто-нибудь , там уж не знаю ... А ты все должен в себе сжечь ... От такого гнезда , как в тебе , контрреволюция и начинается . Долго молчали . Воздух был тяжелый . За темным окном затихли все звуки . Гымза налил себе чаю , отломил большой кусок серого хлеба и медленно стал есть , как очень голодный человек . Потом глухим голосом начал рассказывать о чехословаках . Новости были тревожны . Чехословаки взбунтовались во всех эшелонах , растянутых от Пензы до Владивостока . Советские власти не успели опомниться , как железные дороги и города оказались под ударами чехов . Западные эшелоны очистили Пензу , подтянулись к Сызрани , взяли ее и оттуда двигаются на Самару . Они отлично дисциплинированы , хорошо вооружены и дерутся умело и отчаянно . Пока еще трудно сказать , что это — простой военный мятеж или ими руководят какие-то силы извне ? Очевидно , — и то и другое . Во всяком случае , от Тихого океана до Волги вспыхнул , как пороховая нить , новый фронт , грозящий неимоверными бедствиями . К окну снаружи кто-то подошел . Гымза замолчал , нахмурился , обернулся . Голос позвал его : — Товарищ Гымза , выдь-ка ... — Что тебе ? Говори ... — Секретное . Опустив брови на впадины глаз , Гымза оперся руками о койку , сидел так секунду , пересиленным движением поднялся и вышел , задев плечами за-оба косяка двери . На площадке он сел на ступени , наклонился . Из темноты к нему пододвинулась высокая фигура в кавалерийской шинели , звякнули шпоры . Человек этот торопливо зашептал ему у самого уха . Сапожков , как только Гымза вышел , стал шибко раскуривать трубку , яростно плюнул несколько раз в окно . Снял , швырнул пенсне и вдруг рассмеялся . — Вот в чем весь секрет : прямо ответить на поставленный вопрос ... Есть бог ? — нет . Можно человека убить ? — можно . Какая ближайшая цель ? — мировая революция ... Тут , братишка , без интеллигентских эмоций ... Он вдруг оборвал , вытянулся , слушая . Весь вагон вздрогнул , — это кулаком в стенку ударил Гымза . Свирепо-хриплый голос его прорычал : — Ну , уж если ты мне соврал , сукин сын ... Сергей Сергеевич схватил Телегина за руку ... — Слышишь ? А знаешь — в чем дело ? Ходят неприятные слухи о нашем главкоме Сорокине ... Это товарищ из особого отдела вернулся оттуда . Понял — почему Гымза как черт мрачный ... Звезды уже блекли перед рассветом . Опять закричал петух между возами . На спящий лагерь опускалась роса . Телегин пошел к себе в купе , стащил сапоги и со вздохом лег на койку , заскрипев пружинами . Телегину порой казалось , что короткое счастье жизни только приснилось ему где-то в зеленой степи под стук колес ... Была жизнь — удачливая и тихая : студенчество , огромный , бездонный Питер , служба , беззаботная компания чудаков , живших у него в квартире на Васильевском острове . Тогда казалось — будущее ясно , как на ладони . Он и не задумывался о будущем : полет годов над крышей его дома был неспешен и неутомителен . Иван Ильич знал , что честно выполнит положенный ему труд и , — когда голова поседеет , — оглянется на пройденное и увидит , что прошел долгую-долгую дорогу , не сворачивая в опасные закоулки , как тысячи таких же Иванов Ильичей . В его простые будни повелительно вошла Даша , и грозным счастьем засияли ее серые глаза . Правда , у него всегда , очень тайно , нет-нет да и появлялось коротенькое сомнение : счастье назначалось не ему ! Но он гнал это сомнение , он намеревался — вот только минуют дни войны — построить счастливый домик для Даши . И даже когда рухнули капитальные стены империи , и все смешалось , и зарычал от гнева и боли стопятидесятимиллионный народ , — Иван Ильич все еще думал , что буря пролетит и лужайка у Дашиного домика мирно засияет после дождя . И вот он — снова на койке , в военном эшелоне . Вчера — бой , завтра — бой . Теперь ясно : к прошлому возврата нет . Стыдно ему было и вспоминать , как он год тому назад суетился , устраивая квартирку на Каменноостровском , — приобрел кровать красного дерева , чтобы Даша на ней родила мертвого младенца . Даша первая ударилась о дно водоворота . « Попрыгунчики » , наскочившие на нее у Летнего сада , дыбом вставшие волосики у мертвого ребенка , голод , темнота , декреты , где каждое слово дышало гневом и ненавистью , — вот какой предстала ей революция . По ночам революция свистела над крышами , кидала снегом в замерзшие окна , — чужая ! — кричала она Даше вьюжными голосами . Когда серенькая петербургская весна подула серым ветром , закапали крыши и с грохотом по дырявым трубам полетели вниз ледяные сосульки , Даша сказала Ивану Ильичу ( он пришел домой оживленный , в пальто нараспашку , и особенно блестящими глазами поглядел на Дашу , — она вся поджалась , завернулась в платок до подбородка ) : — Как бы я хотела , Иван , — сказала она , — разбить себе голову , все забыть навсегда ... Тогда бы еще могла быть тебе подругой ... А так , — ложиться в страшную постель , снова начинать проклятый день , — пойми же ты : не могу , не могу жить . Не думай , мне не нужно никакого изобилия , — ничего , ничего ... Но только жить — полным дыханием ... А крохи мне не нужны ... Разлюбила ... Прости ... Сказала и отвернулась . Даша всегда была сурова в чувствах . Теперь она стала жестока . Иван Ильич спросил ее : — Быть может , нам лучше на некоторое время расстаться , Даша ? .. И тогда в первый раз за всю зиму увидел , как радостно взлетели ее брови , странной надеждой блеснули глаза , жалобно задрожало ее худенькое лицо ... — Мне кажется , — нам лучше расстаться , Иван . Тогда же он начал решительно хлопотать через Рублева о зачислении своем в Красную Армию и в конце марта уехал с эшелоном на юг . Даша провожала его на перроне Октябрьского вокзала и , — когда окно вагона поплыло , — горько заплакала , опустив вязаную шаль на лицо . Много сотен верст исколесил с тех пор Иван Ильич , но ни бой , ни усталость , ни лишения не заставили его забыть любимого заплаканного лица в толпе женщин у прокопченной стены вокзала . Даша прощалась с ним так , как прощаются навсегда . Он силился понять , — в чем же не угодил ей ? В последнем счете , конечно , только в нем лежала причина ее охлаждения : ведь не у нее же одной родился мертвый ребенок . Не революция же вырвала у нее сердце ... Сколько супружеских пар , — он перебирал в памяти , — теснее прижались друг к другу в это грозное , смутное время ... В чем же была его вина ? Иногда в нем подымалось возмущение : хорошо , найди , милая , поищи другого такого , кто будет с тобой так же тютькаться ... Мир трещит по всем швам , а ей дороже всего свои переживания ... Просто — распущенность , привычка питаться сдобными булочками ; а не хочешь ли — черненького , с мякиной ? Все это верно , все так , но отсюда был дальнейший вывод , что Иван Ильич сам отменно хорош и не любить его преступно . На этом каждый раз Иван Ильич спотыкался ... « Действительно , ну-ка , что во мне такого особенного ? Физически здоров — раз . Умен и интересен чрезвычайно ? — нет , нормален , как десятый номер калош ... Герой , большой человек ? Увлекательный самец , что ли ? Нет , нет ... Серый , честный обыватель , каких миллионы ... Случайно выхватил номер в лотерее : полюбила обольстительная девушка , в тысячу раз страстнее , умнее , выше меня , и так же непонятно разлюбила ... » Так , оглядываясь на себя , он думал : не в том ли причина , что он не по росту этому времени , мал , — что и воюет-то он даже по-обывательски , будто служит в конторе ? Ему не раз теперь приходилось встречать людей , страшных во зле и добре , непомерной тенью шагавших по кровавым побоищам ... « А ты бы , Иван Ильич , хотя бы врага во всю силу возненавидел , смерти бы как следует испугался ... » Ивана Ильича все это очень огорчало . Сам не замечая того , он становился одним из самых надежных , рассудительных и мужественных работников в полку . Ему поручали опасные операции , он выполнял их блестяще . Разговор с Сергеем Сергеевичем заставил его сильно задуматься . Развеселый , казалось , командир тоже корчился от муки ... Да еще какой ... А Мишка Соломин ? А Чертогонов ? А тысячи других , мимо которых проходишь бездумно ? Все они в рост со временем , косматые , огромные , обезображенные муками . У иных и слов нет сказать , одна винтовка в руке , у иных — дикий разгул и раскаяние ... Вот она — Россия , вот она — революция ... — Товарищ ротный ... Проснись ... Телегин сел на койке . В вагонное окно глядел золотистый шар солнца , вися над краем цыплячье-желтой степи . Широколицый , рыжебородый солдат , красный как утреннее солнце , еще раз тряхнул Ивана Ильича . — Срочно , командир требует ... В купе у Сапожкова все еще горела вонючая лампочка . Сидели — Гымза ; комиссар полка Соколовский , черноволосый чахоточный человек с бессонно горящими черными глазами ; двое батальонных ; несколько человек ротных и представитель солдатского комитета , с независимым и даже обиженным выражением лица ... Все курили . Сергей Сергеевич , уже во френче и при револьвере , держал в дрожащей руке телеграфную ленту . — « ... таким образом , неожиданный захват станции противником отрезал наши части и поставил их под двойной удар , — хриповато читал Сапожков , когда Иван Ильич остановился у двери купе . — Во имя революции , во имя несчастного населения , которое ждет неминуемой смерти , казней и пыток , если мы бросим его на произвол белым бандам , — не теряйте минуты , шлите подкрепление » . — Что же мы сделаем без распоряжения главкома ? — крикнул Соколовский . — Я еще раз пойду попытаюсь соединиться с ним по Юзу ... — Иди попытайся , — зловеще сказал Гымза , ( Все посмотрели на него . ) — А я вот что скажу : ступай ты , возьми четырех бойцов , вот Телегина возьми , и дуйте вы в штаб на дрезине ... И ты без распоряжения не возвращайся ... Сапожков , пиши бумагу главкому Сорокину ... На травянистом кургане стоял всадник и внимательно , приложив ладонь к глазам , глядел на полоску железнодорожного полотна , — по нему быстро приближалось облачко пыли . Когда облачко скрылось в выемке , всадник коснулся шенкелем и шпорой коня , худой рыжий жеребец вздернул злую морду , повернул и сошел с кургана , где по обоим склонам перед только что набросанными кучками земли лежали добровольцы — взвод офицеров . — Дрезина , — сказал фон Мекке , соскакивая с седла , и стеком стал похлопывать жеребца по передним коленям . — Ложись . — Норовистый конь подбирал ноги , прядал ушами , все же , переупрямленный , с глубоким вздохом опустился , касаясь мордой земли , и лег . Ребристый бок его вздулся и затих . Фон Мекке присел на корточки наверху кургана рядом с Рощиным . Дрезина в это время выскочила из выемки , теперь можно было различить шестерых людей в шинелях . — Так и есть , красные ! — Фон Мекке повернул голову налево : — Отделение ! — Повернул направо : — Готовьсь ! По движущейся цели беглый огонь ... Пли ! Как накрахмаленный коленкор , разорвался воздух над курганом . Сквозь облако пыли было видно , что с дрезины упал человек , перевернулся несколько раз и покатился под откос , рвя руками траву . На уносящейся дрезине стреляли — трое из винтовок , двое из револьверов . Через минуту они должны были скрыться во второй выемке за будкой стрелочника . Фон Мекке , свистя в воздухе хлыстом , бесновался : — Уйдут , уйдут ! Ворон вам стрелять ! Стыдно ! Рощин считался хорошим стрелком . Спокойно ведя мушкой на фут впереди дрезины , он выцеливал широкоплечего , рослого , бритого , видимо — командира ... « До чего похож на Телегина ! — подумалось ему . — Да ... это было бы ужасно ... » Рощин выстрелил . У того слетела фуражка , и в это время дрезина нырнула во вторую выемку . Фон Мекке швырнул хлыст . — Дерьмо . Все отделение дерьмо . Не стрелки , господа офицеры , — дерьмо . И он с выпученными глазами непроспавшегося убийцы « ругался , покуда офицеры не поднялись с земли и , отряхивая коленки , не начали ворчать : — Вы бы , ротмистр , попридержали язык , тут есть и повыше вас чином . Вкладывая свежую пачку патронов , Рощин , почувствовал , что все еще дрожат руки . Отчего бы ? Неужели от одной мысли , что этот человек был так похож на Ивана Телегина ? Вздор , — он же в Петрограде ... Комиссар Соколовский и Телегин с обвязанной головой поднялись на крыльцо кирпичного двухэтажного дома — станичного управления , стоявшего , по обычаю , напротив собора на немощеной площади , где в прежнее время бывали ярмарки . Сейчас лавки стояли заколоченными , окна выбиты , заборы растащены . В соборе помещался лазарет , на церковном дворе трепалось на веревках солдатское тряпье . В станичном управлении , где помещался штаб главкома Сорокина , в прихожей , забросанной окурками и бумажками , сбоку лестницы , ведущей наверх , сидел на венском стуле красноармеец , держа между ног винтовку . Закрыв глаза , он мурлыкал что-то степное . Это был широкоскулый парень с вихром , — знаком воинской наглости , — выпущенным из-под сдвинутой на затылок фуражки с красным околышком . Соколовский торопливо спросил : — Нам нужно к товарищу Сорокину ... Куда пройти ? Боец открыл глаза , мутноватые от сонной скуки . Нос у него был мягкий , несерьезный . Он посмотрел на Соколовского — на лицо , на одежду , на сапоги , потом так же — на Телегина . Комиссар нетерпеливо придвинулся к нему . — Я вас спрашиваю , товарищ ... Нам по чрезвычайному делу — видеть главкома . — А с часовым не полагается разговаривать , — сказал вихрастый . — Фу-ты , черт . Это всегда в штабах такая сволочь — формалисты ! — крикнул Соколовский . — Я требую , чтобы вы ответили , товарищ : дома Сорокин или нет ? — Ничего не известно ... — А где начальник штаба ? В канцелярии ? — Ну , в канцелярии . Соколовский дернул Ивана Ильича за рукав , кинулся было на лестницу . Тогда часовой сделал падающее движение , но остался сидеть на стуле , только выпростал из-за ног винтовку : — Вы куда же идете ? — То есть , как — куда ? — к начштабу . — А пропуск имеется ? У комиссара даже пена выступила на губах , когда он начал объяснять часовому , по какому делу они примчались на дрезине . Тот слушал , глядя на пулемет , стоявший перед входом , на декреты , приказы , извещения , которыми сплошь были залеплены стены в прихожей . Замотал головой . — Надо понимать , товарищ , а еще вы сознательный , — сказал он с тоской . — Есть пропуск — иди , нет пропуска — беспощадно буду стрелять . Приходилось подчиниться , хотя пропуска выдавали где-то на другом краю площади и присутствие , наверное , было заперто , комендант ушел , — скажут — до завтра . Соколовский сразу даже как-то устал ... В это время с площади в дверь кинулась , бухая сапогами , низенькая фигура в разодранной до пупа рубашке , крикнула : — Митька , мыло выдают ... Часового как ветром сдунуло со стула . Он выскочил на крыльцо . Соколовский и Телегин беспрепятственно поднялись во второй этаж и , — после того как припухлоглазые хорошенькие гражданочки , в шелковых кофточках , посылали их то направо , то налево , — нашли наконец комнату начштаба . Там , с ногами на ободранном диване , лежал щегольски одетый военный , рассматривая ногти . С крайней вежливостью и вдумчиво-пролетарским обхождением , через каждое слово поминая « товарищ » ( причем « товарищ » звучало у него совсем как « граф Соколовский » , « князь Телегин » ) , он расспросило сути дела , извинился и вышел , поскрипывая желтыми , до колена шнурованными башмаками . За стеной начался шепот , хлопнула вдалеке дверь , и все затихло . Соколовский горящими глазами глядел на Телегина : — Ты понимаешь что-нибудь ? Куда мы приехали ? Ведь это что же , — белый штаб ? Он поднял худые плечи — и так и остался натопорщенным от крайнего изумления . Опять за стеной зашептали . Дверь широко распахнулась , и вошел начальник штаба , средних лет , плотный , с большим лысым лбом , нахмуренный человек , в грубой солдатской рубашке , подпоясанный по большому животу кавказским ремешком . Он пристально , бегло взглянул на Телегина , кивнул Соколовскому и сел за стол , привычным движением положив перед собой волосатые руки . Лоб его был влажен , как у человека , который только что хорошо поел и выпил . Почувствовав , что его рассматривают , он жестче нахмурил одутловатое красивое лицо . — Дежурный мне передал , что вы , товарищи , прибыли по срочному делу , — сказал он важно и холодно . — Меня удивило , почему командир полка или вы , товарищ комиссар , не воспользовались прямым проводом ... — Я три раза пытался соединиться . — Соколовский вскочил и вытащил из кармана телеграфную ленту , протянул ее начштабу . — Как мы можем спокойно ждать , когда погибают товарищи ... От штаба армии распоряжений нет ... Нас умоляют о помощи ... Полк « Пролетарской свободы » гибнет , при нем обоз в две тысячи беженцев ... Начштаба мельком взглянул на ленту и бросил ее , — она запуталась о массивную чернильницу . — О том , что сейчас идут бои в расположении полка « Пролетарской свободы » , нам , товарищи , известно ... Хвалю ваше усердие , ваш революционный пыл . ( Он как бы подыскивал слова . ) Но впредь я просил бы не развивать паники ... Тем более что операции противника носят случайный характер ... Словом , все меры приняты , вы можете спокойно вернуться к вашим обязанностям . Он поднял голову . Взгляд был строг и ясен . Телегин , понимая , что разговор окончен , поднялся . Соколовский сидел , точно его пришибли . — Я не могу вернуться в полк с таким ответом , — проговорил он . — Сегодня же бойцы сбегутся на митинг , сегодня же полк самовольно выступит на помощь « пролетарцам » ... Предупреждаю , товарищ , что на митинге я буду говорить за выступление ... Начштаба начал багроветь , — голый огромный лоб его заблестел . Шумно откинув кресло , он встал в наполовину свалившихся солдатских штанах , засунул руки за пояс : — И вы ответите перед ревтрибуналом армии , товарищ ! Не забывайте , у нас не семнадцатый год ! — Не запугаете , товарищ ! — Молчать ! В это время дверь быстро распахнулась , и вошел высокий , необыкновенно стройный человек в синей черкеске тонкого сукна . Мрачное красивое лицо его , с темными волосами , падающими на лоб , с висячими усами , было нежно-розового цвета , какой бывает у запойно пьющих и у жестоких людей . Губы его были влажны и красны , черные глаза расширены . Размахивая левым рукавом черкески , он вплоть подошел к Соколовскому и Телегину , взглянув им в глаза диким взглядом . Повернулся к начштабу . Ноздри его гневно вздрогнули : — Опять старорежимные ухватки ! Это что такое за « молчать » ? Если они виноваты , они будут расстреляны ... Но — без генеральского издевательства ... Начштаба выслушал замечание молча , опустив голову . Возражать не приходилось — это был сам главком Сорокин . — Садитесь , товарищи , я слушаю вас , — проговорил Сорокин спокойно и присел на подоконник . Соколовский снова принялся объяснять цель поездки : добиться разрешения Варнавскому полку , немедленно выступить на помощь соседним с ним « пролетарцам » ; кроме революционного долга , это продиктовано также простым расчетом ; если « пролетарцы » будут разбиты — Варнавский полк окажется отрезанным от базы . Сорокин только секунду сидел на подоконнике . Он принялся бегать от двери к двери , задавая короткие вопросы . Ладная шапка волос его разлеталась , когда он стремительно поворачивался . Солдаты любили его за пылкость и храбрость . Он умел говорить на митингах . И то и другое в те времена часто заменяло военную науку . Он был из казачьих офицеров , в чине подъесаула , воевал в армии Юденича в Закавказье . После октябрьского переворота вернулся на Кубань и у себя , в станице Петропавловской , организовал из станичников партизанский отряд , с которым удачно дрался при осаде Екатеринодара . Звезда его быстро всходила . Слава туманила голову . Силы плескались через край , — хватало времени и воевать и гулять . К тому же начштаба с особенной заботой окружал его хорошенькими женщинами и всей подходящей обстановкой для разгула души . — Что вам ответили в моем штабе ? — спросил он , когда Соколовский окончил и судорожно вытирал лоб грязным комочком платка . Начштаба сказал поспешно : — Я ответил , что нами приняты все меры к спасению полка « Пролетарской свободы » . Я ответил , что штаб Варнавского полка вмешивается в распоряжения штаба армии , что совершенно недопустимо , и кроме того — создается паника , которой нет основания . — Э , вы , товарищ , не так подходите к этому делу , — неожиданно примиряюще проговорил Сорокин . — Дисциплина — конечно ... Но есть вещи в тысячу раз важнее вашей дисциплины ... Воля масс ! Революционный порыв нужно поощрять , хотя бы это шло вразрез с вашей наукой ... Пусть операция Варнавского полка будет бесполезна , пусть вредна , черт возьми ! У нас революция ... Запретите им сейчас , они кинутся на митинг , — я знаю этих горлопанов , опять будут кричать , что я пропиваю армию ... Он отбежал к печке и уже бешено взглянул на Соколовского : — Подайте рапорт ! Телегин сейчас же вынул бумагу и положил на стол . Главком схватил ее , пробежал бегающими зрачками и , брызгая пером , начал писать : « Приказываю Варнавскому полку немедленно выступить в походном порядке и выполнить свой революционный долг » . Начштаба глядел на него с усмешкой , когда же главком протянул ему бумагу , он отступил , заложив руки за спину : — Пусть меня предадут суду , но этого приказа я не скреплю ... В ту же минуту Иван Ильич бросился и схватил Сорокина за руку у кисти , не давая ему поднять револьвер . Соколовский заслонил собою начштаба . Все четверо тяжело дышали . Сорокин вырвался , сунул револьвер в карман и вышел , бухнув дверью так , что полетела штукатурка ... Хлопнули двери , затихли бешеные шаги главкома . Начштаба проговорил примиряюще басовито : — Могу вас уверить , товарищи : если бы я подписал приказ , несчастье могло бы принять крупные размеры . — Какое несчастье ? — кашлянув , хриповато спросил Соколовский . Начштаба странно взглянул на него . — Вы не догадываетесь , о чем я говорю ? — Нет . — У Соколовского задрожали углы глаз . — Я говорю о своей армии ... — Что такое ? — Я не имею права раскрывать военные тайны перед комиссаром полка . Не так ли , товарищ ? За это вы первый должны меня расстрелять ... Но мы зашли слишком далеко . Хорошо ... Берите все на свою ответственность ... Он подошел к карте , утыканной флажками . Соколовский и Телегин , придвинувшись , стали за его спиной . Видимо , близость горячего дыхания двух ртов была несколько неприятна начштабу , — лопатки его под рубашкой задвигались . Но он спокойно вытащил грязную зубочистку , и изгрызенный кончик ее скользнул по карте от трехцветных флажков в южном направлении в густое расположение красных . — Вот где белые , — сказал начштаба . — Где , где ? — Соколовский вплоть придвинулся к карте , бродя по ней ослепшими глазами . — Но это же Торговая ... — Да , это Торговая . С ее падением для белых путь наполовину расчищен . — Не понимаю ... Мы считали , что белые севернее , по крайней мере , верст на ... — То мы считали , товарищ