Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 40 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** . Кругом - пустыня . Единственный чугунолитейный завод на реке Нейве , построенный два года тому назад по указу Петра , выплавлял едва-едва полсотни пудов , и ту малость трудно было вывозить по бездорожью . Управитель , боярский сын Дашков , спился от скуки , невьянский воевода Протасьев спился же . Рабочие - кто поздоровее - были в бегах , оставались маломощные . Рудники позавалились . Кругом стояли вековые леса , в прудах и речках - черпай ковшом , промывай золото хоть на бараньей шубе . Здесь было не то , что на тульском заводе Никиты Демидова , где и руда тощая , и леса мало ( с прошлого года запрещено рубить на уголь дубы , ясень и клен ) , и каждый крючок-подьячий виснет на вороту . Здесь был могучий простор . Но подступиться к нему трудно : нужны большие деньги . Урал безлюден . - Петр Алексеевич , ничего ведь у нас не выйдет ... Говорил я со Свешниковым , с Бровкиным , еще кое с кем ... И они жмутся - идти в такое глухое дело интересанами ... И мне обидно - вроде приказчика , что ли , у них ... Трудов-то сколько надо положить , - поднять Урал ... Петр вдруг топнул башмаком . - Что тебе нужно ? Денег ? Людей ? Сядь ... ( Никита живо присел на край стула , впился в Петра запавшими глазами . ) Мне нужно нынче летом сто тысяч пудов чугунных ядер , пятьдесят тысяч пудов железа . Мне ждать некогда , покуда - тары да бары - будете думать ... Бери Невьянский завод , бери весь Урал ... Велю ! .. ( Никита выставил вперед цыганскую бороду , и Петр придвинулся к нему . ) Денег у меня нет , а на это денег дам ... К заводу припишу волости . Велю тебе покупать людей из боярских вотчин ... Но , смотри ... ( Поднял длинный палец , два раза погрозил им . ) Шведам плачу - железо по рублю пуд , будешь ставить мне по три гривенника ... - Не сходно , - торопливо проговорил Никита . - Не выйдет . Полтинничек ... И он смотрел , лупя синеватые белки , и Петр с минуту бешено смотрел на него . Сказал : - Ладно . Это потом . И еще , - я тебя , вора , вижу ... Вернешь мне все чугуном и железом через три года ... Ей-ей , ты смел ... Запомни - ей-ей - изломаю на колесе ... Никита тихо поперхал и - одним горловым свистом : - Эти денежки я тебе раньше верну , ей-ей ... Случится же такой вечер , - некуда себя деть ... Петр хотел сказать , чтобы зажгли свечу , покосился на непрочитанные бумаги , - лег на подоконник , высунулся в окно . Уже ночь , а будто стало еще теплее . Капало с листьев . Туманчик вился над травой ... Петр забирал ноздрями густой воздух , - пахло набухшими соками . Капля упала на затылок , по телу пробежала дрожь . Медленно ладонью растер мокрое на шее . В весенней тишине все спало настороженно . Нигде ни огонька , только издалече , из солдатской слободки , - протяжный крик часового : '' Послу-у-у-ушивай '' . В теле - истома , будто все связано . Слышно , как шибко стучит сердце , прижатое к подоконнику . Только и оставалось , - ждать , стиснув зубы . Ждать , ждать ... Как бабе какой-нибудь в ночной тишине , поднимая голову от горячей подушки , слушать чудящийся топот ... Весь день валилось дело из рук . Просили ужинать к Меньшикову , - не поехал ... Там , чай , пируют ! Никогда еще не было так трудно , вся сила в том сейчас , чтобы ждать - уметь ждать ... Король Август влез в войну сгоряча , не дождавшись , коготки и завязли под Ригой ... И Христиан датский не дождался - сам виноват ... - Сам виноват , сам виноват , - бурчал Петр , таращась на темные кусты сирени , отяжелевшей после дождя . Там кто-то возился , - денщик , должно быть , с девчонкой ... Сегодня приехал полковник Ланген от короля Августа с тревожными вестями : шведский львенок неожиданно показал зубы . С огромным флотом появился перед фортами Копенгагена , потребовал сдачи города . Устрашенный Христиан , не доведя до боя , начал переговоры . Карл тем временем высадил пятнадцать тысяч пехоты в тылу у датской армии , осаждавшей голштинскую крепость . Шведы ворвались в Данию стремительно , как буря . Ни свои , ни чужие не могли и помыслить , чтобы сей шалун , изнеженный юноша , в короткое время проявил разум и отвагу истинного полководца . Ланген еще передал просьбу Августа - прислать денег : Польшу-де можно поднять на войну , если передать примасу и коронному гетману тысяч двадцать червонцев для раздачи панам . Ланген со слезами молил Петра - не дожидаться мира с турками , - выступить ... От этих рассказов вся кожа начинала чесаться . Но - нельзя ! Нельзя влезать в войну , покуда крымский хан висит на хвосте . Ждать , ждать своего часа ... Давеча приходил Иван Бровкин , рассказывал : в Бурмистерской палате был великий шум , - Свешников и Шорин тайно начали скупать зерно , гонят его водой и сухим путем в Новгород и Псков . Пшеница сразу вскочила на три копейки . Ревякин им кричал : что-де безумствуете , - Ингрия еще не наша , и когда будет наша ? Напрасно зерно сгноите в Новгороде и Пскове ... И они отвечали ему : осенью будет наша Ингрия , по первопутку повезем хлеб в Нарву ... Мокрые кусты вдруг закачались , осыпались дождем . Метнулись две тени ... '' Ой , нет , миленький , - не надо , не надо ... '' Тень пониже пятилась , побежала легко , - босая ... Другая , длинная ( Мишка-денщик ) , зашлепала вслед ботфортами . Под липой встали рядом - и опять : `` Ой нет , миленький ... '' Петр едва не по пояс высунулся в окошко . В низине за седыми ивами поднималась , затянутая туманами , большая луна . На равнине выступили стога , древесные кущи , молочная полоса речонки . Все будто от века - неподвижное , неизменное , налитое тревогой ... И эти , под темной липой , две тени торопливо шептали все про одно ... - Балуй ! - басом гаркнул Петр . - Мишка ! Шкуру спущу . Девчонка притаилась за липовым стволом . Денщик , - минуты не прошло , - пронесся на цыпочках по скрипучей лестнице , поскребся в дверь . - Свечу , - сказал Петр . - Трубку . Курил , ходил . Взяв со стола бумагу , близко подносил к свече - бросал . Ночь только еще начиналась . Дико было и подумать - лечь спать ... Трубочный дым тянуло к окошку , загибая под краем рамы , уносило в свежую ночь ... - Мишка ! ( Денщик опять вскочил в дверь , - лицо толстощекое , курносое , глаза одурелые ) . Ты смотри , - с девками ! Что это такое ! ( Придвигался к нему , но Мишка , видно , - хоть бей его чем попало , - все равно без сознания ) . Беги , мне чтоб подали одноколку . Поедешь со мной . Луна поднялась над равниной , в сизой траве поблескивали капли . Конь , похрапывая , косился на неясные кусты . Петр ударил его вожжами . С колес кидало грязью , разбрызгивались зеркальные колеи . Пронеслись по спящей улице Кукуя , где душной сладостью , - так же , как много лет назад , - пахли цветы табака за палисадниками . В окнах у Анны Монс , за пышно разросшимися тополями , светились отверстия - сердечки , вырезанные в ставнях в каждой половинке . Анна Ивановна , пастор Штрумпф , Кенигсек и герцог фон Круи мирно , при двух свечах , играли в карты . Время от времени пастор Штрумпф , зарядив нос табаком , вытаскивал клетчатый платок , и с удовольствием чихал , - увлажненные глаза его весело обводили собеседников . Герцог фон Круи , рассматривая карты , сосредоточенно моргал голыми веками , висячие усы , побывавшие в пятнадцати знаменитых битвах , выпячиваясь , подъезжали под самые ноздри . Анна Ивановна в домашнем голубом платье , с голыми по локоть располневшими руками , с алмазными слезками в ушах и на шейной бархатке , слабо морщила лоб , соображая в картах . Кенигсек , подтянутый , нарядный , напудренный , то нежно улыбался ей , то шевелением губ незаметно старался помочь . Несомненно , все бури летели мимо этой мирной комнаты , где приятно пахло ванилью и кардамоном , что кладут в хлебцы , где кресла и диваны уже стояли в парусиновых чехлах и медленно тикали стенные часы . - Мы скромно говорим - трефы , вздыхал пастор Шрумпф , поднимая взор к потолку . - Пики , - говорил герцог фон Круи , будто вытаскивая до половины ржавую шпагу . Кенигсек , поднявшись , чтобы взглянуть из-за спины Анны Ивановны в ее карты , произносил сладко : - Мы опять червы . Петр , пройдя через черный ход , неожиданно отворил двери . Карты выпали из рук Анны Ивановны . Мужчины торопливо поднялись . Как ни владела собой Анна Ивановна , - и вскрикнула радостно и , вся засияв улыбкой , присела в реверансе , поцеловав руку Петра , прижала к груди , полуприкрытой косынкой , - все же ему померещился , мелькнувший отсветом , ужас в ее прозрачно-синих глазах . Петр сутуло повернулся к дивану : - Играйте , я тут покурю . Но Анна Ивановна , подбежав на острых каблучках к столу , уже смешала карты : - Забавлялись скуки ради ... Ах , Питер , как приятно , - вы всегда приносите радость и веселье в этот дом ... ( По-ребячьи похлопала в ладоши ) . Будем ужинать ... - Есть не хочу , - пробурчал Петр . Грыз чубук . Непонятно отчего , злоба начала подкатывать к горлу . Косился на чехлы , на пяльцы с клубками шерсти ... Жирная складочка набежала на ясный лоб Анхен ( раньше этой складочки не замечалось ) . - О Питер , тогда мы придумаем какую-нибудь веселую игру ... ( И опять что-то жалкое в глазах . ) Он молчал . Пастор Штрумпф , взглянув на стенные часы , затем - на свои карманные : `` Мой бог , уже третий час '' - взял с подоконника молитвенник . Герцог фон Круи и Кенигсек также взялись за шляпы . Анхен голосом более жалобным , чем полагалось бы для вежливости , воскликнула , хрустнув пальцами : - О , не уходите ... Петр засопел - из трубки посыпались искры . Ноги его начали подтягиваться . Вскочил . Стремительно шагая , вышел , бухнул дверью . Анхен начала дышать чаще , чаще , закрыла лицо платочком . Кенигсек на цыпочках поспешил за стаканом воды . Пастор Штрумпф осторожно качал головой . Герцог фон Круи у стола перебрасывал карты . Пар шел от деревянных крыш , от просыхающей улицы , в лужах - синяя бездна . Звонили колокола , - было воскресенье - Красная Горка , кричали пирожники и сбитенщики . Шатался праздный народ , - все большей частью пьяные . На облупленной городской стене , между зубцами , парни в новых рубахах размахивали шестами с мочалой - гоняли голубей . Белые птицы трепетали в синеве , играя - перевертывались , падали . Повсюду - за высокими заборами , под умытыми ночью липами и серыми ивами - качались на качелях : то девушки , развевая косами , подлетали между ветвей , то лысый старик , озоруя , качал толстую женщину , сидевшую , повизгивая , на доске . Петр ехал шагом по улице . Глаза у него запали , лицо насупленное . Солнце жгло спину . Мишка-денщик , всю ночь прождавший его в одноколке , вскидывал головой , чтобы не задремать . Народ раздавался перед мордой коня , - только редкий прохожий , узнав царя , рвал шапку , земно кланялся вслед . От Анны Монс , этой ночью Петр поехал к Меньшикову . Но только поглядел на большие занавешенные окна , - оттуда слышалась музыка , пьяные крики . `` Ну их к черту '' , - хлестнул вожжами , выкатил со двора и прямо повернул в Москву , в стрелецкую слободу . Ехали шибкой рысью , потом он погнал вскачь . В слободе остановились у простого двора , где над воротами торчала жердь с пучком сена . Петр бросил Мишке вожжи , постучал в калитку . От нетерпения топтался по хлюпающему навозу . Застучал кулаками . Отворила женщина . ( Мишка успел разглядеть , - рослая , круглолицая , в темном сарафане ) . Ахнула , взялась за щеки . Он , нагнувшись , шагнул во двор , хлопнул калиткой . Мишка , стоя в одноколке , видел , как за воротами в бревенчатой избе затеплился свет высоко в двух окошечках . Потом эта женщина торопливо вышла на крыльцо , позвала : - Лука , а Лука ... Стариковский голос отозвался : - Аюшки ... - Лука , никого не пускай , - слышишь ты ? - А ну - ломиться будут ? - А ты что , - не мужик ? - Ладно , я их рожном . Мишка подумал : `` Все понятно '' . Через небольшое время из переулка вышли трое в стрелецких колпаках , оглядели пустую улицу , залитую луной , и - прямо к воротам . Мишка сказал строго : - Проходите ... Стрельцы подошли недобро к одноколке : - Что за человек ? Зачем в такой час в слободе ? Мишка им - тихо , угрожающе : - Ребята , давайте отсюда скорей ... - А что ? - злобно крикнул один , пьянее других . - Чего пугаешь ? Знаем мы , откуда ... ( Другие двое ухватили его за плечи , зашептали . ) Голова-то у тебя тоже на нитке держится ... Погодите , погодите ... ( Товарищи уже оттаскивали его , не давали , чтобы он засучил рукав . ) Не всех еще перевешали ... Зубы у нас есть ... Не торчать бы тому на коле ... ( Ему ударили по шее , - уронил шапку , - уволокли в переулок . ) Свет в окошечках скоро погас . Но Петр не выходил . За воротами Лука время от времени начинал сонно постукивать в колотушку . Скоро настала такая тишина - уморившийся конь и тот повесил голову . Мишка сквозь дрему услышал , как кричат петухи . Лунный свет похолодел . В конце улицы желтела , розовела заря . Во второй раз он проснулся от шепота , - кругом одноколки стояли мальчишки , иные без штанов . Но только он открыл глаза - все разбежались , махая рукавами , мелькая черными пятками . Солнце было уже высоко . Петр вышел из калитки , надвинув на глаза шляпу . Густо кашлянул , взял вожжи . `` Вот и с плеч долой '' , - пробасил , тронул рысью . Когда выехали из Москвы на зеленое поле , - вдали острые кровли Немецкой слободы , за ними лежащие за Играем земли снежные облака , - Петр сказал : - Так-то вашего брата - денщика ... А еще станешь по ночам баловаться - в чулан буду запирать . - И засмеялся , сдвинул шляпу на затылок . Нагнали полуроту солдат в бурых нескладных кафтанах , к ногам у всех привязаны пучки травы и соломы - шли они вразброд , сталкиваясь багинетами . Сержант - отчаянно : `` Смирна ! '' Петр вылез из одноколки , - брал за плечи одного , другого солдата , поворачивал , щупал корявое сукно . - Дерьмо ! - крикнул выкатывая глаза на угреватого сержанта . - Кто ставил кафтаны ? - Господин бомбардир , кафтанцы выданы на сухаревой швальне . - Раздевайся . - Петр схватил третьего - востроносого , тощего солдата . Но тот будто задохнулся ужасом . глядя в нависшее над ним круглое , со щетиной черных усиков лицо бомбардира . Близстоящие товарищи выдернули из рук у него ружье , расстегнули перевязь , стащили с плеч кафтан . Петр схватил кафтан , бросил в одноколку и , не прибавив более ни слова , сел , - погнал в сторону Меньшикова дворца . Раздетый солдат , дрожа всеми суставами , очарованно глядел на удаляющуюся по травянистой дороге одноколку . Сержант толкнул его тростью : - Голиков , вон из строя , плетись назад ... Смир-ррна ! ( Разинув пасть , закинулся , заорал на все поле . ) Лева нога - сено , права нога - солома . Помни науку ... Шагом , - сено - солома , сено - солома ... Сукно на сухаревскую военную швальню поставил новый завод Ивана Бровкина , построенный на реке Неглинной , у Кузнецкого моста . Интересанами в дело вошли Меньшиков и Шафиров . Преображенский приказ уплатил вперед сто тысяч рублей за поставку кафтанного сукна . Меньшиков хвалился Петру , что сукнецо-де поставит он не хуже гамбургского . Поставили дерюгу пополам с бумагой . Алексашка Меньшиков в воровстве рожден , вором был и вором остался . `` Ну погоди ! '' - думал Петр , нетерпеливо дергая вожжами . Александр Данилович сидел на кровати , пил рассол после вчерашнего шумства ( гуляли до седьмого часу ) , - в синих глазах - муть , веки припухли . Чашку с огуречным рассолом держал перед ним домашний дьякон , по прозванию Педрила , зверогласный и звероподобный мужчина - без вершка сажень росту в обхват - как бочка . Сокрушаясь , лез пальцами в чашку : - Ты огурчик , пожалуй , накося ... - Иди к черту ... Перед пышной кроватью сидел Петр Павлович Шафиров с приторным раздобревшим , как блин , умным лицом , с открытой табакеркой наготове . Он советовал пустить кровь - полстакана - или накинуть пиявки на загривок ... - Ах , свет мой , Александр Данилович , вы прямо губите себя неумеренным употреблением горячащих напитков ... - Иди ты туда же ... Дьякон первый увидел в окошко Петра : `` Никак грозен пожаловал '' . Не успели спохватиться - Петр вошел в спальню и , не здороваясь , прямо к Александру Даниловичу - ткнул ему под нос солдатский кафтан : - Это лучше гамбургского ? Молчи , вор , молчи , не оправдаешься . Схватил его за грудь , за кружевную рубаху , дотащил до стены и , когда Александр Данилович , разинув рот , уперся , начал бить его со стороны на сторону , - у того голова только болталась . Сгоряча схватил трость , стоявшую у камина , и ту трость изломал об Алексашку . Бросив его , повернулся к Шафирову , - этот смирно стоял на коленях около кресла . Петр только подышал над ним . - Встань . ( Шафиров вскочил . ) Дрянное сукно все продашь в Польшу королю Августу по той цене , как я вам платил ... Даю неделю сроку . Не продашь - быть тебе битым кнутом на козле , сняв рубаху . Понятно ? - Продам , много раньше продам , ваше царское величество ... - А мне с Ванькой Бровкиным поставите доброе сукно взамен . - Мин херц , господи , - сказал Алексашка , вытирая сопли и кровь , - да когда же мы тебя обманывали ... Ведь с этим сукнецом-то что вышло ? .. - Ладно ... Вели - завтракать ... Глава четвертая 1 Жара . Безветрие . Черепичные крыши Константинополя выцвели . Над городом - марево зноя . Нет тени даже в бурых пыльных садах султанского дворца . У подножия крепостных стен , на камнях у зеркальной воды , спят оборванные люди . Город затих . Только с высоких минаретов начинают кричать протяжные голоса - скорбным напоминанием . Да по ночам воют собаки на большие звезды . Миновал год , как великий посол Емельян Украинцев и дьяк Чередеев сидели на подворье в Перу . Созваны были двадцать три конференции , - но ни мы - ни взад ни вперед , ни турки - ни взад ни вперед . На днях прибыл гонец от Петра с приказом вершить мир спешно , - уступить туркам все , что возможно , кроме Азова , о гробе господнем лучше совсем не поминать , чтобы не задирать католиков , и , уступив , уже на сей раз стоять крепко . На двадцать третьей конференции Украинцев сказал : `` Вот наше последнее слово ... Жития нам осталось в Цареграде две недели ... Не будет мира - сами на себя пеняйте : флот у великого государя не в пример прошлому году ... Чай , слышали ... '' Для устрашения великое посольство перебралось с подворья на корабль . `` Крепость '' стоял так долго в бездействии , - плесенью заросли борта , в каютах завелись тараканы и клопы , капитан Памбург совсем обрюзг от скуки . Украинцев и Чередеев просыпались до света , почесывались и кряхтели в душной каюте . Надевали прямо на исподнее татарские халаты , выходили на палубу ... Тоска , - над темным еще Босфором , над выжженными холмами разливалась безоблачная заря , таящая зной . Садились закусывать . Квасу бы с погребицы ... Какой черт ! - ели вонючую рыбу , пили воду с уксусом , - все без вкуса . Капитан Памбург , пропустив натощак чарку , прохаживался в одних подштанниках по рассохшейся палубе . Выкатывалось оранжевое солнце . И скоро нестерпимо было глядеть на текучую воду , на лениво колыхающиеся у берега лодки с арбузами и дынями , на меловые купола мечетей , на колющие глаз полумесяцы в синеве . Доносился шум голосов , крики , звонки продавцов из узких переулков Галаты . - Емельян Игнатьевич , ну , что тебе пользы от меня , - говорил дьяк Чередеев , - отпусти ты меня ... Пешком уйду ... - Скоро , скоро домой , потерпи , Иван Иванович , - отвечал Украинцев , закрывая глаза , чтобы самому не видеть опостылевшего города . - Емельян Игнатьевич , на одно бы согласился : в огороде , в лебеде , в прохладе полежать ... ( И без того длинное , узкобородое лицо Чередеева совсем высохло от жары и тоски , глаза завалились . ) У меня в Суздале домишко ... На огороде две березы старых , - во сне их вижу ... Утречком встанешь - пошел скотинку взглянуть , ан ее уже выгнали на луг ... Пойдешь на пасеку , - трава по пояс ... На речке мужики идут бреднем ... Бабы стучат вальками . Приветливо ... - Ай , ай , ай , да , да , да , - кивал морщинистым лицом великий посол . - На обед - пирог с соминой ... Украинцев , покачиваясь , не открывая глаз : - Сомина - жирновато , Иван Иванович ... По летней поре - ботвинью ... Квасок мятный ... - Хороша уха из ершей , Емельян Игнатьевич ... - И его чистить нельзя , ерша , как есть , сопливого надо варить . Сварил - долой и туда - стерлядь ... - Какое государство , боже мой ! Ну , а здесь , Емельян Игнатьевич ? Истинно - бусурмане . Так , марево какое-то . И гречанки здесь - истинно сосуд мерзостей ... - Вот этого тебе бы надо избегать , Иван Иванович . У Чередеева на большом носу , как просо , проступал пот . Глаза глубже заваливались . От берега к кораблю шел шестивесельный сандал , покрытый ковром . Капитан Памбург вдруг закричал хрипло : - Боцмана , свистать всех наверх ! Давай трап . На сандале подплыл , торопливо шлепая туфлями , - взобрался по трапу Соломон , один из подьячих великого визиря , быстрый в мыслях и в движениях тела , со скуластым лицом , приплюснутым носом . Живо обшарил глазами корабль , живо , - ладонь - ко лбу , к губам , к сердцу , - заговорил по-русски : - Великий визирь просит спросить про твое здоровье , Емельян Игнатьевич ... Боится , что тебе тесно на корабле . С чего разгневался на нас ? - Здравствуй , Соломон , - ответил Украинцев как можно не спеша , - скажи и ты про здоровье великого визиря ... Все ли у вас слава богу ? ( При сих словах приоткрыл острый глаз . А нам и здесь хорошо . По дому соскучились . Всего дому-то здесь - пятьдесят футов под ногами . - Емельян Игнатьевич , можно в сторонку ? - Отчего же , можно и в сторонку , - кашлянув , сказал Чередееву и Памбургу : - Отойдите от нас . - И сам отступил в тень паруса . Соломон улыбкой открыл корявые десны : - Емельян Игнатьевич , я вам истинный друг , врагов ваших по пальцам знаю ... ( Замелькал перстами перед носом Украинцева , - тот только : `` Так , так '' . ) Над их происками смеюсь ... Не будь меня , Диван бы и говорить с вами перестал ... Удалось мне повернуть дело , - великий визирь хоть завтра подпишет мир . Бакшиш надо дать кое-кому ... - Вот как ? - повторил Украинцев . Все теперь было понятно . Один грек , состоявший у него на жалованье , вчера донес , что в Константинополь вернулся из Парижа французский посол и было собрание Дивана - султанских министров - и они получили большие подарки . Емельян всю ночь , мучаясь от жары и тараканов , думал : `` К чему бы сие ? Не иначе , как снова втравляют турок в войну с австрийским цезарем . А посему туркам надо развязать руки с московскими делами ... '' - Что ж , бакшиш - дело десятое ... Ты вот что скажи великому визирю : ждем-де мы только попутного ветра . Будет мир - хорошо , не будет - еще нам лучше ... А миру быть так ... ( Твердо из-под седатых бровей стал глядеть на Соломона . ) Днепровские городки мы разорим , как уговорились ... Но взамен вокруг Азова быть русской земле на десять дней верхового пути . Это твердо ... Соломон , испугавшись , как бы совсем бакшиш не ушел от него , - русские , видимо , знали больше , чем надо , - схватил великого посла за рукава . Начал спорить . Пошли в каюту . Памбург , зная , что много глаз глядит в подзорные трубы на `` Крепость '' , послал матросов на мачты - будто бы готовить паруса к походу . Емельян на минуту показался из каюты . - Иван Иванович , приберись , в город поедем . И скоро сам вышел при парике и шпаге . Соломон подхватывал его за локти , когда спускались по трапу в сандал . После полудня впервые за много дней лениво плеснулся узкий вымпел на корабле . Далекие холмы стало затягивать бесцветной мглой . Синева неба будто насыщалась пылью , заволакивало город . Начал дуть ветер из пустыни . На другой день был подписан мир . 2 Иван Великий гудел над Москвой , - двадцать четыре молодца гостинодворца раскачивали его медный язык . Шло молебствие о даровании победы русскому оружию над супостаты . Сегодня после обедни думный дьяк Прокофий Возницын по древнему обычаю , - в русской шубе , в колпаке меховом , в сафьяновых сапожках , - вышел на по стельное крыльцо ( уже зараставшее крапивой и лопухами ) , внятно множеству сбежавшегося народа прочел царский указ : идти на свейские города ратным людям войною . Быть на коне всем стольникам , стряпчим , дворянам московским и жильцам и всем чинам , писанным в ученье ратного дела . Давно ждали этого , и все же Москва всколыхнулась до утробы . С утра , пылью застилая улицы , проходили полки и обозы . Солдатские женки бежали рядом , взмахивали отчаянно длинными рукавами . Посадские люди во множестве жались к заборам от прыгающих по бревенчатой мостовой пушек . В раскрытые двери из древних церковок громогласно вопили дьякона : `` Побе-е-ды ! .. '' Распахивались ворота боярских дворов , выскакивали всадники , - иные по-старинному в латах и епанчах , - горяча коней , врезались в толпу , хлестали нагайками . Сталкивались телеги , трещали оси , грызлись , взвизгивали кони . В Успенском соборе в огнях множества свечей слабый телом патриарх Адриан , окутанный дымами ладана , плакал , воздев ладони . Бояре и за ними плотною толщей именитые купцы и лучшие гостиной сотни стояли на коленях . Все плакали , глядя на слезы , текущие по запрокинутому к куполу лицу владыки . Архидьякон , разинув пасть , надув жилы на висках , возгласами победы , подобно трубе Страшного суда , покрывал патриарший хор . Черна была мантия патриарха , черны лики святителей в золотых окладах , - золотом и славою сиял храм . Купечество в таком множестве в первый раз допускалось в Успенский собор - в твердыню боярскую . Бурмистерская палата пожертвовала на сей случай двадцать пять пудов восковых свечей , да многие именитые поставили отдельно свечи - кто в полпуда , а кто и в пуд . Дьяконов просили не жалеть ладана . Иван Артемич Бровкин , сопя от слез , повторял : `` Слава , слава ... '' По одну его сторону президент Митрофан Шорин самозабвенным голосом подпевал хору , по другую Алексей Свешников цыганскими глазами так жадно ел золото иконостаса , риз и венцов , будто вся эта мощь была его делом ... `` Победы ! '' - взревел , потрясая своды пышно облаченный архидьякон , - красные розы , вытканные на ризе его , затянуло клубами . Пошли к кресту . Первым - тучный , седой князь-кесарь Федор Юрьевич , - с минуту целовал крест , вздрагивая дряхлыми плечами . За ним - князья и бояре , один старее другого ( молодые уже все были на службе и в походе ) . Истово двинулось купечество . Церковному старосте , державшему большой поднос , бросали со звоном червонцы , перстни , жемчужные нитки . Выходили из собора , подняв головы . Еще раз перекрестясь на огромный лик над входом , встряхивали волосами , надевали шапки и шляпы , шли