Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 10 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***офицерских плащах . Этот грохочущий поток то сваливался в лощину , теснился , орал и дрался на мостах , то медленно вытягивался в гору и пропадал за перекатом . С боков в него вливались новые обозы с хлебом , сеном и снарядами . По полю , перегоняя , проходили небольшие кавалерийские части . Иногда в обозы с треском и железным грохотом врезалась артиллерия . Огромные грудастые лошади и ездовые на них , татары , с бородатыми свирепыми лицами , хлеща по лошадям и по людям , как плугом , расчищали шоссе , волоча за собой подпрыгивающие тупорылые пушки . Отовсюду бежали люди , вставали на возах и махали руками . И опять смыкалась река , вливалась в лес , остро пахнущий грибами , прелыми листьями и весь мягко шумящий от дождя . Далее с обеих сторон дороги торчали из мусора и головешек печные трубы , качался разбитый фонарь , на кирпичной стене развороченного снарядами дома хлопала афиша кинематографа . И здесь же , в телеге без передних колес , лежал раненый австриец , в голубом капоте , — желтое личико , мутные тоскливые глаза . Верстах в двадцати пяти от этих мест глухо перекатывался по дымному горизонту гром орудий . Туда вливались эти войска и обозы день и ночь . Туда со всей России тянулись поезда , груженные хлебом , людьми и снарядами . Вся страна всколыхнулась от грохота пушек . Наконец настала воля всему , что в запрете и духоте копилось в ней жадного , неутоленного , злого . Население городов , пресыщенное обезображенной , нечистой жизнью , словно очнулось от душного сна . В грохоте пушек был возбуждающий голос мировой грозы . Стало казаться , что прежняя жизнь невыносима далее . Население со злорадной яростью приветствовало войну . В деревнях много не спрашивали — с кем война и за что , — не все ли равно . Уж давно злоба и ненависть кровавым туманом застилали глаза . Время страшным делам приспело . Парни и молодые мужики , побросав баб и девок , расторопные и жадные , набивались в товарные вагоны , со свистом и похабными песнями проносились мимо городов . Кончилось старое житье , — Россию , как большой ложкой , начало мешать и мутить , все тронулось , сдвинулось и опьянело хмелем войны . Доходя до громыхающей на десятки верст полосы боя , обозы и воинские части разливались и таяли . Здесь кончалось все живое и человеческое . Каждому отводилось место в земле , в окопе . Здесь он спал , ел , давил вшей и до одури « хлестал » из винтовки в полосу дождевой мглы . По ночам по всему горизонту багровыми высокими заревами медленно разливались пожарища , искряные шнуры ракет чертили небо , рассыпались звездами , с настигающим воем налетали снаряды и взрывались столбами огня , дыма и пыли . Здесь сосало в животе от тошного страха , съеживалась кожа и поджимались пальцы . Близ полночи раздавались сигналы . Пробегали офицеры с перекошенными губами , — руганью , криком , побоями поднимали опухших от сна и сырости солдат . И , спотыкаясь , с матерной бранью и звериным воем бежали нестройные кучки людей по полю , ложились , вскакивали и , оглушенные , обезумевшие , потерявшие память от ужаса и злобы , врывались в окопы врагов . И потом никогда никто не помнил , что делалось там , в этих окопах . Когда хотели похвастаться геройскими подвигами , — как всажен был штык , как под ударом приклада хрястнула голова , — приходилось врать . От ночного дела оставались трупы . Наступал новый день , подъезжали кухни . Вялые и прозябшие солдаты ели и курили . Потом разговаривали о дерьме , о бабах и тоже много врали . Искали вшей и спали . Спали целыми днями в этой оголенной , загаженной испражнениями и кровью полосе грохота и смерти . Точно так же , в грязи и сырости , не раздеваясь и по неделям не снимая сапог , жил и Телегин . Армейский полк , куда он зачислился прапорщиком , наступал с боями . Больше половины офицерского и солдатского состава было выбито , пополнений они не получали , и все ждали только одного : когда их , полуживых от усталости и обносившихся , отведут в тыл . Но высшее командование стремилось до наступления зимы во что бы то ни стало вторгнуться через Карпаты в Венгрию и опустошить ее . Людей не щадили , — человеческих запасов было много . Казалось , что этим длительным напряжением третий месяц не прекращающегося боя будет сломлено сопротивление отступающих в беспорядке австрийских армий , падут Краков и Вена , и левым крылом русские смогут выйти в незащищенный тыл Германии . Следуя этому плану , русские войска безостановочно шли на запад , захватывая десятки тысяч пленных , огромные запасы продовольствия , снарядов , оружия и одежды . В прежних войнах лишь часть подобной добычи , лишь одно из этих непрерывных кровавых сражений , где ложились целые корпуса , решило бы участь кампании . И несмотря даже на то , что в первых же битвах погибли регулярные армии , ожесточение только росло . На войну уходили все , от детей до стариков , весь народ . Было что-то в этой войне выше человеческого понимания . Казалось , враг разгромлен , изошел кровью , еще усилие — и будет решительная победа . Усилие совершалось , но на месте растаявших армий врага вырастали новые , с унылым упрямством шли на смерть и гибли . Ни татарские орды , ни полчища персов не дрались так жестоко и не умирали так легко , как слабые телом , изнеженные европейцы или хитрые русские мужики , видевшие , что они только бессловесный скот , — мясо в этой бойне , затеянной господами . Остатки полка , где служил Телегин , окопались по берегу узкой и глубокой речки . Позиция была дурная , вся на виду , и окопы мелкие . В полку с часа на час ожидали приказа к наступлению , и пока все были рады выспаться , переобуться , отдохнуть , хотя с той стороны речки , где в траншеях сидели австрийские части , шел сильный обстрел . Под вечер , когда часа на три , как обычно , огонь затих , Иван Ильич пошел в штаб полка , помещавшийся в покинутом замке , верстах в двух от позиции . Лохматый туман лежал по всей извивающейся в зарослях речке и вился в прибрежных кустах . Было тихо , сыро и пахло мокрыми листьями . Изредка по воде глухим шаром катился одинокий выстрел . Иван Ильич перепрыгнул через канаву на шоссе , остановился и закурил . С боков , в тумане , стояли облетевшие огромные деревья , казавшиеся чудовищно высокими . По сторонам их на топкой низине было словно разлито молоко . В тишине жалобно свистнула пулька . Иван Ильич глубоко вздохнул и зашагал по хрустящему гравию , посматривая вверх на призрачные деревья . От этого покоя и оттого , что он один идет и думает , — в нем все отдыхало , отходил трескучий шум дня , и в сердце пробиралась тонкая , пронзительная грусть . Он еще раз вздохнул , бросил папиросу , заложил руки за шею и так шел , словно в чудесном мире , где были только призраки деревьев , его живое , изнывающее любовью сердце и незримая прелесть Даши . Даша была с ним в этот час отдыха и тишины . Он чувствовал ее прикосновение каждый раз , когда затихали железный вой снарядов , трескотня ружей , крики , ругань , — все эти лишние в божественном мироздании звуки , — когда можно было уткнуться где-нибудь в углу землянки , и тогда прелесть касалась его сердца . Ивану Ильичу казалось , что если придется умирать , — до последней минуты он будет испытывать это счастье соединения . Он не думал о смерти и не боялся ее . Ничто теперь не могло оторвать его от изумительного состояния жизни , даже смерть . Этим летом , подъезжая к Евпатории , чтобы в последний раз , как ему казалось , взглянуть на Дашу , Иван Ильич грустил , волновался и придумывал всевозможные извинения . Но встреча по дороге , неожиданные слезы Даши , ее светловолосая голова , прижавшаяся к нему , ее волосы , руки , плечи , пахнущие морем , ее детский рот , сказавший , когда она подняла к нему лицо с зажмуренными мокрыми ресницами : « Иван Ильич , милый , как я ждала вас » , — все эти свалившиеся , как с неба , несказанные вещи там же , на дороге у моря , перевернули в несколько минут всю жизнь Ивана Ильича . Он сказал , глядя в любимое лицо : — На всю жизнь люблю вас . Впоследствии ему даже казалось , что он , быть может , и не выговорил этих слов , только подумал , и она поняла . Даша сняла с его плеч руки , проговорила : — Мне нужно очень многое вам сообщить . Пойдемте . Они пошли и сели у воды на песке . Даша взяла горсть камешков и не спеша кидала их в воду . — Дело в том , что еще вопрос , — сможете ли вы-то ко мне хорошо относиться , когда узнаете про все . Хотя все равно , относитесь , как хотите . — Она вздохнула . — Без вас я очень нехорошо жила , Иван Ильич . Если можете — простите меня . И она начала рассказывать , все честно и подробно , — о Самаре и о том , как приехала сюда и встретила Бессонова , и у нее пропала охота жить , — так стало омерзительно от всего этого петербургского чада , который снова поднялся , отравил кровь , разжег любопытством ... — До каких еще пор было топорщиться ? Захотелось шлепнуться в грязь — туда и дорога . А вот ведь струсила в последнюю минуту ... Иван Ильич , милый ... — Даша всплеснула руками . — Помогите мне . Не хочу , не могу больше ненавидеть себя ... Но ведь не все же во мне погибло ... Я хочу совсем другого , совсем другого ... После этого разговора Даша молчала очень долго . Иван Ильич глядел , не отрываясь , на сияющую солнцем зеркальную голубоватую воду , — душа его , наперекор всему , заливалась счастьем . О том , что началась война и Телегин должен ехать завтра догонять полк , Даша сообразила только потом , когда от поднявшегося ветра волною ей замочило ноги . — Иван Ильич ? — Да . — Вы хорошо ко мне относитесь ? — Да . — Очень ? — Да . Тогда она подползла ближе к нему по песку на коленях и положила руку ему в руку , так же , как тогда на пароходе . — Иван Ильич , я тоже — да . Крепко сжав его задрожавшие пальцы , она спросила после молчания : — Что вы мне сказали тогда на дороге ? .. — Она сморщила лоб . — Какая война ? С кем ? — С немцами . — Ну , а вы ? — Уезжаю завтра . Даша ахнула и опять замолчала . Издали , по берегу , к ним бежал в полосатой пижаме , очевидно , только что выскочивший из кровати , Николай Иванович , взмахивая газетным листом , и кричал что-то . На Ивана Ильича он не обратил внимания . Когда же Даша сказала : « Николай , это мой самый большой друг » , — Николай Иванович схватил Телегина за пиджак и заорал в лицо : — Дожили , молодой человек . А ? Вот вам — цивилизация ! А ? Это — чудовищно ! Вы понимаете ? Это — бред ! Весь день Даша не отходила от Ивана Ильича , была смирная и задумчивая . Ему же казалось , что этот день , наполненный голубоватым светом солнца и шумом моря , неимоверно велик . Каждая минута будто раздвигалась в целую жизнь . Телегин и Даша бродили по берегу , лежали на песке , сидели на террасе и были как отуманенные . И , не отвязываясь , всюду за ними ходил Николай Иванович , произнося огромные речи по поводу войны и немецкого засилья . Под вечер удалось наконец отвязаться от Николая Ивановича . Даша и Телегин ушли одни далеко по берегу пологого залива . Шли молча , ступая в ногу . И здесь Иван Ильич начал думать , что нужно все-таки сказать Даше какие-то слова . Конечно , она ждет от него горячего и , кроме того , определенного объяснения . А что он может пробормотать ? Разве словами выразить то , чем он полон весь ? Нет , этого не выразишь . « Нет , нет , — думал он , глядя под ноги , — если я и скажу ей эти слова — будет бессовестно : она не может меня любить , но , как честная и добрая девушка , согласится , если я предложу-ей руку . Но это будет насилие . И тем более не имею права говорить , что мы расстаемся на неопределенное время , и , по всей вероятности , я с войны не вернусь ... » Это был один из приступов самоедства . Даша вдруг остановилась и , опершись о его плечо , сняла с ноги туфельку . — Ах , боже мой , боже мой , — проговорила она и стала высыпать песок из туфли , потом надела ее , выпрямилась и вздохнула глубоко . — Я буду очень вас любить , когда вы уедете , Иван Ильич . Она положила руку ему на шею и , глядя в глаза ясными , почти суровыми , без улыбки , серыми глазами , вздохнула еще раз , легко : — Мы и там будем вместе , да ? Иван Ильич осторожно привлек ее и поцеловал в нежные , дрогнувшие губы . Даша закрыла глаза . Потом , когда им обоим не хватило больше воздуху , Даша отстранилась , взяла Ивана Ильича под руку , и они пошли вдоль тяжелой и темной воды , лижущей багровыми бликами берег у их ног . Все это Иван Ильич вспоминал с неуставаемым волнением всякий раз в минуты тишины . Бредя сейчас с закинутыми за шею руками , в тумане , по шоссе , между деревьями , он снова видел внимательный взгляд Даши , испытывал долгий ее поцелуй . — Стой , кто идет ? — крикнул грубый голос из тумана . — Свой , свой , — ответил Иван Ильич , опуская руки в карманы шинели , и повернул под дубы к неясной громаде замка , где в нескольких окнах желтел свет . На крыльце кто-то , увидев Телегина , бросил папироску и вытянулся . « Что , почты не было ? » — « Никак нет , ваше благородие , ожидаем » . Иван Ильич вошел в прихожую . В глубине ее , над широкой дубовой лестницей , висел старинный гобелен , на нем , среди тонких деревцев , стояли Адам и Ева , она держала в руке яблоко , он — срезанную ветвь с цветами . Их выцветшие лица и голубоватые тела неясно освещала свеча , стоящая в бутылке на лестничной тумбе . Иван Ильич отворил дверь направо и вошел в пустую комнату с лепным потолком , рухнувшим в углу , там , где вчера в стену ударил снаряд . У горящего камина , на койке , сидели поручик князь Вольский и подпоручик Мартынов . Иван Ильич поздоровался , спросил , когда ожидают из штаба автомобиль , и присел неподалеку на патронные жестянки , щурясь от света . — Ну что , у вас все постреливают ? — спросил Мартынов . Иван Ильич не ответил , пожал плечами . Князь Бельский продолжал говорить вполголоса : — Главное — это вонь . Я написал домой , — мне не страшна смерть . За отечество я готов пожертвовать жизнью , для этого я , строго говоря , перевелся в пехоту и сижу в окопах , но вонь меня убивает . — Вонь — это ерунда , не нравится , не нюхай , — отвечал Мартынов , поправляя аксельбант , — а вот что здесь нет женщины — это существенно . Это — к добру не приведет . Суди сам , — командующий армией — старая песочница , и нам здесь устроили монастырь , — ни водки , ни женщин . Разве это забота об армии , разве это война ? Мартынов поднялся с койки и сапогом стал пихать пылающие поленья . Князь задумчиво курил , глядя на огонь . — Пять миллионов солдат , которые гадят , — сказал он , — кроме того , гниют трупы и лошади . На всю жизнь у меня останется воспоминание об этой войне , как о том , что дурно пахнет . Брр ... На дворе послышалось пыхтенье автомобиля . — Господа , почту привезли ! — крикнул в дверь взволнованный голос . Офицеры вышли на крыльцо . Около автомобиля двигались темные фигуры , несколько человек бежало по двору . И хриплый голос повторял : « Господа , прошу не хватать из рук » . Мешки с почтой и посылками были внесены в прихожую , и на лестнице , под Адамом и Евой , их стали распаковывать . Здесь была почта за целый месяц . Казалось , в этих грязных парусиновых мешках было скрыто целое море любви и тоски — вся покинутая , милая , невозвратная жизнь . — Господа , не хватайте из рук , — хрипел штабс-капитан Бабкин , тучный , багровый человек . — Прапорщик Телегин , шесть писем и посылка ... Прапорщик Нежный , — два письма ... — Нежный убит , господа ... — Когда ? — Сегодня утром . Иван Ильич пошел к камину . Все шесть писем были от Даши . Адрес на конвертах написан крупным почерком . Ивана Ильича заливало нежностью к этой милой руке , написавшей такие большие буквы . Нагнувшись к огню , он осторожно разорвал первый конверт . Оттуда пахнуло на него таким воспоминанием , что пришлось на минуту закрыть глаза . Потом он прочел : « Мы проводили вас и уехали с Николаем Ивановичем в тот же день в Симферополь и вечером сели в петербургский поезд . Сейчас мы на нашей старой квартире . Николай Иванович очень встревожен : от Катюши нет никаких вестей , где она — не знаем . То , что у нас с вами случилось , так велико и так внезапно , что я еще не могу опомниться . Не вините меня , что я вам пишу на « вы » . Я вас люблю . Я буду вас верно и очень сильно любить . А сейчас очень смутно , — по улицам проходят войска с музыкой , до того печально , точно счастье уходит вместе с трубами , с этими солдатами . Я знаю , что не должна этого писать , но вы все-таки будьте осторожны на войне » . — Ваше благородие . Ваше благородие . — Телегин с трудом обернулся , в дверях стоял вестовой . — Телефонограмма , ваше благородие ... Требуют в роту . — Кто ? — Подполковник Розанов . Как можно скорей просили быть . Телегин сложил недочитанное письмо , вместе с остальными конвертами засунул под рубашку , надвинул картуз на глаза и вышел . Туман теперь стал еще гуще , деревьев не было видно , идти пришлось как в молоке , только по хрусту гравия определяя дорогу , Иван Ильич повторял : « Я буду вас верно и очень сильно любить » . Вдруг он остановился , прислушиваясь . В тумане не было ни звука , только падала иногда тяжелая капля с дерева . И вот неподалеку он стал различать какое-то бульканье и мягкий шорох . Он двинулся дальше , бульканье стало явственнее . Он сильно откинулся назад , — глыба земли , оторвавшись из-под ног его , рухнула с тяжелым плеском в воду . Очевидно , это было то место , где шоссе обрывалось над рекой у сожженного моста . На той стороне , шагах в ста отсюда , он это знал , к самой реке подходили австрийские окопы . И действительно , вслед за плеском воды , как кнутом , с той стороны хлестнул выстрел и покатился по реке , хлестнул второй , третий , затем словно рвануло железо — раздался длинный залп , и в ответ ему захлопали отовсюду заглушенные туманом торопливые выстрелы . Все громче , громче загрохотало , заухало , заревело по всей реке , и в этом окаянном шуме хлопотливо затакал пулемет . Бух ! — ухнуло где-то в лесу . Дырявый грохочущий туман плотно висел над землей , прикрывая это обычное и омерзительное дело . Несколько раз около Ивана Ильича с чавканьем в дерево хлопала пуля , валилась ветка . Он свернул с шоссе на поле и пробирался наугад кустами . Стрельба так же внезапно начала затихать и окончилась . Иван Ильич снял фуражку и вытер мокрый лоб . Снова было тихо , как под водой , лишь падали капли с кустов . Слава богу . Дашины письма он сегодня прочтет . Иван Ильич засмеялся и перепрыгнул через канавку . Наконец совсем рядом он услышал , как кто-то , зевая , проговорил : — Вот тебе и поспали , Василий , я говорю — вот тебе и поспали . — Погоди , — ответили отрывисто . — Идет кто-то . — Кто идет ? — Свой , свой , — поспешно сказал Телегин и сейчас же увидел земляной бруствер окопа и запрокинувшиеся из-под земли два бородатых лица . Он спросил : — Какой роты ? — Третьей , ваше благородие , свои . Что же вы , ваше благородие , по верху-то ходите ? Задеть могут . Телегин прыгнул в окоп и пошел по нему до хода сообщения , ведущего к офицерской землянке . Солдаты , разбуженные стрельбой , говорили : — В такой туман , очень просто , он речку где-нибудь перейдет . — Ничего трудного . — Вдруг — стрельба , гул — здорово живешь ... Напугать , что ли , хочет или он сам боится ? — А ты не боишься ? — Так ведь я-то что же ? Я ужас пужливый . — Ребята , Гавриле палец долой оторвало . — Заверещал , палец вот так кверху держит . — Вот ведь кому счастье ... Домой отправят . — Что ты ! Кабы ему всю руку оторвало . А с пальцем — погниет поблизости , и опять пожалуйте в роту ... — Когда эта война кончится ? — Ладно тебе . — Кончится , да не мы это увидим . — Хоть бы Вену , что ли бы , взяли . — А тебе она на что ? — Так , все-таки . — К весне воевать не кончим , — все равно все разбегутся . Землю кому пахать — бабам ? Народу накрошили — полную меру . Будет . Напились , сами отвалимся . — Ну , енералы скоро воевать не перестанут . — Это что за разговор ? .. Кто это тут говорит ? .. — Будет тебе собачиться , унтер ... Проходи ... — Енералы воевать не перестанут . — Верно , ребята . Первое дело , — двойное жалованье идет им , кресты , ордена . Мне один человек сказывал : за каждого , говорит , рекрута англичане платят нашим генералам по тридцать восемь целковых с полтиной за душу . — Ах , сволочи ! Как скот продают . — Ладно , потерпим , увидим . Когда Телегин вошел в землянку , батальонный командир , подполковник Розанов , тучный , в очках , с редкими вихрами , проговорил , сидя в углу под еловыми ветками , на попонах : — Явился , голубчик . — Виноват , Федор Кузьмич , сбился с дороги — туман страшный . — Вот что , голубчик , придется нынче ночью потрудиться ... Он положил в рот корочку хлеба , которую все время держал в грязном кулаке . Телегин медленно стиснул челюсти . — Штука в том , что нам приказано , милейший Иван Ильич , батенька мой , перебраться на ту сторону . Хорошо бы это дело соорудить как-нибудь полегче . Садитесь рядышком . Коньячку желаете ? Вот я придумал , значит , такую штуку ... Навести мостик как раз против большой ракиты . Перекинем на ту сторону два взвода ... 16 - Сусов . — Здесь , ваше благородие . — Подкапывай ... Тише , не кидай в воду . Ребята , подавайте , подавайте вперед ... Зубцов ! — Здесь , ваше благородие . — Погоди-ка ... Наставляй вот сюда ... Подкопни еще ... Опускай ... Легче ... — Легче , ребята , плечо оторвешь ... Насовывай ... — Ну-ка , посунь ... — Не ори , тише ты , сволочь ! — Упирай другой конец ... Ваше благородие , поднимать ? — Концы привязали ? — Готово . — Поднимай ... В облаках тумана , насыщенного лунным светом , заскрипев , поднялись две высокие жерди , соединенные перекладинами , — перекидной мост . На берегу , едва различимые , двигались фигуры охотников . Говорили и ругались торопливым шепотом . — Ну что — сел ? — Сидит хорошо . — Опускай ... осторожнее ... — Полегоньку , полегоньку , ребята ... Жерди , упертые концами в берег речки , в самом узком месте ее , медленно начали клониться и повисли в тумане над водой . — Достанет до берега ? — Тише опускай ... — Чижол очень . — Стой , стой , легче ! .. Но все же дальний конец моста с громким всплеском лег на воду . Телегин махнул рукой . — Ложись ! Неслышно в траве на берегу прилегли , притаились фигуры охотников . Туман редел , но стало темнее , и воздух жестче перед рассветом . На той стороне было тихо . Телегин позвал : — Зубцов ! — Здесь ! — Лезь , настилай ! Пахнущая едким потом рослая фигура охотника Василия Зубцова соскользнула мимо Телегина с берега в воду . Иван Ильич увидел , как большая рука , дрожа , ухватилась за траву , отпустила ее и скрылась . — Глыбко , — зябким шепотом проговорил Зубцов откуда-то снизу . — Ребята , подавай доски ... — Доски , доски давай ! Неслышно и быстро , с рук на руки , стали подавать доски . Прибивать их было нельзя , — боялись шума . Наложив первые ряды , Зубцов вылез из воды на мостик и вполголоса приговаривал , стуча зубами : — Живей , живей подавай ... Не спи ... Под мостом журчала студеная вода , жерди колебались . Телегин различал темные очертания кустов на той стороне , и , хотя это были точно такие же кусты , как и на нашем берегу , вид их казался жутким . Иван Ильич вернулся на берег , где лежали охотники , и крикнул резко : — Вставай ! Сейчас же в беловатых облаках поднялись преувеличенно большие , расплывающиеся фигуры . — По одному бегом ! .. Телегин повернул к мосту . В ту же минуту , словно луч солнца уперся в туманное облако , осветились желтые доски , вскинутая в испуге чернобородая голова Зубцова . Луч прожектора метнулся вбок , в кусты , вызвал оттуда корявую ветвь с голыми сучьями и снова лег на доски . Телегин , стиснув зубы , побежал через мост . И сейчас же словно обрушилась вся эта черная тишина , громом отдалась в голове . По мосту с австрийской стороны стали бить ружейным и пулеметным огнем . Телегин прыгнул на берег и , присев , обернулся . Через мост бежал высокий солдат , — он не разобрал кто , — винтовку прижал к груди , выронил ее , поднял руки и опрокинулся вбок , в воду . Пулемет хлестал по мосту , по воде , по берегу ... Пробежал второй , Сусов , и лег около Телегина ... — Зубами заем , туды их в душу ! Побежал второй , и третий , и четвертый , и еще один сорвался и завопил , барахтаясь в воде ... Перебежали все и залегли , навалив лопатами земли немного перед собой . Выстрелы исступленно теперь грохотали по всей реке . Нельзя было поднять головы , — по месту , где залегли охотники , так и поливало , так и поливало пулеметом . Вдруг ширкнуло невысоко — раз , два , — шесть раз , и глухо впереди громыхнули шесть разрывов . Это с нашей стороны ударили по пулеметному гнезду . Телегин и впереди него Василий Зубцов вскочили , пробежали шагов сорок и легли . Пулемет опять заработал , слева , из темноты . Но было ясно , что с нашей стороны огонь сильнее , — австрийца загоняли под землю . Пользуясь перерывами стрельбы , охотники подбегали к тому месту , где еще вчера перед австрийскими траншеями нашей артиллерией было раскидано проволочное заграждение . Его опять начали было заплетать за ночь . На проволоках висел труп . Зубцов перерезал проволоку , и труп упал мешком перед Телегиным . Тогда на четвереньках , без ружья , перегоняя остальных , заскочил вперед охотник Лаптев и лег под самый бруствер . Зубцов крикнул ему : — Вставай , бросай бомбу ! Но Лаптев молчал , не двигаясь , не оборачиваясь , — должно быть , закатилось сердце от страха . Огонь усилился , и охотники не могли двинуться , — прильнули к земле , зарылись . — Вставай , бросай , сукин сын , бомбу ! — кричал Зубцов . — Бросай бомбу ! — и , вытянувшись , держа винтовку за приклад , штыком совал Лаптеву в торчащую коробом шинель . Лаптев обернул ощеренное лицо , отстегнул от пояса гранату и вдруг , кинувшись грудью на бруствер , бросил бомбу и , вслед за разрывом , прыгнул в окоп . — Бей , бей ! — закричал Зубцов не своим голосом ... Поднялись человек десять охотников , побежали и исчезли под землей , — были слышны только рваные , резкие звуки разрывов . Телегин метался по брустверу , как слепой , и все не мог отстегнуть гранату , прыгнул наконец в траншею и побежал , задевая плечами за липкую глину , спотыкаясь и крича во весь разинутый рот ... Увидел белое