Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 12 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***биржа ответила скачком на понижение ... Кто-то пускает пулю в сердце ... И все из-за того , что по заводскому цеху прошла , шурша платьем , преступно прекрасная женщина . Катя засмеялась . Она ничего не знала о конвейере . Она никогда не бывала на заводах , видела только прокопченные трубы , портившие пейзаж ... Человеческую массу — толпу — она очень любила на больших бульварах , и ничего зловещего в ней не чудилось . Двое из ее знакомых , ужинавших на озере , были социал-демократы . Стало быть , со стороны совести тоже все обстояло благополучно . То , что говорил ее спутник , медленно , с поднятой головой , идущий в теплой темноте аллеи , было интересно и ново , как , например , кубические картинки , висевшие когда-то у Кати в гостиной ... Но в тот вечер ей было не до философии ... — Должно быть , вам досталось от красивых женщин , если вы их так ненавидите , — сказала она и опять тихо засмеялась , думая о другом ... Другое было неопределенное , как эта ночь , с запахом цветов и листьев , со звездными лучами в просветах между вершин , — сладко кружащее голову приближение любви . Не к этому высокому человеку , — может быть , и к нему . Он вызвал в ней желание . То , что еще недавно казалось таким трудным и даже безнадежным , — легко подошло , легко охватило ... Неизвестно , что бы случилось с ней в те дни в Париже ... Но сразу все оборвалось ... Заревели пушки мировой войны ... Немца Катя так и не встретила больше . Знал ли он о приближении войны или догадывался ? В дальнейшей беседе у каменной балюстрады , откуда любовались разбросанными по темному горизонту , переливающимися , как алмазы , « огнями Парижа , немец несколько раз заговаривал с какой-то суровой безнадежностью о неизбежности катастрофы . Им словно владела навязчивая мысль о том , что все напрасно : и прелесть ночи , и очарование Кати . Она не помнила , что говорила ему , должно быть , вздор . Но это было не важно . Он стоял , облокотясь о балюстраду , почти касаясь щекой Катиного плеча . Катя знала , что ночной воздух смешивался с запахом ее духов , ее плеч , ее волос ... Должно быть , — или теперь ей показалось , — если бы тогда он положил большую руку ей на спину , она бы не отодвинулась ... Нет , этого ничего не случилось ... Ветер бил в щеку , трепал волосы . Неслись искры из паровоза . Поезд шел по степи . Катя оторвалась от окна , все еще ничего не видя . Прижалась в углу койки . Стиснула холодные пальцы . Она теперь раскаивалась . Что же это было такое ? Недели не прошло , как узнала о смерти Вадима , и хуже , чем изменила , хуже , чем предала ... Размечталась о небывалом любовнике ... Немец этот , конечно , убит ... Он был офицером запаса . Убит , убит ... Все умерли , все погибло , разорвано , развеяно , как та ночь в парке на террасе , над рекой , — исчезло невозвратно . Катя сжала губы , чтобы не застонать . Закрыла глаза . Пронзительная тоска разрывала ей грудь ... В грязном вагоне , где тускло мерцала свечка , было не много народу . Колебались черные бессонные тени от поднятой руки , от всклокоченной бороды , от разутых ног , спущенных с верхней койки . Никто не спал , хотя час был поздний . Разговаривали вполголоса . — Самый скверный этот район , я уж вам говорю ... — А что ? Неужели и здесь небезопасно ? — Извиняюсь , что вы говорите ? Так здесь тоже грабят ? Это же удивительно , чего же немцы смотрят ? Они же обязаны охранять проезжую публику ... Оккупировали страну , так и наводи порядок . — Немцам , извините , господа , на нас высочайше наплевать ... Сами справляйтесь , мол , голубчики , — заварили кашу ... Да . В природе это у нас , — бандитизм ... Сволочь народ ... На это уверенный голос ответил : — Всю русскую литературу надо зачеркнуть и сжечь всемирно ... Показали ! Честного человека на всю Россию , может быть , ни одного ... Вот , помню , был я в Финляндии и оставил в гостинице калоши ... Верхового послали с калошами вдогонку , и калоши-то рваные ... Вот это честный народ . И как они расправлялись с коммунистами . С русскими вообще . В городе Або , после подавления восстания , финны жгли и пытали начальника тамошней Красной гвардии . За рекой было слышно , как кричал этот большевик . — Ох , господи , когда у нас вроде порядка что-нибудь сделается ... — Извиняюсь , я был в Киеве ... Шикарные магазины , в кофейных музыка ... Дамы открыто ходят в бриллиантах . Полная жизнь ... Очень хорошо работают конторы по скупке золота и прочего ... Уличная жизнь процветает , и все такое ... Чудный город ... — А на брюки отрез — полугодовое жалованье . Задушили нас спекулянты ... И вы знаете — все такие лобастые , все в синих шевиотовых костюмах ... Сидят по кофейным , торгуют накладными ... Утром встал — нет в городе спичек . А через неделю коробок — рубль . Или эти иголки . Я вот жене на именины две иголки подарил и шпульку ниток . А раньше дарил серьги с бриллиантами ... Интеллигенция гибнет , вымирает ... — Расстреливать спекулянтов , без пощады ... — Ну , господин товарищ , здесь вам все-таки не большевизия ... — А что , какие слухи в Киеве , — гетман крепко сидит ? — Покуда немцы держат ... Говорят , появился еще претендент на Украину — Василий Вышиванный . Сам он габсбургский принц , но ходит в малороссийском костюме . — Граждане , спать пора , потушили бы свечку . — То есть как — свечку ? Это же вагон ... — А так — безопаснее как-то ... С поля все окна видны — мелькают ... В вагоне сразу замолчали . Особенно ясно постукивали колеса . Летели паровозные искры в темноту степи . Затем кто-то прохрипел в последнем негодовании : — Кто сказал : « тушить свечку » ? ( Молчание . Стало жутковато . ) Ага , свечку ... А самому по чемоданам лазить . А вот найти , кто сказал , и с площадки — под откос . Кто-то в тоске стал цыкать зубом . Панический голос проговорил : — На прошлой неделе я ехал , — у одной женщины два узла крючком выхватили ... — Это непременно махновцы . — Станут тебе махновцы из-за двух узлов мараться ... Поезд ограбить — это их дело . — Господа , на ночь-то не стоило бы про них ... И пошли разговоры один страшнее другого . Вспоминались такие истории , что буквально мороз подирал по коже . И тут выяснилось , что места , по которым , не особенно торопясь , тащился поезд , — самое разбойничье гнездо , где немцы избегают даже ездить , и что на предыдущей остановке даже охрана слезла ... По селам здесь мужики гуляют в бобровых шубах , девки — в шелку и бархате . Не проходит дня , — тра-та-та , — либо обстреляют поезд из пулемета , или отцепят задние вагоны , гонят самокатом , а то на полном ходу вдруг раскрывается дверь , и входят бородатые , с топорами , обрезами : руки вверх ! Русских оставляют в чем мать родила , а попадется им еврей ... — Что еврей ? При чем тут еврей ? — дико закричал бритый человек в синем шевиотовом костюме , тот , кто восхищался Киевом . — Почему во всем виноват еврей ? .. От этого крика стало совсем страшно . Голоса притихли . Катя опять закрыла глаза . Грабить у нее было нечего , — разве изумрудное колечко . Но и ею овладел томительный страх . Чтобы отвязаться от неприятного замирания сердца , она попыталась снова вспомнить очарованье той несбывшейся ночи . Но только стучали колеса в черной пустоте : Ка-тень-ка , Ка-тень-ка , Ка-тень-ка , кон-че-но , кон-че-но , кон-че-но ... ... Резко , будто влетев в тупик , вагон остановился , тормоза взвизгнули железным воплем , громыхнули цепи , зазвенели стекла , несколько чемоданов тяжело упало с верхней койки . Удивительнее всего , что никто даже не ахнул . Повскакали с мест , озирались , прислушивались . И без слов было ясно , что влипли в историю . В темноте грохнули винтовочные выстрелы . Бритый человек в шевиоте метнулся по вагону , куда-то нырнул , притаился . За окнами под самой насыпью побежали люди . Бах , бах — блеснуло в глаза , ударило в уши ... Страшный голос закричал : « Не высовываться ! » Рвануло гранату . Качнуло вагон . Мелко-мелко у пассажиров застучали зубы . На площадку полезли . Бухнули прикладами в дверь . Толкаясь , ввалилось человек десять в бараньих шапках , грозя гранатами , сталкиваясь в тесноте оружием . Шумно дышали груди . — Забирай вещи , выходи в поле ! — Живей шевелись , а то ... — Мишка , крой гранатой буржуев ... Пассажиры шарахнулись . Светловолосый парень со злым , бледным лицом кинулся всем корпусом вперед , подняв гранату , и так на секунду застыл с поднятой рукой ... — Выходим , выходим , выходим , — зашелестели голоса . И , больше не протестуя , не говоря ни слова , пассажиры полезли из вагона , — кто с чемоданчиком , кто захватив только подушку или чайник ... Один , в пенсне , со сбитой набок бородкой , даже улыбался , пробираясь между разбойничками . Ночь была свежая . Роскошным покровом раскинулись звезды над степью . Катя с узелком села на штабель гнилых шпал . Не убили сразу , — теперь уж не убьют . Она чувствовала такую слабость , точно после обморока . « Не все ли равно , думала , сидеть здесь на шпалах или бродить по Екатеринославу , без куска хлеба ... » Плечам было зябко . Она зевнула . В вагоне рослые мужики тащили с полок чемоданы , выкидывали их через окошки . Человек в пенсне полез было на откос к вагону : — Господа , господа , там у меня физические приборы , ради бога , осторожнее , это хрупкое ... На него зашипели , схватив сзади за непромокаемый плащ , втащили в толпу пассажиров . В это время из темноты со звоном и топотом примчался конный отряд . На два лошадиных корпуса впереди него скакал , подбрасываясь в седле , кто-то невероятно крепкий , в высокой шапке . Пассажиры шарахнулись . Отряд с поднятыми ружьями и шашками остановился у вагона . Крепкий в шапке крикнул зычно : — Потерь никаких , хлопцы ? — Не , не ... Выгружаем ... Гони тачанки , — ответили голоса . Крепкий в шапке повернул коня и въехал в толпу пассажиров . — Представь документы , — приказал он , играя конем , так что пена с конской морды летела в выпученные от страха глаза пассажиров . — Не бойся . Вы под защитой народной армии батьки Махно . Расстреливать будем только офицеров , стражников , — он угрожающе повысил голос , — и спекулянтов народного достояния . Опять человек в непромокаемом плаще выдвинулся вперед , поправляя пенсне . — Виноват , могу дать честное слово , что среди нас нет вышеуказанных вами категорий ... Здесь только мирные обыватели ... Моя фамилия Обручев , учитель физики ... — Учитель , учитель , — укоризненно проговорил крепкий в шапке , — а связываешься со всякой сволочью . Отойди в сторону . Хлопцы , этого не трогать , это учитель ... Из вагона принесли свечу . Началась проверка документов . Действительно , ни офицеров , ни стражников не оказалось . Бритый человек в шевиоте суетился тут же , ближе всех к свечке ... Но был он уже не в шевиоте , а в потрепанной крестьянской свитке и в солдатском картузе . Было непонятно , где он все это раздобыл , — должно быть , возил с собой в чемодане . Он дружески похлопал по плечам суровых разбойничков . — Я певец , очень рад с вами познакомиться , друзья . Артистам нужно изучать жизнь , я артист ... Он кашлял , прочищая горло , покуда кто-то не сказал ему загадочно : — Там разберут — какой ты артист , рано не радуйся ... Подъехали тачанки — небольшие тележки на железном ходу . Махновцы покидали на них чемоданы , корзины , узлы , вскочили сверху на вещи , ямщики засвистели По-степному , сытые тройки рванули вскачь , — и со свистом и топотом обоз исчез в степи . Ускакал и конный отряд . Несколько махновцев еще ходили около вагона . Тогда пассажиры простым поднятием рук выбрали делегацию , чтобы просить у разбойничков разрешения ехать дальше . Подошел светловолосый парень , увешанный бомбами . Вихор из-под козырька фуражки закрывал ему глаз . Другой , синий , глаз глядел ясно и нагло . — Что такое ? — спросил он , оглядывая от головы до ног каждого делегата . — Куда ехать ? На чем ? Ах , дурные ... А когда же машинист стрекнул с паровоза в степь , теперь верст за десять чешет . Я вас здесь не могу бросить в ночное время , мало ли тут кто по степи бродит неорганизованный ... Граждане , слушай команду ... ( Он сошел с откоса , поправил тяжелый пояс . К нему спустились остальные махновцы , перекидывая за спины винтовки . ) Граждане , стройся по четверо в колонну ... С вещами в степь ... Проходя мимо Кати , он нагнулся , тронул ее за плечо . — Ай , девка ... Не горюй , не обидим ... Бери узелок , шагай рядом со мной вне строя . С узелком в руке , опустив платочек до бровей , Катя шла по ровной степи . Парень с вихром шагал по левую сторону от нее , поглядывая через плечо на молчаливую кучу уныло бредущих пленных . Он тихо посвистывал сквозь зубы . — Вы кто ж такая , откуда ? — спросил он Катю . Она не ответила , отвернулась . Теперь у нее не было ни страха , ни волнения , только безразличие , — все казалось ей как в полусне . Парень опять спросил про то же . — Значит , не желаете себя унижать , разговаривать с бандитом . Очень жаль , дамочка . Только барскую спесь надо бы сбавить , — не те времена ... Обернувшись , вдруг он сорвал с плеча винтовку , зло крикнул какой-то неясной фигуре , ковылявшей в стороне от пленных : — Эй , сволочь , — отстаешь ... Стрелять буду ! Фигура поспешно кинулась в толпу . Он удовлетворенно усмехнулся . — А куда ему бежать , дураку ? .. По видимости — оправиться хотел . Вот такие дела , дамочка ... Не желаете говорить , а молчать-то — страшнее ... Не бойтесь , я не пьяный . Я пьяный — молчалив ... Нехорош ... Познакомимся , — он подкинул два пальца к козырьку , — Мишка Соломин . Дезертир Красной Армии ... Скорее всего — бандит по своей природе , надо понимать . Злодей . Тут вы не ошиблись ... — Куда мы идем ? — спросила Катя . — В село , в штаб полка . Проверят вас , опросят , кое-кого носом в землю , некоторых отпустят . Вам , как молодой женщине , бояться нечего ... Кроме того , я с вами . — Вас-то , я вижу , и надо больше всех бояться , — сказала Катя , мельком покосившись на своего спутника , Она не ждала , что эти слова так обожгут его . Он весь вытянулся , вздохнул порывисто через ноздри , — длинное лицо его сморщилось , бледное от света звезд . « Сука » , — прошептал он . Шли молча . Мишка на ходу свернул собачью ногу , закурил . — Хоть и будете отпираться , я знаю , кто вы . Из офицерского сословия . — Да , — сказала Катя . — Муж , конечно , в белых бандах . — Да ... Мой муж убит ... — Не поручусь , что не моя пуля его хлопнула ... Он показал зубы . Катя быстро взглянула , споткнулась . Мишка поддержал ее под локоть . Она освободила руку , покачала головой . — Я же с кавказского фронта ... Здесь только четыре недели , все время с белобандитами воевал . Из этой винтовки не одну пулю вогнал в голубые косточки ... Катя опять затрясла головой . Он некоторое время шел молча , потом засмеялся : — Ну , и влипли же мы в переплет под станицей Уманьской . От нашего Варнавского полка пух остался . Комиссара Соколовского убили , командир полка Сапожников ушел прямо с горстью бойцов , все израненные ... А я дернул через германский фронт к батьке . Здесь веселей . Над душой никто не стоит , — народная армия . Партизане мы , дамочка , а не бандиты . Командиров выбираем сами ... Скидываем сами : взял наган и хлопнул ... Один и есть над нами , — батько ... Вы думаете , поезд ограбили , так это все в шинках пропьем ? Ничего подобного . Все добро — в штаб . Оттуда — распределение . Одно — крестьянам , одно — армии . Поезда — это наше интендантство . А мы , — народная армия , значит , сам народ , — в состоянии войны с Германией . Вот как вопрос поставлен . Помещиков вырезаем . Стражники , гетманские офицеры — лучше нам не попадайся , уничтожаем холодным оружием . Мелкие отряды австрийцев и германцев оттесняем к Екатеринославу . Вот какие мы бандиты . Звездам в степи , казалось , не было конца . В одном краю , там , куда шли , небо чуть начало зеленеть . Катя все чаще спотыкалась , сдержанно вздыхала . А Мишке хоть бы что , как с гуся вода , — шел бы и шел с винтовкой за плечами тысячу верст . Катина забота теперь была об одном : не показать , что ослабела , чтобы этот свистун и хвастун не начал ее жалеть ... — Все вы хороши ! — Она остановилась , поправила платок , чтобы передохнуть , и опять пошла по полыни , по сусликовым норам . — Роди вам сыновей , чтобы их убивали . Нельзя убивать , вот и весь сказ . — Эту песню мы слыхали . Эта песня бабья , старинная , — сказал Мишка , ни минуты не думая . — Наш комиссар , бывало , так на это : « Глядите с классовой точки зрения ... » Ты прикладываешься из винтовки , и перед тобой — не человек , а классовый факт . Понятно ? Жалость тут ни при чем и даже — чистая контрреволюция . Есть другой вопрос , голубка ... Странно вдруг изменился голос у него — глуховатый , будто он сам слушал свои слова : — Не вечно мне крутиться с винтовкой по фронтам . Говорят , Мишка пропитая душа , алкоголик , туда ему к черту дорога , — в овраг . Верно , да не совсем ... Умирать скоро не собираюсь , и даже очень не хочу ... Эта пуля , которая меня убьет , еще не отлита . Он отмахнул вихор со лба : — Что такое теперь человек — шинель да винтовка ? Нет , это не так ... Я бы черт знает чего хотел ! Да вот — сам не знаю чего ... Станешь думать : ну , воз денег ? Нет . Во мне человек страдает ... Тем более такое время — революция , гражданская война . Сбиваю ноги , от стужи , от ран страдаю — для своего класса , сознательно ... В марте месяце пришлось в сторожевом охранении лежать полдня в проруби под пулеметным огнем ... Выходит , я герой перед фронтом ? А перед собой — втихомолку — кто ты ? Налился алкоголем и , в безрассудочном гневе на себя , вытаскиваешь нож из-за голенища ... Мишка снова весь вытянулся , вдыхая ночную свежесть . Лицо его казалось печальным , почти женственным . Руки он глубоко засунул в карманы шинели и говорил уже не Кате , а будто какой-то тени , летевшей перед ним : — Знаю , слышал , — просвещение ... У меня ум дикий . Мои дети будут просвещенные . А я сейчас какой есть — злодей ... Это моя смерть ... Про интеллигентных пишут романы . Ах , как много интересных слов . А почему про меня не написать роман ? Вы думаете , только интеллигентные с ума сходят ? Я во сне крик слышу ... Просыпаюсь , — и во второй бы раз убил ... Из темноты наскакали всадники , крича еще издалека : « Стой , стой ... » Мишка сорвал винтовку . « Стой , так твою мать ! Своих не узнаешь ! .. » Оставив Катю , он пошел к всадникам и долго о чем-то совещался . Пленные стояли , тревожно перешептывались . Катя села на землю , опустила лицо в колени . С востока , где яснее зеленел рассвет , тянуло сыростью , дымком кизяка , домовитым запахом деревни . Звезды этой нескончаемой ночи начали блекнуть , исчезать . Снова пришлось подняться и идти . Скоро забрехали собаки , показались ометы , журавли колодцев , крыши села . Проступили на лугу комьями снега спящие гуси . Коралловая заря отразилась в плоском озерце . Мишка подошел , нахмурясь : — С другими вы не ходите , вас я устрою отдельно . — Хорошо , — ответила Катя , слыша словно издалека . Все равно куда было идти , только — лечь , заснуть ... Сквозь слипающиеся веки она увидела большие подсолнечники и за ними зеленые ставни , разрисованные цветами и птицами . Мишка постучал ногтями в пузырчатое окошечко . В белой стене хаты медленно раскрылась дверь , высунулась всклокоченная голова мужика . Усы его поползли вверх , зубастый рот зевнул . « Ну , ладно , — сказал он , — идемте , что ли ... » Пошатываясь , Катя пошла в хату , где зазвенели потревоженные мухи . Мужик вынес из-за перегородки тулуп и подушку : « Спите » , — и ушел . Катя очутилась за перегородкой на постели . Кажется , Мишка наклонялся над ней , поправляя под головой подушку . Было блаженно провалиться в небытие ... ... Тревожил стук колес . Они катились , гремели . Катилось множество экипажей . И солнце отсвечивало позади них от окон высоких-высоких домов . Полукруглые графитовые крыши . Париж . Мимо мчатся экипажи с нарядными женщинами . Все что-то кричат , оборачиваются , указывают ... Женщины размахивают кружевными зонтиками ... Все больше мчится экипажей . Боже мой ! Это погоня ! .. В Париже-то , на бульварах ! Вот они . Огромные тени на косматых конях в зеленоватом рассвете . Ни двинуться , ни убежать ! Какой топот ! Какие крики ! Захватило дух ! .. ... Катя села на постели . Гремели колеса , ржали кони за окном . Сквозь незанавешенную дверь перегородки она увидела входящих и выходящих людей , увешанных оружием . В хате гудели голоса , топали сапожищи . Многие теснились у стола , что-то на нем рассматривали . Отпускали ядреные словечки . Был уже белый день , и несколько дымных лучей било в сизый махорочный дым хаты сквозь маленькие окна . На Катю никто не обращал внимания . Она поправила платье и волосы , но осталась сидеть на постели . Очевидно , в село вошли новые войска . По тревожному гулу толпившихся в хате людей было понятно , что готовилось что-то серьезное . Резкий голос , с запинкой , с бабьим оттенком крикнул повелительно : — Чтоб его черти взяли ! Позвать его , подлеца ! И полетели голоса , крики из хаты на двор , на улицу , туда , где стояли запряженные тройками тележки , оседланные кони , кучки солдат , матросов , вооруженных мужиков . — Петриченко ... Где Петриченко ? .. Беги за ним ... — Сам беги , кабан гладкий ... Эй , браток , покличь полковника ... Да где он , черт его душу знает ? .. Здесь он , на возу спит , пьяный ... Из ведра его , дьявола , окатить ... Слышь , там , с ведром , добеги до колодца , — полковника не добудимся ... Эй , братва , водой его не отлить , мажь ему рыло дегтем ... Проснулся , проснулся ... Скажи ему , — батько гневается ... Идет ... идет ... В хату вошел давешний рослый человек в высокой шапке . Он до того , видимо , крепко спал , что на усатом багровом лице его с трудом можно было разобрать заплывшие глаза ... Ворча , он протолкался к столу и сел . — Ты что же , негодяй , — армию продаешь ! Купили тебя ! — взвился с запинкою высокий скрежещущий голос . — А что ? Ну — заснул , ну , и все тут , — прогудел полковник так густо , будто говорил это , сидя под бочкой . — А то . А то , тебе говорю ... А то ! — голос захлебнулся . — А то , что проспал немцев ... — Как я немцев проспал ? Я ничего не проспал ... — Где твои заставы ? Мы шли всю ночь , — ни одной заставы ... Почему армия в мешке ? — Да ты что кричишь ? Кто ж их знает , откуда немцы взялись ... Степь велика ... — Ты виноват , мерзавец ! — Но , но ... — Виноват ! — Не хватай ! Сразу в хате стало тихо . Отхлынули стоявшие от стола . Кто-то , тяжело дыша , боролся . Взлетела рука с револьвером . В нее вцепилось несколько рук . Раздался выстрел . Катя зажала уши , быстро прилегла на подушку . С потолка посыпалась штукатурка . И снова , уже весело , загудели голоса . Полковник Петриченко поднялся , доставая бараньей шапкой чуть не до потолка , и с толпой молодцов важно вышел на улицу . За окном началось движение . Повстанцы садились на коней , вскакивали в тачанки . Вот захлопали бичи , затрещали оси , поднялась неимоверная ругань . Хата опустела , и тогда Катя поняла , почему до сих пор Не могла увидеть того , кто так повелительно кричал бабьим голосом . Это был маленький человек . Он сидел у стола , спиной к Кате , положив локти на карту . Прямые , каштанового цвета длинные волосы падали ему на узкие , как у подростка , плечи . Черный суконный пиджак был перекрещен ремнями снаряжения , за кожаным поясом — два револьвера и шашка , ноги — в щегольских сапогах со шпорами — скрещены под стулом . Покачивая головой , отчего жирные волосы его ползли по плечам , он торопливо писал , перо брызгало и рвало бумагу . Осторожно со двора вошел давешний мужик , уступивший Кате постель . Лицо у него было розовое , умильное . В волосах — сено . Придурковато моргая , он сел на лавку , напротив пишущего человека , подсунул под себя обе руки и зачесал босой ногой ногу . — Все в заботах , все в заботах , Нестор Иванович , а я чаял — обедать останешься . Вчера телку резали , будто бы я так и знал , что ты заедешь ... — Некогда ... Не мешай ... — Ага ... ( Мужик помолчал , перестал мигать . Глаза его стали умными , тяжелыми . Некоторое время он следил за рукой пишущего . ) Значит , как же , Нестор Иванович , бой принимать не собираетесь у нас в селе ? — Как придется ... — Ну да , само собой , дело военное ... А я к тому , если бой будете принимать , — надо бы насчет скотины ... На хутора , что ли , ее угнать ? Длинноволосый человек бросил перо и запустил маленькую руку в волосы , перечитывая написанное . У мужика зачесалось в бороде , зачесалось под мышками . Поскребся . И будто сейчас только вспомнил : — Нестор Иванович , а как же нам с мануфактурой ? Сукно ты пожертвовал , — доброе сукно . Интендантское , в глаза кидается ... Ведь шесть возов . — Мало вам ? Не сыты ? Мало ? — Ну , что ты , — какой мало ... И за это не знаем , как благодарить ... Сам знаешь — сорок бойцов от села к тебе послали ... Сынишка мой пошел . « Я , говорит , батько , должен кровь пролить за крестьянское дело ... » Мало будет — мы пойдем , старики возьмутся ... Ты только воюй , поддержим ... А вот с мануфактурой в случае чего , — ну , не дай боже , нагрянут германцы , стражники ... сам знаешь , какая у них расправа , — вот как же нам : сомневаться или не сомневаться насчет боя ? Спина у длинноволосого вытянулась . Он выдернул руку из волос , схватился за край стола . Слышно было — задышал . Голова его закидывалась . Мужик осторожно стал отъезжать от него по лавке , выпростал из-под себя руки и бочком-бочком вышел из хаты . Стул закачался , длинноволосый отшвырнул его ногой . Катя с содроганием увидела наконец лицо этого маленького человека в черном полувоенном костюме . Он казался переодетым монашком . Из-под сильных надбровий , из впадин глядели на Катю карие , бешеные , пристальные глаза . Лицо было рябоватое , с желтизной , чисто выбритое — бабье , и что-то в нем казалось недозрелым и свирепым , как у подростка . Все , кроме глаз , старых и умных . Еще сильнее содрогнулась бы Катя , знай , что перед ней стоит сам батько Махно . Он рассматривал сидевшую на кровати молодую женщину , в пыльных