Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 8 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***... Темно ... — Ты хочешь знать мое мнение ? — спросил Николай Иванович . — Да . Ты только скажи : « Миша , брось писать , брось » , — и я брошу . — Пьеса твоя замечательная . Это — сама жизнь . — Николай Иванович , закрыв глаза , помотал головой . — Да , Миша , мы не умели ценить своего счастья , и оно ушло , и вот мы — без надежды , без воли — сидим и пьем . И воет ветер над нашим кладбищем ... Твоя пьеса меня чрезвычайно волнует ... У любовника-резонера задрожали мешочки под глазами , он потянулся и крепко поцеловал Николая Ивановича , затем налил по рюмочке . Они чокнулись , положили локти на стол и продолжали душевную беседу . — Коля , — говорил любовник-резонер , тяжело глядя на собеседника , — а знаешь ли ты , что я любил твою жену , как бога ? — Да . Мне это казалось . — Я мучился , Коля , но ты был мне другом ... Сколько раз я бежал из твоего дома , клянясь не переступать больше порога ... Но я приходил опять и разыгрывал шута ... И ты , Николай , не смеешь ее винить . — Он вытянул губы свирепо . — Миша , она жестоко поступила со мною . — Может быть ... Но мы все перед ней виноваты ... Ах , Коля , одного я в тебе не могу понять , — как ты , живя с такой женщиной , — прости меня , — путался в то же время с какой-то вдовой — Софьей Ивановной . Зачем ? — Это сложный вопрос . — Лжешь . Я ее видел , обыкновенная курица . — Видишь ли , Миша , теперь дело прошлое , конечно ... Софья Ивановна была просто добрым человеком . Она давала мне минуты радости и никогда ничего не требовала . А дома все было слишком сложно , трудно , углубленно ... На Екатерину Дмитриевну у меня не хватало душевных сил . — Коля , но неужели — вот мы вернемся в Петербург , вот настанет вторник , и я приеду к вам после спектакля ... И твой дом пуст ... Как мне жить ? .. Слушай ... Где жена сейчас ? — В Париже . — Переписываешься ? — Нет . — Поезжай в Париж . Поедем вместе . — Бесполезно ... — Коля , выпьем за ее здоровье . — Выпьем . В павильоне , между столиками , появилась актриса Чародеева , в зеленом прозрачном платье , в большой шляпе , худая , как змея , с синей тенью под глазами . Ее , должно быть , плохо держала спина , — так она извивалась и клонилась . Ей навстречу поднялся редактор эстетического журнала « Хор муз » , взял за руку и не спеша поцеловал в сгиб локтя . — Изумительная женщина , — проговорил Николай Иванович сквозь зубы . — Нет , Коля , нет , Чародеева — просто падаль . В чем дело ? .. Жила три месяца с Бессоновым , на концертах мяукает декадентские стихи ... Смотри , смотри , — рот до ушей , на шее жилы . Это не женщина , это — гиена . Все же , когда Чародеева , кивая шляпкой направо и налево , улыбаясь большим ртом с розовыми губами , приблизилась к столу , любовник-резонер , словно пораженный , медленно поднялся , всплеснул руками , сложил их под подбородком . — Милая ... Ниночка ... Какой туалет ! .. Не хочу , не хочу ... Мне прописан глубокий покой , родная моя ... Чародеева потрепала костлявой рукой его щеку , сморщила нос . — А что болтал вчера про меня в ресторане ? — Я тебя ругал вчера в ресторане ? Ниночка ! — Да еще как ! — Честное слово , меня оклеветали . Чародеева со смехом положила мизинчик ему на губы : « Ведь знаешь , что не могу на тебя долго сердиться » . И уже другим голосом , из какой-то воображаемой светской пьесы , обратилась к Николаю Ивановичу : — Сейчас проходила мимо вашей комнаты : к вам приехала , кажется , родственница , — прелестная девушка . Николай Иванович быстро взглянул на друга , затем взял с блюдечка окурок сигары и так принялся его раскуривать , что задымилась вся борода . — Это неожиданно , — сказал он , — что бы это могло означать ? .. Бегу . — Он бросил сигару в море и стал спускаться по лестнице на берег , вертя серебряной тростью , сдвинув шляпу на затылок . В гостиницу Николай Иванович вошел уже запыхавшись ... — Даша , ты зачем ? Что случилось ? — спросил он , притворяя за собой дверь . Даша сидела на полу около раскрытого чемодана и зашивала чулок . Когда вошел зять , она не спеша поднялась , подставила ему щеку для поцелуя и сказала рассеянно : — Очень рада тебя видеть . Мы с папой решили , чтобы ты ехал в Париж . Я привезла два письма от Кати . Вот . Прочти , пожалуйста . Николай Иванович схватил у нее письма и сел к окну . Даша ушла в умывальную комнату и оттуда , одеваясь , слушала , как зять шуршит листочками , вздыхает . Затем он затих . Даша насторожилась . — Ты завтракала ? — вдруг спросил он , — Если голодна — пойдем в павильон . Тогда она подумала : « Разлюбил ее совсем » , — обеими руками надвинула на голову шапочку и решила разговор о Париже отложить до завтра . По дороге к павильону Николай Иванович молчал и глядел под ноги , но когда Даша спросила : « Ты купаешься ? » — он весело поднял голову и заговорил о том , что здесь у них образовалось общество борьбы с купальными костюмами , главным образом , преследующее гигиенические цели . — Представь , за месяц купанья на этом пляже организм поглощает йода больше , нежели за это время можно искусственно ввести его внутрь . Кроме того , ты поглощаешь солнечные лучи и теплоту от нагретого песка . У нас , мужчин , еще терпимо , только небольшой пояс , но женщины закрывают почти две трети тела . Мы с этим решительно начали бороться ... В воскресенье я читаю лекцию по этому вопросу . Они шли вдоль воды по светло-желтому , мягкому , как бархат , песку из плоских , обтертых прибоями раковинок . Неподалеку , там , где на отмель набегали и разбивались кипящей пеной небольшие волны , покачивались , как поплавки , две девушки в красных чепчиках . — Наши адептки , — сказал Николай Иванович деловито . У Даши все сильнее росло чувство не то возбуждения , не то беспокойства . Это началось с той минуты , когда она увидела в степи черный корабль . Даша остановилась , глядя , как вода тонкой пеленой взлизывает на песок и отходит , оставляя ручейки , и это Прикосновение воды к земле было такое радостное и вечное , что Даша присела и опустила туда руки . Маленький плоский краб шарахнулся боком , пустив облачко песка , и исчез в глубине . Волной замочило руки выше локтя . — Какая-то с тобой перемена , — проговорил Николай Иванович , прищурясь , — не то ты еще похорошела , не то похудела , не то замуж тебе пора . Даша обернулась , взглянула на него странно , поднялась и , не обтирая рук , пошла к павильону , откуда любовник-резонер махал соломенной шляпой . Дашу кормили чебуреками и простоквашей , поили шампанским ; любовник-резонер суетился , время от времени впадал в столбняк , шепча словно про себя : « Боже мой , как хороша ! » — и подводил знакомить каких-то юношей — учеников драматической студии , говоривших придушенными , голосами , точно на исповеди . Николай Иванович был польщен таким успехом « своей Дашурки » . Даша пила вино , смеялась , протягивала кому-то для поцелуев руку и , не отрываясь , глядела на сияющее голубым светом взволнованное море . « Это счастье » , — думала она . После купанья и прогулки пошли ужинать в гостиницу . Было шумно , светло и нарядно . Любовник-резонер много и горячо говорил о любви . Николай Иванович , глядя на Дашу , подвыпил и загрустил . А Даша все время сквозь щель в занавеси окна видела , как невдалеке появляются , исчезают и скользят какие-то жидкие блики . Наконец она поднялась и вышла на берег . Ясная и круглая луна , совсем близкая , как в сказках Шехерезады , висела над чешуйчатой дорогой через все море . Даша засунула пальцы между пальцев и хрустнула ими . Когда послышался голос Николая Ивановича , она поспешно пошла дальше вдоль воды , сонно лижущей берег . На песке сидела женская фигура и другая , мужская , лежала головой у нее на коленях . Между зыбкими бликами в черно-лиловой воде плавала человеческая голова , и на Дашу взглянули и долго следили за ней два глаза с лунными отблесками . Потом стояли двое прижавшись ; миновав их , Даша услышала вздох и поцелуй . Издалека звали : « Даша , Даша ! » Тогда она села на песок , положила локти на колени и подперла подбородок . Если бы сейчас подошел Телегин , опустился бы рядом , обнял рукой за спину и голосом суровым и тихим спросил : « Моя ? » — ответила бы : « Твоя » . За бугорком песка пошевелилась серая , лежащая ничком фигура , села , уронив голову , долго глядела на играющую , точно на забаву детям , лунную дорогу , поднялась и побрела мимо Даши , уныло , как мертвая . И с отчаянно бьющимся сердцем Даша увидела , что это — Бессонов . Так начались для Даши эти последние дни старого мира . Их осталось немного , насыщенных зноем догорающего лета , радостных и беспечных . Но люди , привыкшие думать , что будущий день так же ясен , как вдалеке синеватые очертания гор , даже умные и прозорливые люди не могли ни видеть , ни знать ничего , лежащего впереди мгновения их жизни . За мгновением , многоцветным , насыщенным запахами , наполненным биением всех соков жизни , лежал » непостижимый мрак ... Туда ни на волосок не проникали ни взгляд , ни ощущение , ни мысль , и только , быть может , неясным чувством , какое бывает у зверей перед грозой , воспринимали иные то , что надвигалось . Это чувство было , как необъяснимое беспокойство . А в это время на землю опускалось невидимое облако , бешено крутящееся какими-то торжествующими , и яростными , и какими-то падающими , и изнемогающими очертаниями . И это было отмечено лишь полосою солнечной тени , зачеркнувшей с юго-востока на северо-запад всю старую , веселую и грешную жизнь на земле . 13 Бессонов целыми днями валялся у моря . Разглядывая лица : женские — смеющиеся , покрытые солнечной пылью загара , и мужские — медно-красные и возбужденные , он с унынием чувствовал , что сердце его ледяным куском лежит в груди . Глядя на море , думал , что вот оно тысячи лет шумит волнами о берег . И берег был когда-то пуст , и вот он населен людьми , и они умрут , и берег опять опустеет , а море будет все так же набегать на песок . Думая , он морщился , сгребал пальцами раковинки в кучку и засовывал в нее потухшую папироску . Затем шел купаться . Затем лениво обедал . Затем уходил спать . Вчера неподалеку от него быстро села в песок какая-то девушка и долго глядела на лунный свет , от нее слабо пахло фиалками . В оцепеневшем мозгу прошло воспоминание . Бессонов заворочался , подумал : « Ну , нет , на этот крючок не зацепишь , к черту , спать » , — поднялся и побрел в гостиницу . Даша после этой встречи струсила . Ей казалось , что петербургская жизнь — все эти воробьиные ночи — отошла навсегда и Бессонов , непонятно чем занозивший ее воображение , — забыт . Но от одного взгляда , от этой минутки , когда он черным силуэтом прошел перед светом месяца , в ней все поднялось с новой силой , и не в виде смутных и неясных переживаний , а теперь было точное желание , горячее , как полуденный жар : она жаждала почувствовать этого человека . Не любить , не мучиться , не раздумывать , — а только ощутить . Сидя в залитой лунным светом белой комнате , на белой постели , она повторяла слабым голосом : — Ах , боже мой , ах , боже мой , что же это такое ? В седьмом часу утра Даша пошла на берег , разделась , вошла по колена в воду и загляделась . Море было выцветшее , бледно-голубое и только кое-где вдалеке тронутое матовой рябью . Вода не спеша всходила то выше колен , то опускалась ниже . Даша протянула руки , упала на эту небесную прохладу и поплыла . Потом , освеженная и вся соленая , закуталась в мохнатый халат и легла на песок , уже тепловатый ... « Люблю одного Ивана Ильича , — думала она , лежа щекой на локте , пахнущем свежестью , — люблю , люблю Ивана Ильича . С ним чисто , свежо , радостно . Слаба богу , что люблю Ивана Ильича . Выйду за него замуж » . Она закрыла глаза и заснула , чувствуя , как рядом , набегая , будто дышит вода в лад с ее дыханием . Этот сон был сладок . Она , не переставая , чувствовала , как ее телу тепло и легко лежать на песке . И во сне она ужасно любила себя . На закате , когда солнце сплющенным шаром опускалось в оранжевое безоблачное зарево , Даша встретила Бессонова , сидевшего на камне у тропинки , вьющейся через плоское полынное поле . Даша забрела сюда , гуляя , и сейчас , увидев Бессонова , остановилась , хотела повернуть , побежать , но давешняя легкость опять исчезла , и ноги , отяжелев , точно приросли , и она исподлобья глядела , как он подходил , почти не удивленный встречей , как снял соломенную шляпу и поклонился по-монашески — смиренным наклонением . — Вчера я не ошибся , Дарья Дмитриевна , — это вы были на берегу ? — Да , я ... Он помолчал , опустив глаза , потом взглянул мимо Даши в глубину степи . — На этом поле во время заката чувствуешь себя как в пустыне . Сюда редко кто забредет . Кругом — полынь , камни , и в сумерки представляется , что на земле никого уже не осталось . Бессонов засмеялся , медленно открыв белые зубы . Даша глядела на него , как дикая птица . Потом она пошла рядом с ним по тропинке . С боков и по всему полю росли высокие , горько пахнувшие кустики полыни ; от каждого ложилась на сухую землю еще не яркая лунная тень . Над головами , вверх и вниз , неровно и трепеща , летали две мыши , ясно видимые в полосе заката . — Соблазны , соблазны , никуда от них не скроешься , — проговорил Бессонов , — прельщают , заманивают , и снова попадаешь в обман . Смотрите , до чего лукаво подстроено , — он показал палкой на невысоко висящий шар луны , — всю ночь будет ткать сети , тропинка прикинется ручьем , каждый кустик — населенным , даже труп покажется красивым и женское лицо — таинственным . А может быть , действительно так и нужно : вся мудрость в этом обмане ... Какая вы счастливая , Дарья Дмитриевна , какая вы счастливая ... — Почему же это обман ? По-моему , совсем не обман . Просто — светит луна , — сказала Даша упрямо . — Ну конечно , Дарья Дмитриевна , конечно ... « Будьте , как дети » . Обман в том , что я не верю ничему этому . Но — « будьте так же , как змеи » . А как это соединить ? Что нужно для этого ? Говорят , соединяет любовь ? А вы как думаете ? — Не знаю . Ничего не думаю . — Из каких она приходит пространств ? Как ее заманить ? Каким словом заклясть ? Лечь в пыли и взывать : о господи , пошли на меня любовь ! .. — Он негромко засмеялся , показав зубы . — Я дальше не пойду , — сказала Даша , — я хочу к морю . Они повернулись и шли теперь по полыни к песчаной возвышенности . Неожиданно Бессонов сказал мягким и осторожным голосом : — Я до последнего слова помню все , что вы говорили тогда у меня в Петербурге . Я вас спугнул . ( Даша , глядя пред собой , шла очень быстро . ) Тогда меня потрясло одно ощущение ... Не ваша особенная красота , нет ... Меня поразила , пронизала всего непередаваемая музыка вашего голоса . Я глядел тогда на вас и думал : здесь мое спасение — отдать сердце вам , стать нищим , смиренным , растаять в вашем свете ... А может быть , взять ваше сердце ? Стать бесконечно богатым ? .. Подумайте , Дарья Дмитриевна , вот вы пришли , и я должен отгадать загадку . Даша , опередив его , взбежала на песчаную дюну . Широкая лунная дорога , переливаясь , как чешуя , в тяжелой громаде воды , обрывалась на краю моря длинной и ясной полосой , и там , над этим светом , стояло темное сияние . У Даши так билось сердце , что пришлось закрыть глаза . « Господи , спаси меня от него » , — подумала она . Бессонов несколько раз вонзил палку в песок . — Только уж нужно решаться , Дарья Дмитриевна ... Кто-то должен сгореть на этом огне ... Вы ли ... Я ли ... Подумайте , ответьте ... — Не понимаю , — отрывисто сказала Даша . — Когда вы станете нищей , опустошенной , сожженной , — тогда только настанет для вас настоящая жизнь , Дарья Дмитриевна ... без этого лунного света — соблазна на три копейки . Будет — мудрость . И всего только и нужно для этого развязать девичий поясок . Бессонов ледяной рукой взял Дашину руку и заглянул ей в глаза . Даша только и могла , что — медленно зажмурилась . Через несколько долгих молчаливых минут он сказал ! — Впрочем , пойдемте лучше по домам — спать . Поговорили , обсудили вопрос со всех сторон , — да и час поздний ... Он довел Дашу до гостиницы , простился учтиво , сдвинул шляпу на затылок и пошел вдоль воды , вглядываясь в неясные фигуры гуляющих . Внезапно остановился , повернул и подошел к высокой женщине , стоящей неподвижно , закутавшись в белую шаль . Бессонов перекинул трость через плечо , взялся за ее концы и сказал : — Нина , здравствуй . — Здравствуй . — Ты что делаешь одна на берегу ? — Стою . — Почему ты одна ? — Одна , потому что одна , — ответила Чародеева тихо и сердито . — Неужели все еще сердишься ? — Нет , голубчик . Давно успокоилась . — Нина , пойдем ко мне . Тогда она , откинув голову , молчала долго , потом дрогнувшим , неясным голосом ответила : — С ума ты сошел ? — А ты разве этого не знала ? Он взял ее под руку , но она резко выдернула ее и пошла медленно , рядом с ним , вдоль лунных отсветов , скользящих по масляно-черной воде вслед их шагам . Наутро Дашу разбудил Николай Иванович , осторожно постучав в дверь : — Данюша , вставай , голубчик , идем кофе пить . Даша спустила с кровати ноги и посмотрела на чулки и туфельки , — все в серой пыли . Что-то случилось . Или опять приснился тот омерзительный сон ? Нет , нет , было гораздо хуже , не сон . Даша кое-как оделась и побежала купаться . Но вода утомила ее , и солнце разожгло . Сидя под мохнатым халатом , обхватив голые коленки , она подумала , что здесь ничего хорошего случиться не может . « И не умна , и трусиха , и бездельница . Воображение преувеличенное . Сама не знаю , чего хочу . Утром одно , вечером другое . Как раз тот тип , какой ненавижу » . Склонив голову , Даша глядела на море , и даже слезы навернулись у нее , — так было смутно и грустно . « Подумаешь — великое сокровище берегу . Кому оно нужно ? — ни одному человеку на свете . Никого по-настоящему не люблю . И выходит — он прав : лучше уж сжечь все , сгореть и стать трезвым человеком . Он позвал , и пойти к нему нынче же вечером , и ... Ох , нет ! .. » Даша опустила лицо на колени , — так стало жарко . И было ясно , что дальше жить этой двойной жизнью нельзя . Должно прийти наконец освобождение от невыносимого дольше девичества ? Или уж — пусть будет беда . Так , сидя в унынии , она раздумывала : « Предположим , уеду отсюда . К отцу . В пыль . К мухам . Дождусь осени . Начнутся занятия . Стану работать по двенадцати часов в сутки . Высохну , стану уродом . Наизусть выучу международное право . Буду носить бумазейные юбки : уважаемая юрист-девица Булавина . Конечно , выход очень почтенный » . Даша стряхнула прилипший к коже песок и пошла в дом . Николай Иванович лежал на террасе , в шелковой пижаме , и читал запрещенный роман Анатоля Франса . Даша села к нему на ручку качалки и , покачивая туфелькой , сказала раздумчиво : — Вот мы с тобой хотели поговорить насчет Кати . — Да , да . — Видишь ли , Николай , женская жизнь вообще очень трудная . Тут , в девятнадцать-то лет , не знаешь , что с собой делать . — В твои годы , Данюша , надо жить вовсю , не раздумывая . Много будешь думать , — останешься на бобах . Смотрю на тебя , — ужасно ты хороша . — Так и знала ! Николай , с тобой бесполезно разговаривать . Всегда скажешь не то , что нужно , и бестактно . От этого-то и Катя от тебя ушла . Николай Иванович засмеялся , положил роман Анатоля Франса на живот и закинул за голову толстые руки . — Начнутся дожди , и птичка сама прилетит в дом . А помнишь , как она перышки чистила ? .. Я Катюшу , несмотря ни на что , очень люблю . Ну , что же — мы квиты . — Ах , ты вот как теперь разговариваешь ! А вот я на месте Кати точно так же бы поступила с тобой ... И она сердито отошла к перилам балкона . — Станешь постарше и увидишь , что слишком серьезно относиться к житейским невзгодам — вредно и неумно , — проговорил Николай Иванович , — это ваша закваска , булавинская , — все усложнять ... Проще , проще надо , ближе к природе ... Он вздохнул и замолчал , рассматривая ногти . Мимо террасы проехал потный гимназист на велосипеде , — привез из города почту . — Пойду в сельские учительницы , — проговорила Даша мрачно . Николай Иванович переспросил сейчас же : — Куда ? Но она не ответила и ушла к себе . С почты принесли письма для Даши : одно было от Кати , другое от отца . Дмитрий Степанович писал : « ... Посылаю тебе письмо от Катюшки . Я его читал , и мне оно не понравилось . Хотя — делайте , как хотите . У нас все по-старому . Очень жарко . Кроме того , Семена Семеновича Говядина вчера в городском саду избили горчишники , но за что — он скрывает . Вот и все новости . Да , была тебе еще открытка от какого-то Телегина , но я ее потерял . Кажется , он тоже в Крыму , не то еще где-то » . Даша внимательно перечла эти последние строчки , и неожиданно шибко забилось сердце . Потом , с досады , она даже топнула ногой , — извольте радоваться : « Не то в Крыму , не то еще где-то ... » Отец действительно кошмарный человек , неряха и эгоист . Она скомкала его письмо и долго сидела у письменного столика , подперев подбородок . Потом стала читать то , что было от Кати : « Помнишь , Данюша , я писала тебе о человеке , который за мной ходит . Вчера вечером в Люксембургском саду он подсел ко мне . Я вначале струсила , но осталась сидеть . Тогда он мне сказал : « Я вас преследовал , я знаю ваше имя и кто вы такая . Но затем со мною случилось большое несчастье , — я вас полюбил » . Я посмотрела на него , — сидит важно , лицо строгое , темное какое-то , обтянутое . « Вы не должны бояться меня , — я старик , одинокий . У меня грудная жаба , каждую минуту я могу умереть . И вот — такое несчастье » . У него по щеке потекла слеза . Потом он проговорил , покачивая головой : « О , какое милое , какое милое ваше лицо » . Я сказала : « Не преследуйте меня больше » . И хотела уйти , но мне стало его жалко , я осталась и говорила с ним ... Он слушал и , закрыв глаза , покачивал головой . И представь себе , Данюша , — сегодня получаю от какой-то женщины , кажется , от консьержки , где он жил , письмо ... Она , « по его поручению » , сообщает , что он умер ночью ... Ох , как это было страшно ... Вот и сейчас — подошла к окну , на улице тысячи , тысячи огней , катятся экипажи , люди идут между деревьями . После дождя — туманно . И мне кажется , что все это уже бывшее , все умерло , эти люди — мертвые , будто я вижу то , что кончилось , а того , что происходит сейчас , когда стою и гляжу , — не вижу , но знаю , что все кончилось . Должно быть , мне совсем плохо . Иногда лягу — и плачу , — жалко жизни , зачем прошла . Было какое ни на есть , но все-таки счастье , любимые люди , — и следа не осталось ... И сердце во мне стало сухонькое — высохло . Я знаю , Даша , предстоит еще какое-то большое горе , и все это в расплату за то , что мы все жили дурно » . Даша показала это письмо Николаю Ивановичу . Читая , он принялся вздыхать , потом заговорил о том , что он всегда чувствовал вину свою перед Катей . — Я видел , — мы живем дурно , эти непрерывные удовольствия кончатся когда-нибудь взрывом отчаяния . Но что я мог поделать , если занятие моей жизни , и Катиной , и всех , кто нас окружал , — веселиться . Иногда , здесь , гляжу на море и думаю : существует какая-то Россия , пашет землю , пасет скот , долбит уголь , ткет , кует , строит , существуют люди , которые заставляют ее все это делать , а мы — какие-то третьи , умственная аристократия страны , интеллигенты , — мы ни с какой стороны этой России не касаемся . Она нас содержит . Мы — папильоны . Это — трагедия . Попробуй я , например , разводить овощи или еще что-нибудь полезное , — ничего не выйдет . Я обречен до конца дней порхать папильоном . Конечно , мы пишем книги , произносим речи , делаем политику , но это все тоже входит в круг времяпрепровождения , даже тогда , когда гложет совесть . У Катюши эти непрерывные удовольствия кончились душевным опустошением . Иначе и не могло быть ... Ах , если бы ты знала , какая это была прелестная , нежная и кроткая женщина ! Я развратил ее . опустошил ... Да , ты права , нужно к ней ехать ... Ехать в Париж решено было обоим и немедленно , как только получатся заграничные паспорта . После обеда Николай Иванович ушел в город , а Даша принялась переделывать в дорогу соломенную шляпу , но только разорила ее и подарила горничной . Потом написала письмо отцу и в сумерки прилегла на постель , — такая внезапно напала усталость , — положила ладонь под щеку и слушала , как шумит море , все отдаленнее , все приятнее . — Потом показалось , что кто-то наклонился над ней , отвел с лица прядь волос и поцеловал в глаза , в щеки , в уголки губ , легко — одним дыханием . По всему телу разлилась сладость этого поцелуя . Даша медленно пробудилась . В открытое окно виднелись редкие звезды , и ветерок , залетев , зашелестел листками письма . Затем из-за стены появилась человеческая фигура , облокотилась снаружи на подоконник и глядела на Дашу . Тогда Даша проснулась совсем , села и поднесла руки к груди , где было расстегнуто платье . — Что вам нужно ? — спросила она едва слышно . Человек в окне голосом Бессонова проговорил : — Я вас ждал на берегу . Почему вы не пришли ? Боитесь ? Даша ответила , помолчав : — Да . Тогда он перелез через подоконник , отодвинул стол и подошел к кровати : — Я провел омерзительную ночь , — я хотел повеситься . В вас есть хоть какое-нибудь чувство ко мне ? Даша покачала головой , но губ не раскрыла . — Слушайте , Дарья Дмитриевна , не сегодня , завтра , через год , — это должно случиться . Я не могу без вас существовать . Не заставляйте меня терять образ человеческий . — Он говорил тихо и хрипло и