Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 30 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** . - Все мне на вас , на дворян , на вотчинников , оглядываться ! Дворянское ополчение ! Влезут , гладкие дьяволы , на коней , саблю не знают в какой руке держать . Дармоеды , истинно дармоеды ! Поговорил бы ты с торговыми людьми ... Архангельск - одна дыра на краю света : англичане , голландцы что хотят , то и дают , за грош покупают ... Митрофан Шорин рассказывал : восемь тысяч пудов пеньки сгноил в амбарах , три навигации выжидал цену . Энти ироды ходят мимо - только смеются ... А лес ! Заграницей лес нужен , весь лес - у нас , а мы кланяемся , купите ... Полотно ! Иван Бровкин : лучше , говорит , я его сожгу вместе с амбаром в Архангельске , чем отдам за такую цену ... Нет ! Не Черное море - забота ... На Балтийском море нужны свои корабли . Выговорил слово ... Длинный , чумазый , глядел со стола выпученными глазами на господ министров . Насупились . Воевать с татарами , ну , с турками , хоть и трудно , - привычная забота . Но Балтийское море воевать ? Ливонцев , поляков ? .. Шведов воевать ? Лезть в европейскую кашу ? Лев Кириллович пошарил полной рукой по торчащей поле кафтана , вынул орехового шелка платок , вытерся . Возницын качал сухоньким лицом . Петр , - потащив из штанов кисет : - С турками теперь , не как Прокофий , по-новому будем просить мира ... Придем туда не с одним кафтаном на черно-бурой лисе ... - Конечно ! - вдруг сказал Алексашка , заблестев глазами . 11 По мутному полноводному Дону плыли на полосатых парусах , наполненных теплым ветром . Восемнадцать двухпалубных кораблей , впереди и позади них - двадцать галиотов и двадцать бригантин , скампавеи , яхты , галеры : восемьдесят шесть военных судов и пятьсот стругов с казаками далеко растянулись на поворотах реки . С высоких палуб видны были зазеленевшие степи , ряби поемных озер . Караваны птиц летели на север . Иногда вдали белели меловые кряжи . Дул зюйд-ост , вначале противный ветер , - и много пришлось положить трудов , покуда не повернули по Дону на запад : заполаскивались паруса , корабли дрейфовали , бешено орали капитаны в медные трубы . Приказ по флоту был такой : `` Никто не дерзнет отстать от командорского корабля , но за оным следовать под пеной . Ежели кто отстанет на три часа , - четверть года жалованья , ежели на шесть , - две трети , ежели на двенадцать часов , - за год жалованья вычесть '' . После поворота на юго-запад поплыли шутя . Ненадолго разливались над степью пышные и влажные закаты . Катился выстрел с адмиральского корабля . Били склянки . Огоньки ползли на верхушки мачт . Убирались паруса , с плеском падал якорь . На помрачневших берегах зажигались костры , протяжно кричали казачьи голоса . С темной громады `` Апостола Петра '' ( где в звании командора состоял царь ) ведьминым хвостом , шипя и пугая перепелов , взвивалась в звездное небо ракета . В кают-компании собирались ужинать . С ближайших кораблей приплывали в эти и без того пьяные ночи адмиралы , капитаны , ближние бояре . Близ Дивногорского монастыря к флоту присоединились шесть судов , построенных кумпанством князя Бориса Алексеевича Голицына . По сему случаю стали на якорь под меловым берегом , два дня пировали на вольном воздухе в монастырском саду . Соблазняли монахов игрой на ротах и двусмысленными шутками , пугали стрельбой из восьмисот корабельных пушек . Снова по всей реке надувались паруса . Плыли мимо высоких берегов , мимо городков , обнесенных плетнями и земляными раскатами . Мимо новых боярских и монастырских вотчин , рыбных промыслов . Под городком Паньшиным видели на левом берегу тучи конных калмыков с длинными копьями , а на правом - казаков в четырехугольнике обоза , с двумя пушками . Калмыки и казаки съехались биться , не поделив табуны коней и осетровые ятови . Воевода Шеин пошел на шлюпке к калмыкам , Борис Алексеевич Голицын - к казакам . Помирили . По сему случаю на зеленых холмах пировали под медленно плывущими облаками , под летящими караванами журавлей . Корнелиус Крейс с похмелья велел наловить черепах и сам сварил похлебку из них . Петр тоже велел наловить черепах и угостил бояр чудным блюдом , а когда поели , - показал черепашьи головы . Воеводе Шеину сделалось тошно . Много смеялись . Двадцать четвертого мая , в жаркий полдень , из морского марева на юге показались бастионы Азова . Здесь Дон разлился широко , но все же глубина была недостаточной для прохода через гирло сорокапушечных кораблей . Покуда виде-адмирал промеривал рукав Дона - Кутюрму , а Петр ходил на яхте в Азов и Таганрог - осматривать крепости и форты , - прибыло из Бахчисарая ханское посольство на красивых конях , с вьючным обозом . Разбили ковровые шатры , на холме воткнули бунчук - конский хвост с полумесяцем на высоком копье , послали переводчика узнать - примет ли царь поклон от хана и подарки ? Послам ответили , что царь-де в Москве , а здесь его наместник адмирал Головин с бояры . Три дня веял бунчук на холме . Татары поскакивали на горячих конях перед жерлами пушек . На четвертый посольство пришло на адмиральский корабль . Разостлали белый анатолийский ковер , положили дары : кованый арчак для седла , сабельку , пистоли , нож , сбрую , - все - так себе , в серебре , с дешевыми каменьями . Головин важно сидел на раскладном стуле , татары - на ковре , поджав ноги . Говорили о перемирии , подписанном Возницыным , о том и о сем , пощипывая реденькие раздвоенные бороды , шарили повсюду глазами , быстрыми , как у морской собаки , цокали языками : - Карош москов , карош флот ... Только напрасно надеетесь , большими кораблями Кутюрмой вам не пройти , не так давно султанский флот как-то пытался войти в Дон , ни с чем вернулся в Керчь ... По всему видно , что прибыли только для разведки . Наутро ни бунчука , ни шатров , ни всадников уже не было на холме . Промеры показали , что Кутюрма мелка . Разлив Дона опадал с каждым днем . Надеяться можно было только на сильный зюйд-вест , - если нагонит в гирло морскую воду . Из Таганрога вернулся Петр . Помрачнел , узнав о мелководье . Ветер лениво дул с юга . Началась жара . С корабельных бортов капала смола . Дерево , плохо высушенное на зиму , рассыхалось . Из трюмов выкачивали воду . Неподвижно , с убранными парусами , корабли лежали в мареве зноя . Приказано было выбросить в воду балласт . Вытаскивали из трюмов бочки с порохом и солониной , перегружали на струги , везли в Таганрог . Корабли облегчались , вода в Кутюрме продолжала спадать . Двадцать второго июня в обеденный час шаутбенахт Юлиус Рез , выйдя , багровый и тяжелый , из жаркой , как баня , кают-компании - помочиться с борта , - увидел вращающимся глазом на юго-западе быстро вырастающее серое облако . Справя нужду , Юлиус Рез еще раз взглянул на облако , вернулся в кают-компанию , взял шляпу и шпагу и сказал громко : - Идет шторм . Петр , адмиралы , капитаны выскочили из-за стола . Разорванные облака неслись в вышину , из-за беловатой водной пелены поднимался мрак . Солнце калило железным светом . Мертво повисли флаги , вымпелы , матросское белье на вантах . По всем судам боцмана засвистали аврал - всех наверх ! Крепили паруса , заводили штормовые якоря . Туча закрывала полнеба . Помрачились воды . Мигнул широкий свет из-за края . Засвистало в снастях крепче , тревожнее . Защелкали вымпелы . Ветер налетел всею силой в крутящихся , раскиданных обрывках тьмы . Заскрипели мачты , полетели сорванные с вантов подштанники . Ветер мял воду , рвал снасти . Судорожно цеплялись за них матросы на реях . Топали ногами капитаны , перекрикивая нарастающую бурю . Пенные волны заплескались о борта . Треснуло небо раскатами , разрывающими душу ударами , загрохотало не переставая . Упали столбы огня . Петр без шляпы , со взвитыми полами кафтана , вцепясь в поручни , стоял на вздымающейся , падающей корме . Как рыба , раскрыл рот , оглушенный , ослепленный . Молнии падали , казалось , кругом корабля , в гребни волн . Юлиус Рез закричал ему в ухо : - Это ничего . Сейчас будет самый шторм . Шторм пролетел , натворив много бед . Молнией убило двух матросов на берегу . Порвало якорные канаты , сломило несколько мачт , повыкидало на берег , затопило много мелких судов . Но зато установился крепкий зюйд-вест : то , что и надо было . Вода в Кутюрме быстро поднималась . На рассвете начали выводить суда . Полсотни гребных стругов , подхватив на длинных бечевах , повели первым '' Крепость '' . От вехи к вехе , ни разу не царапнув килем , он вышел через Кутюрму в Азовское море , выстрелил из пушки и поднял личный флаг капитана Памбурга . В тот же день вывели наиболее глубоко сидящие корабли : `` Апостол Петр '' , '' Воронеж '' , `` Азов '' , `` Гут Драгерс '' и `` Вейн Драгерс '' . Двадцать седьмого июня весь флот стал на якоре перед бастионами Таганрога . Здесь , под защитой мола , начали заново конопатить , смолить и красить рассохшиеся суда , исправлять оснастку , грузить балластом . Петр целыми днями висел в люльке на борту `` Крепости '' , посвистывая , стучал молотком по конопати . Либо , выпятив поджарый зад в холщовых замазанных штанах , лез по выбленкам на мачту - крепить новую рею . Либо спускался в трюм , где работал Федосей Скляев ( поругавшийся до матерного лая с Джоном Деем и Осипом Наем ) . Он подводил хитрое крепление кормовых шпангоутов . - Петр Ликсеич , вы мне уж не мешайте , для бога , - неласково говорил Федосей , - плохо получится мое крепление , - отрубите голову , воля ваша , только не суйтесь под руку ... - Ладно , ладно , я помогу только ... - Идите помогайте вон Аладушкину , а то мы с вами только поругаемся ... Работали весь июль месяц . Шаутбенахт Юлиус Рез делал непрестанные ученья судовым командам , взятым из солдат Преображенского и Семеновского полков . Среди них много было детей дворянских , сроду не видавших моря . Юлиус Рез - по свирепости и отваге истинный моряк - линьками вгонял в матросов злость к навигации . Заставлял стоять на бом-брам-реях , на двенадцати саженях над водой , прыгать с борта головой вниз в полной одежде : `` Кто утонет , тот не моряк ! '' Расставив ноги на капитанском мостике , руки с тростью за спиной , челюсть , как у медецинского кобеля , все видел , пират , одним глазом : кто замешкался , развязывая узел , кто крепит конец не так . `` Эй , там , на стеньга-стакселе , грязный корофф , как травишь фалл ? '' Топал башмаком : `` Все - на шканцы ... Снашала ! '' Из Москвы прибыл новоназначенный посол Емельян Украинцев , опытнейший из дельцов Посольского приказа , с ним - дьяк Чередеев и переводчики Лаврецкий и Ботвинкин . Привезли для раздачи султану и пашам соболей , рыбьего зуба и полтора пуда чаю . Четырнадцатого августа `` Крепость '' поднял паруса и , сопровождаемый всем флотом , при крепком северо-восточном ветре вышел в открытое море , держа курс на запад-юго-запад . Семнадцатого с левого борта на ногайской стороне показались тонкие минареты Тамани , флот пересек пролив и с пальбою , окутавшись пороховым дымом , прошел в виду Керчи , стал на якорь . Стены города были весьма древние , высокие квадратные башни кое-где обвалились . Ни фортов , ни бастионов . Близ берега стояли четыре корабля . Турки , видимо , переполошились , - не ждали , не гадали увидеть весь залив , полный парусов и пушечного дыма . Керченский паша Муртаза , холеный и ленивый турок , с испугом глядел в проломное окно одной из башен . Он послал приставов на московский адмиральский корабль - спросить , зачем пришел такой большой караван . Месяц тому назад ханские татары доносили , что царский флот худой и совсем без пушек и через азовские мели ему сроду не пройти . - Ай-ай-ай ... Ай-ай-ай , - тихо причитал Муртаза , отгибая веточку кустарника в окошке , чтобы лучше видеть . Считал , считал корабли . Бросил . - Кто поверил ханским лазутчикам ? - закричал он чиновникам , стоявшим позади него на башенной площадке , загаженной птицами . - Кто поверил татарским собакам ? Муртаза затопал туфлями . Чиновники , сытые и обленившиеся в спокойном захолустье , прикладывали руки к сердцу , сокрушенно качали фесками и чалмами . Понимали , что Муртазе придется писать султану неприятное письмо , и как еще обернется : султан , хоть и пресветлый наместник пророка , но вспыльчив , и бывали случаи , когда и не такой паша , кряхтя , садился на кол . Косой парус фелюги с приставами отделился от адмиральского корабля . Муртаза послал чиновника на берег торопить посланных и сам снова принялся считать корабли . Пристава - два грека - явились , подкатывая глаза , вжимая головы в плечи , щелкая языками . Муртаза свирепо вытянул к ним жирное лицо . Рассказали : - Московский адмирал велел тебе кланяться и сказать , что они провожают посланника к султану . Мы сказали адмиралу , что ты-де не можешь пропустить посланника морем , - пусть едет , как все , через Крым на Бабу . Адмирал сказал : `` А не хотите пускать морем , так мы всем флотом до Константинополя проводим посланника '' . Муртаза-паша на другой день послал важных беев к адмиралу . И бей сказали : - Мы вас , московитов , жалеем , вы нашего Черного моря не знаете , - во время нужды на нем сердца человеческие черны , оттого и зовется оно черным . Послушайте нас , поезжайте сушей на Бабу . Адмирал Головин только надулся : `` Испугали '' . И стоявший тут же какой-то длинный , с блестящими глазами человек в голландском платье засмеялся , и все русские засмеялись . Что тут поделаешь ? Как их не пустить , когда с утренним ветерком московские корабли ставят паруса и по всем морским правилам делают построения , ходят по заливу , стреляют в парусиновые щиты на поплавках . Откажи таким нахалам ! Надеясь на одного аллаха , Муртаза-паша затягивал переговоры . Шлюпка подошла к турецкому адмиральскому кораблю . На борт поднялись Корнелий Крейс и двое гребцов в голландском матросском платье - Петр и Алексашка . На шканцах турецкий экипаж отдал салют московскому вице-адмиралу . Адмирал Гассан-паша важно вышел из кормовой каюты , - был в белом шелковом халате , в чалме с алмазным полумесяцем . С достоинством приложил пальцы ко лбу и груди . Корнелий Крейс снял шляпу , пятясь , повел перьями перед Гассан-пашой . Подали два стула . Адмиралы сели под парусиновым навесом . Низенький жирный человек - охолощенный повар - принес на подносе блюдца со сладкими заедками . кофейник и чашечки , чуть побольше наперстка . Адмиралы начали приличный разговор . Гассан-паша спросил про здоровье царя . Корнелий Крейс ответил , что царь здоров , и сам спросил про здоровье султанского величества . Гассан-паша низко склонился над столом : `` Аллах хранит дни султанского величества ... '' Глядя печальными глазами мимо Корнелия Крейса , сказал : - В Керчи мы не держим большого флота . Здесь нам бояться некого . Зато в Мраморном море у нас могучие корабли . Пушки на них столь велики , - могут даже бросать каменные ядра в три пуда весом . Корнелий Крейс , - прихлебывая кофе : - Наши корабли каменных ядер не употребляют . Мы стреляем чугунными ядрами по восемнадцати и по тридцати фунтов весом . Оные пронизывают неприятельский корабль сквозь оба борта . Гассан-паша чуть поднял красивые брови : - Мы немало удивились , увидев , что в царском флоте прилежно служат англичане и голландцы - лучшие друзья Турции ... Корнелий Крейс - со светлой улыбкой : - О Гассан-паша , люди служат тому , кто больше дает денег . ( Гассан-паша важно наклонил голову . ) Голландия и Англия ведут прибыльную торговлю с Московией . С царем выгоднее жить в мире , чем в войне . Московия столь богата , как никакая другая страна на свете . Гассан-паша - задумчиво : - Откуда у царя столько кораблей , господин вице-адмирал ? - Московиты выстроили их сами в два года ... - Ай-ай-ай , - качал чалмой Гассан-паша . Покуда адмиралы беседовали , Петр и Алексашка угощали турецких матросов табаком , всячески смешили их . Гассан-паша нет-нет и взглядывал на этих высоченных парней , - чересчур были любопытны . Вон один полез на мачту , в бочку . Другой навострил глаз на английскую скоростреляющую пушку . Но из вежливости Гассан-паша промолчал , даже когда матросы увели московитов на нижнюю палубу . Корнелий Крейс просил позволения съехать на берег - купить фруктов , сластей и кофе . Гассан-паша , подумав , сказал , что , пожалуй , он сам бы мог продать кофе господину вице-адмиралу . - Много ли тебе нужно кофе ? - Червонцев на семьдесят . - Абдула-Алла , - крикнул Гассан-паша , топнул пяткой . Вперевалку подбежал охолощенный повар . Выслушав , вернулся с весами . За ним матросы тащили мешки с кофе . Гассан-паша удобнее подвинулся со стулом , проверил весы , вытащил из-за пазухи янтарные четки - отсчитывать меры . Приказал развязать мешок . Пересыпая в холеных пальцах зерна , полузакрыл глаза : - Это кофе лучшего урожая на Яве . Ты мне скажешь спасибо , господин вице-адмирал . Я вижу , ты - хороший человек . ( Нагнувшись к его уху . ) Не хочу тебе зла , - отговори московитов плыть морем : у берегов много подводных камней и опасных мелей . Мы сами боимся этих мест . - Зачем плыть вдоль берегов , - ответил Корнелий Крейс , - нашему кораблю курс прямой через море , был бы ветер попутный . Он отсчитал семьдесят червонцев . Простились . Подойдя к трапу , Корнелий Крейс крикнул сурово : - Эй , Петр Алексеев ! .. - Здесь ! - торопливо отозвался голос . Петр , за ним Алексашка выскочили из люка , на обоих - красные фески . Вице-адмирал помахал адмиралу шляпой , сел на руль , шлюпка помчалась к берегу . Петр и Алексашка , налегая на гнущиеся весла , весело скалили зубы . С прибойной волной шлюпка врезалась в береговую гальку . От крепостных ворот мимо гнилых лодок и прозеленевших свай торопливо шли пристава и давешние беи просить никак не заходить в город , а если нужда какая , купчишки принесут сюда , в шлюпку , всякие товары ... У Петра забегали зрачки , гневом вспыхнули щеки . Алексашка , - держа поднятое торчком весло : - Мин херц , да скажи ты ... Подойдем флотом на пушечный выстрел ... В самом деле ... - Не пускать - это их право : это - крепость , - сказал Корнелий Крейс . - Мы погуляем по берегу около стен , мы увидим все , что нужно . 12 Муртаза-паша больше ничего не мог придумать : плывите , аллах с вами . Петр вместе с флотом вернулся в Таганрог . Двадцать восьмого августа '' Крепость '' , взяв на борт посла , дьяка и переводчиков , сопровождаемый четырьмя турецкими военными кораблями , обогнул керченский мыс и при слабом ветре поплыл вдоль южных берегов Крыма . Турецкие корабли следовали за ним в пене за кормой . На переднем находился пристав . Гассан-паша остался в Керчи , - в последний час просил , чтоб дали ему хотя бы письменное свидетельство , что царский посланник едет сам собой , а он , Гассан , ему не советует . Но и в этом было отказано . В виду Балаклавы пристав сел в лодку , поравнялся с `` Крепостью '' и стал просить зайти в Балаклаву - взять свежей воды . Отчаянно махал рукавом халата на рыжие холмы . - Хороший город , зайдем , пожалуйста . Капитан Памбург , облокотясь о перила , пробасил сверху : - Будто мы не понимаем , приставу нужно зайти в Балаклаву - взять у жителей хороший бакшиш за посланничий корм . Ха ! У нас водой полны бочки . Приставу отказали . Ветер свежел . Памбург поглядел на небо и велел прибавить парусов . Тяжелые турецкие корабли начали заметно отставать . На переднем взвились сигналы : `` Убавьте парусов '' . Памбург уставился в подзорную трубу . Выругался по-португальски . Сбежал вниз в кают-компанию , богато отделанную ореховым деревом . Там , у стола на навощенной лавке , страдая от качки , сидел посол Емельян Украинцев - глаза закрыты , снятый парик зажат в кулаке . Памбург - бешено : - Эти черти приказывают мне убавить парусов . Я не слушаю . Я иду в открытое море . Украинцев только слабо махнул на него париком . - Иди куда хочешь . Памбург поднялся на корму , на капитанский мостик . Закрутил усы , чтобы не мешали орать : - Все наверх ! Слушать команду ! Ставь фор-бом-брамсели ... Грот ... Крюс-бом-брамсели ... Фор-стеньга-стаксель , фока-стаксель ... Поворот на левый борт ... Так держать ... `` Крепость '' , скрипя и кренясь , сделал поворот , взял ветер полными парусами и , уходя , как от стоячих , от турок , пустился пучиною Евксинской прямо на Цареград ... Под сильным креном корабль летел по темно-синему морю , измятому норд-остом . Волны , казалось , поднимали пенистые гривы , чтобы взглянуть , долго ли еще пустынно катиться им до выжженных солнцем берегов . Шестнадцать человек команды , - голландцы , шведы , датчане , все - морские бродяги , поглядывая на волны , курили трубочки : идти было легко , шутя . Зато половина воинской команды - солдаты и пушкари - валялись в трюме между бочками с водой и солониной . Памбург приказывал всем больным отпускать водки три раза в день : `` К морю нужно привыкать ! '' Шли день и ночь , на второй день взяли рифы , - корабль сильно зарывался , черпал воду , пенная пелена пролетала по всей палубе . Памбург только отфыркивал капли с усов . Сильно страдало качкой великое посольство . Украинцев и дьяк Чередеев , лежа в кормовом чулане , - маленькой свежевыкрашенной каюте , - поднимали головы от подушек , взглядывали в квадратное окошечко ... Вот оно медленно падает вниз , в пучину , зеленые воды шипят , поднимаются к четырем стеклышкам , с тяжелым плеском заслоняют свет в чулане . Скрипят перегородки , заваливается низенький потолок . Посол и дьяк со стоном закрывали глаза . Ясным утром второго сентября юнга , калмычонок , закричал с марса , из бочки : `` Земля ! '' Близились голубоватые , холмистые очертания берегов Босфора . Вдали - косые паруса . Прилетели чайки , с криками кружились над высокой резной кормой . Памбург велел свистать наверх всех : `` Мыться . Чистить кафтаны . Надеть парики '' . В полдень `` Крепость '' под всеми парусами ворвался мимо древних сторожевых башен в Босфор . На крепостном валу , на мачте , взвились сигналы : '' Чей корабль ? '' Памбург велел ответить : `` Надо знать московский флаг '' . С берега : `` Возьмите лоцмана '' . Памбург поднял сигналы : `` Идем без лоцмана '' . Украинцев надел малиновый кафтан с золотым галуном , шляпу с перьями , дьяк Чередеев ( костлявый , тонконосый , похожий на великомученика суздальского письма ) надел зеленый кафтан с серебром и шляпу с перьями же . Пушкари стояли у пушек , солдаты - при мушкетах на шканцах . Корабль скользил по зеркальному проливу . Налево , среди сухих холмов , - еще не убранные поля кукурузы , водокачки , овцы на косогорах , рыбачьи хижины из камней , крытые кукурузной соломой . На правом берегу - пышные сады , белые ограды , черепичные крыши , лестницы к воде ... Черно-зеленые деревья - кипарисы , высокие , как веретена . Развалины замка , заросшие кустарником . Из-за дерев - круглый купол и минарет ... Подходя ближе к берегу , видели чудные плоды на ветвях . Тянуло запахом маслин и роз . Русские люди дивились роскоши турецкой , земли : `` Все говорят - гололобые да бусурмане , а смотри , как живут ! '' Разлился далекий , будто за тридевять земель , золотой закат . Быстро багровея , угасал , окрасил кровью воды Босфора . Стали на якорь в трех милях от Константинополя . В ночной синеве высыпали большие звезды , каких не видано в Москве . Туманом отражался Млечный Путь . На корабле никто не хотел спать . Глядели на затихшие берега , прислушивались к скрипу колодца , к сухому треску цикад . Собаки , и те брехали здесь особенно . В глубине воды уносились течением светящиеся странные рыбы . Солдаты , тихо сидя на пушках , говорили : `` Богатый край , и живут тут , должно быть , легко ... '' Поглядывая задумчиво на огонек свечи , светом своим заслонявшей несколько крупных звезд в черном окошечке кормового чулана , Емельян Украинцев осторожно омакивал гусиное перо , смотрел , нет ли волоска на конце ( в сем случае вытирал его о парик ) , и цифирью , не спеша , писал письмо Петру Алексеевичу : `` ... Здесь мы простояли около суток ... Третьего числа подошли отставшие турецкие корабли . Пристав со слезами пенял нам , зачем убежали вперед , за это-де султан велит отрубить ему голову , и просил подождать его здесь : он сам известит султана о нашем прибытии . Мы наказали , чтобы прием нам у султана был со всякою честью . К вечеру пристав вернулся из Цареграда и объявил , что султан нас примет с честью и пришлет за нами сюда сандалы - ихние лодки . Мы ответили , что нет , - поплывем на своем корабле . И так мы спорили , и согласились плыть в сандалах , но с тем , что впереди будет плыть '' Крепость '' . На другой день прислали три султанских сандала , с коврами . Мы сели в лодки , и впереди нас поплыл `` Крепость '' . Скоро увидели Цареград , достойный удивления город . Стены и башни хотя и древнего , но могучего строения . Весь город под черепицу , зело предивные и превеликолепные стоят мечети белого камня , а София - песочного камня . И Стамбул и слобода Перу с воды видны как на ладони . С берега в наше сретенье была пальба , и капитан Памбург отвечал пальбой изо всех пушек . Остановились напротив султанского сераля , откуда со стены глядел на нас султан , над ним держали опахало и его смахивали . Нас на берегу встретили сто конных чаушей и двести янычар с бамбуковыми батожками . Под меня и дьяка привели лошадей в богатой сбруе . И как мы вышли из лодки - начальник чаушей спросил нас о здоровье . Мы сели на коней и поехали на подворье многими весьма кривыми и узкими улицами . С боков бежал народ . О твоем корабле здесь немалое удивление : кто его делал и как он мелкими водами вышел из Дона ? Спрашивали , много ли у тебя кораблей и сколь велики ? Я отвечал , что много , и дны у них не плоски , как здесь врут , и по морю ходят хорошо . Тысячи турок , греков , армян и евреев приезжают смотреть '' Крепость '' , да и сам султан приезжал , три раза обошел на лодке кругом корабля . А наипаче всего хвалят парусы и канаты за прочность и дерево на мачтах . А иные и ругают , что сделан-де некрепко . Мне , прости , так мнится : плыли мы морем в ветер не самый сильный , и `` Крепость '' гораздо скрипел и набок накланивался и воду черпал . Строители-то его - Осип Най да Джон Дей , - чаю , не без корысти . Корабль - дело не малое , стоит города доброго . Здесь его смотрят , но не торгуют , и купца на него нет ... Прости , пишу как умею . А турки делают свои корабли весьма прилежно и крепко и сшивают зело плотно , - ростом они пониже наших , но воду не черпают . Один грек мне говорил : турки боятся , - если твое царское величество Черное море запрешь , - в Цареграде будет голодно , потому что хлеб , масло , лес , дрова привозят сюда из-под дунайских городов . Здесь слух , что ты со всем флотом уж ходил под Трапезунд и Синоп . Меня спрашивали о сем , я отвечал : не знаю , при мне не ходил ... '' Памбург с офицерами поехал в Перу к некоторым европейским послам спросить о здоровье . Голландский и французский послы приняли русских ласково , благодарили и виноградным вином поили за здоровье царя . К третьему поехали на подворье - к английскому послу . Слезли с лошадей у красного крыльца , постучали . Вышел огненнобородый лакей в сажень ростом . Придерживая дверь , спросил , что нужно ? Памбург , загоревшись глазами , сказал , кто они и зачем . Лакей захлопнул дверь и не слишком скоро вернулся , хотя московиты ждали на улице , - проговорил насмешливо : - Посол сел за стол обедать и велел сказать , что с капитаном Памбургом видеться ему незачем . - Так ты скажи послу , чтобы он костью подавился ! - крикнул Памбург . Бешено вскочил на коня и погнал по плоским кирпичным лестницам , мимо уличных торговцев , голых ребятишек и собак , вниз на Галату , где еще давеча видел в шашлычных и кофейных и у дверей публичных домов несколько своих давних приятелей . Здесь Памбург с офицерами напились греческим вином дузиком до изумления , шумели и вызывали драться английских моряков . Сюда пришли его приятели - штурмана дальнего плаванья , знаменитые корсары , скрывавшиеся в трущобах Галаты , всякие