Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 4*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***армии : с занимаемых позиций не отступать до распоряжения ; отступившие подлежат расстрелу . На батарее Телегина первая половина дня прошла спокойно . Грохотало где-то за горизонтом , но равнина была безлюдна . Моряки копали убежище . Анисья , никого не спрашивая , ушла на станцию и часа через три вернулась с двумя мешками , — едва донесла : хлебушко и арбузы . Постелила опростанные мешки на землю между пушками , нарезала хлеб , разрезала каждый арбуз на четыре части : « Ешьте ! .. » И сама стала в стороне , скромная , удовлетворенная , глядя , как голодные моряки уписывают арбузы . Моряки , не вытирая щек , ели , похваливали : — Ай да Анисья ! — Дорогого стоит такую найти . — Моря обегаешь ... Степенный и ревнивый ко всякому разговору Шарыгин сказал : — С инициативой она , вот что дорого . — Моряки , подняв головы от арбузных ломтей , враз загрохотали . Он нахмурился , встал , взял лопату . — Предлагаю , товарищи , вырыть для Анисьи отдельное убежище , таких товарищей надо беречь , товарищи ... Моряки отсмеялись и вырыли позади батареи в овражке небольшой окопчик для Анисьи , — отсиживаться на случай обстрела . Делать больше было нечего . Сотня снарядов , выгруженных с парохода , рядками уложена около пушек . Винтовки протерты . Сапожков наладил связь с командным пунктом дивизиона . Моряки разлеглись в котловане , на солнцепеке . Теперь жалуй к нам , генерал Мамонтов . Иван Ильич сидел на лафете , вертел , поламывая , сухой стебель . Иван Ильич не размахивался на какие-нибудь большие рассуждения , ему дорог был этот маленький мирок людей , сошедшихся из разных концов земли , не похожих друг на друга и так дружно соединивших судьбы свои . Вон — Сергей Сергеевич , уж , кажется , никаким клеем его ни с кем не склеишь , вечно ощетинен всеми мыслями , — сразу всем стал нужен ; сразу обжился , устроился у колеса и посапывает . Шарыгин , — честолюбец , парень небольшого ума , но упорный , с ясной душой без светотени , — тихо спит на боку , подсунув кулак под щеку . Задуйвитер вельможно раскинулся на песке , подставив солнцу грубо сделанное , красивое лицо : мужик хитрый , смелый , расчетливый — жив будет , вернется домой хозяином . Другой богатырь , из керженских лесов , Латугин , могуче всхрапывает , прикрыв лицо бескозыркой , — этот много сложнее , без хитрости , — она ему ни к чему , — он еще сам не знает , в какое небо карабкается с наганом и ручной гранатой ... Двенадцать человек вверили Ивану Ильичу свою жизнь . Военсовет поручил ему батарею в такой ответственный момент ... Правда , он кое-что смыслил в математике , но все же следовало твердо заявить , что батареей он командовать не должен ... — Послушай , Гагин , кто-нибудь из вас умеет вычислять эти самые углы прицела ? Дальномера-то у нас нет ... Гагин , стоявший на приступке , откуда через бруствер глядел в степь , обернулся . — Дальномер ? — мрачно переспросил он и уставился на Телегина черным взором . — А зачем тебе дальномер ? Угол , прицел нам по телефону скажут с командного пункта . — Ага , правильно ... — Углы , прицелы , дистанционные трубки — это мы все умеем , не в этом дело , товарищ Телегин ... Бой будет страшный , без дальномеров , на злость ... Кишки на руку наматывай , а бей до последнего снаряда , вот о чем думай ... Иди-ка сюда , я тебе покажу . Телегин взобрался к нему на приступку . Артиллерийская канонада усилилась , как будто приблизилась , горизонт на западе и на юге заволокло дымной мглой . Следя за пальцем Гагина , он различал на равнине ползущие с севера кучки людей и вереницы телег . — Наши бегут , — сказал Гагин и кивнул на огромный дым , поднимающийся грибом на юге , в стороне Сарепты . — Я давно гляжу : по этому курсу тысячи , тысячи пробежали ... Разрывы видишь ? А давеча их не было . Из тяжелых бьет . Наутро жди сюда генерала . Иван Ильич еще раз осмотрел хозяйство батареи . Пересчитал снаряды , патроны , — их приходилось всего по две обоймы на винтовку . Его особенно тревожило , что батарея была оголена . Саженях в двухстах отсюда виднелись свежевырытые окопчики , но в них не замечалось никакого движения , — части красных войск проходили гораздо дальше . Он присел около Сапожкова , — лицо Сергея Сергеевича было сморщенное , будто сон для него тоже не был легок . — Сергей Сергеевич , извини , я тебя потревожу ... Свяжи меня с командиром дивизиона ... Сапожков открыл мутные глаза : — Зачем ? Указания даны — не стрелять . Когда надо , скажут ... Чего ты волнуешься ? — Он подтянулся к колесу , зевнул , но явно притворно . — Лег бы , выспался — самое знаменитое . Иван Ильич вернулся на приступку и долго стоял неподвижно , положив руки на бруствер . Огромное темно-оранжевое солнце садилось во мглу , поднятую где-то за горизонтом копытами бесчисленных казачьих полков . Ночная тень надвигалась на равнину , — больше уже нельзя было различить на ней движения войск . Ниже ясной вечерней звезды небо в закате стало прикидываться фантастической страной у зеленого моря , там строились китайские башни , одна отделилась и поплыла , превратилась в коня с двумя головами , стала женщиной и заломила руки ... Казалось : только вылезти из котлована — и , перебирая ногами , как бывает во сне , долетишь до этой дивной страны . Для чего же нибудь она показывается , что-нибудь она значит для тебя в час смертного боя ? .. — Эх , черная галка , сизая полянка , — сказал Сергей Сергеевич , положив ему руку на спину , — это же чистый идеализм , Ванька , пялить глаза на картинки ... Махорочки свернем ? В госпитале украл пачку , берегу — покурить перед смертью ... Он , как всегда , говорил насмешливо , хотя в горьких морщинах у рта , в несвежих глазах затаилась тоска . Свернули , закурили : Телегин — не затягиваясь , Сапожков — вдыхая дым со всхлипом . — Ты что похоронную-то запел ? — тихо спросил Телегин . — Смерти стал бояться ... Пули в голову боюсь ; в другое место — не убьет , а в голову боюсь . Голова — не мишень , для другого сделана . Мыслей своих жалко ... — Все мы боимся , Сергей Сергеевич , — думать об этом только не следует ... — А ты когда-нибудь интересовался моими мыслями ? Сапожков — анархист , Сапожков спирт хлещет , — вот что ты знаешь ... Тебя я , как стеклянного , вижу до последней извилинки , от тебя живым людям я передам записочку , а ты от меня записочки не передашь ... И это очень жаль ... Эх , завидую я тебе , Ванька . — Чего же , собственно , мне завидовать ? — Ты — на ладошке : долг , преданная любовь и самокритика . Честнейший служака и добрейший парень . И жена тебя будет обожать , когда перебесится . И потому еще тебе жизнь легка , что ты старомодный тип ... — Вот спасибо за аттестацию . — А я , Ванька , жалею , что тогда летом Гымза меня не расстрелял ... Революции ждали , дрожа от нетерпения ... Вышвырнули в мир кучу идей : вот он — золотой век философии , высшей свободы ! И — катастрофа , катастрофа самая ужасная , распротак твою разэдак ... Он шлепнул себя ладонью по глазам так , что фуражка съехала на затылок . — Хотел по этому поводу сделать сообщение человечеству — никак не меньшей-аудитории , — сообщение исключительно злое , и не для пользы , — к черту ее , — а для зла ... Но рукописи нет , не написал еще ... Извиняюсь ... Было уже темно . По горизонту разгорались пожары , дымно-багровые зарева вскидывались все выше и шире , в особенности на юге , в стороне Сарепты . Горели хутора , освещая путь быстро наступающему врагу . Телегин слушал теперь одним ухом , — далеко , прямо на западе , как будто змеи высовывали светящиеся головы из-за горизонта , поднимались зеленые ракеты по три враз . Сергей Сергеевич , упрямо не желая замечать всей этой иллюминации , говорил вздрагивающим голосом , от которого Ивана Ильича нет-нет да продирали мурашки . — Или мы живем только для того , чтобы есть ? Тогда пускай пуля размозжит мне башку , и мой мозг , который я совершенно ошибочно считал равновеликим всей вселенной , разлетится , как пузырь из мыльной пены ... Жизнь , видишь ли , это цикл углерода , плюс цикл азота , плюс еще какой-то дряни ... Из молекул простых создаются сложные , очень сложные , затем — ужасно сложные ... Затем — крак ! Углерод , азот и прочая дрянь начинают распадаться до простейшего состояния . И все . И все , Ванька ... При чем же тут революция ? — Что ты несешь , Сергей Сергеевич ? Революция именно и поднимает человека над обыденщиной ... — Оставь меня в покое ! Да я и не с тобой разговариваю , много ты понимаешь в революции . Она кончена ... Она раздавлена , — гляди вперед носа ... Советская Россия уже сейчас — в пределах до Ивана Грозного ... Скоро все дороги будут белы от костей ... И будут торжествовать циклы углерода и азота — вот те самые , что придут сюда утром на конях ... Телегин молчал , стоя прямо , руки за спиной , — в темноте трудно было разобрать его лицо , красноватое от зарева . — Иван ... Жить стоит только ради фантастического будущего , великой и окончательной свободы , когда каждому человеку никто и ничто не мешает сознавать себя равновеликим всей вселенной ... Сколько вечеров мы разговаривали об этом с моими ребятами ! Звезды были над нами те же , что при великом Гомере . Костры горели те же , что освещали путь сквозь тысячелетия . Ребята слушали о будущем и верили мне , в глазах их отсвечивали звезды , и на боевых штыках отсвечивал огонь костров . Они все лежат в степях ... Мой полк я не привел к победе ... Значит , обманул ! Справа , шагах в полутораста , послышался сторожевой окрик и затем негромкий разговор . Телегин обернулся , всматриваясь , — должно быть , к Гагину , стоящему с той стороны в охранении , кто-то подошел из своих . — Иван , а если это будущее — только волшебная сказка , рассказанная в российских глухих степях ? Если оно не состоится ? Если так , тогда в мир входит ужас . — Сапожков вплотную подвинулся и заговорил шепотом : — Ужас пришел , никто по-настоящему еще не верит этому . Ужас только примеряется к силе сопротивления . Четыре года истребления человечества — пустяки в сравнении с тем , что готовится . Истребление революции у нас и во всем мире — вот основное ... И тогда — всеобщая , поголовная мобилизация личностей , — обритые лбы и жестянки на руке ... И над серым пепелищем мира — раздутый , торжествующий ужас ... Так лучше уж я сразу погибну от горячего удара казацкой шашки ... — Да , Сергей Сергеевич , тебе надо отдохнуть , полечиться , — сказал Телегин . — Другого ответа от тебя и не ждал ! .. В котлован спустился Гагин вместе с каким-то высоким сутуловатым военным . Телегин несказанно обрадовался — кончить невыносимо тяжелый разговор . Подошедший человек , весь облепленный грязью , с оторванной полой шинели и почему-то в казацком картузе , сказал так густо , точно он неделю просидел по шею в болоте : — Здорово , товарищ командир , ну , как у вас дела , снаряды имеются ? — Здорово , — ответил Телегин , — а вы кто такие ? — Качалинского полка — рота , приказано перед вами занять позицию . Я командир . — Очень приятно . А я тревожился , — окопчики-то вырыты , а охраны-то у нас нет ... — Вот мы их и заняли . Мы тут раненых привезли , грузим в эшелон . У коменданта хлеба хотел попросить , говорит — весь , утром будет ... Легко сказать — утром , — рота третий день не ела ... У вас-то нет ? Хоть по кусочку , запах-то его услыхать ... Завтра бы отдали ... А то можем коровенку вам подарить . — Иван Ильич ... — Телегин обернулся , Анисья , как тень , подошла и слушала . — Хлебушка я на три дня запасла , — можно им дать ... Завтра опять достану ... Телегин усмехнулся : — Хорошо , выдайте товарищу ротному четыре каравая ... Ротный не ждал , что так легко дадут ему хлеб . « Ну ? — спросил . — Вот спасибо » . И , взяв принесенные Анисьей хлебы — плотно под обе руки , засовестился сразу уйти с ними . Подошли моряки , поеживаясь со сна и разглядывая такого запачканного и ободранного человека . Он стал им говорить про подвиги полка , десять дней выходившего из окружения , не потерявшего ни одного орудия , ни одной телеги с ранеными , но рассказывал до того отрывочно и неясно , что кое-кто из моряков , махнув рукой , отошел . Латугин сказал , холодно глядя на него : — Ты выспись , тогда расскажешь ... А вот не знаешь ли , почему там яркое освещение ? — И он протянул ладонь в сторону Сарепты . — Знаю , — ответил Иван Гора , — на вокзале встретил одного человека оттуда ... Генерал Денисов штурмует Сарепту . Говорит — в германскую войну такого огня не было , артиллерия начисто метет . Казачьи лавы напускают из оврагов , ну , — ужас , — аж бороды у них в пене ... Ну , такое крошево , — живых не берут ... От морозовской дивизии половина осталась . А он — видишь ты — к Волге жмет , чтоб ему промеж Сарептой и Чапурниками к Волге выскочить , — тогда аминь ! Он кивнул морякам и полез из котлована , Телегин спросил его : — Кто у вас командует полком ? Иван Гора ответил уже из темноты : — Мельшин Петр Николаевич ... 6 Под натиском пятой колонны всю ночь и следующий день морозовская дивизия медленно отступала к Сарепте и к приозерному селу Чапурники . Сотни трупов лежали на равнине . Генерал Денисов не давал красным перевести дыхания . За каждой отбитой атакой немедленно начиналась новая . Над окопами лопалась и визжала шрапнель ; землю сотрясали взрывы , бойцов заваливало вихрями земли . Смолкали казачьи пушки , бойцы высовывали из окопа лица , искаженные злобой , болью , вымазанные кровью ... Из-за холмов , из оврагов появились густые кучи всадников , на скаку раскидывались лавой , — пыль у них курилась под копытами ... Крутя клинками , визжали они , по древнему татарскому обычаю . Дрогни тут , побеги хоть один боец в ужасе перед налетающей лавой рыжих грудастых коней и черных всадников , вытянувшихся над гривами в стремительном движении — поскорее напоить горячей кровью клинок , — цепь бойцов сбита , зарублена , затоптана ... Фланги морозовцев , прижатые к садам Сарепты и к гумнам села Чапурники , держались стойко , но центр прогибался к Волге , — так же неумолимо , как разгибаются мускулы руки , когда навалившаяся тяжесть свыше силы . Начдив , вместе с комиссаром , адъютантом и вестовыми , сидевшими на корточках у поваленных верховых лошадей , находился здесь же , в центре , на передовых линиях . Убитых и раненых он замещал все более жидкими пополнениями , снимаемыми с флангов . Но резервов он не требовал у командарма : в Царицыне взять больше было нечего . Там сегодня утром на главной линии обороны случилось несчастье : два полка , Первый и Второй крестьянские , мобилизованные по хуторам и ближним селам , неожиданно вылезли из окопов и , подняв над головами винтовки , пошли сдаваться в плен белым . В штабе Первого полка несколько-командиров , собравшись у походной кухни , окружили полкового комиссара и коммунистов и в упор расстреляли их . В тот же час и во Втором полку были застрелены командир , комиссар и несколько коммунистов . Только две роты не поддались провокации и открыли огонь по изменникам , бегущим в плен с белыми флагами . Цепи мамонтовцев , издали увидев эти толпы , приняли их за атакующих и открыли отчаянную стрельбу по ним . Остатки двух крестьянских полков , заметавшись , бросая оружие , повернули назад . Их окружили и увели . Фронт почти на пять верст оказался открытым . В Царицыне тревожно заревели гудки на оружейном , механическом и всех лесопильных заводах . Коммунисты , посланные военсоветом , обходя цеха , говорили : — Товарищи , бросайте работу , берите оружие , спасай фронт . Рабочие — а на заводах оставались пожилые , калеченые да подростки — бросали работу , прятали инструменты , останавливали станки , гасили горны и бежали в пакгаузы , где хранилось их именное оружие . За воротами строились и шли на вокзал . Из окраинных домишек выбегали жены и матери , совали им в руки узелки с едой , и много женщин шло за нестройно шагающими отрядами до вокзала , и многие провожали дальше , до самых позиций . И там матери и жены долго еще стояли на буграх , покуда не подъехал командарм , и , прикладывая руку к душе , жалостно просил идти домой , потому что здесь они не нужны и даже мешают , — изображая собой на буграх отлично различимую цель для наводчиков мамонтовской артиллерии . Еще до конца дня три тысячи царицынских рабочих заслонили прорыв на фронте , куда уже начали вливаться белые , и с тяжелыми для себя потерями отбросили их . Это было в часы , когда морозовская дивизия выдерживала небывалый по отчаянности натиск кавалерии и пехоты . Центр дивизии был оттеснен почти к самой Волге . Снаряды уже рвались на улицах Сарепты . Село Чапурники занялось , и пламя гуляло по соломенным крышам , горели камыши по берегам плоского степного озера . Начдив оглядывал в бинокль равнину . Солнце было уже на ущербе . Он видел , как съезжались и разъезжались казачьи сотни , перестраиваясь открыто и нагло . Опытным глазом он определил по бойкости коней , что это — свежие части , готовившиеся к последней атаке . Видимо , к закату солнца уже вся морозовская дивизия пойдет суровым маршем по полям истории во главе со своим начдивом . Он опустил бинокль , вынул почерневшую трубочку , не спеша насыпал в нее щепоть саратовской махорки , стал искать спичек , хлопая себя по карманам шинели . Спичек не было . Он поглядел направо и налево , — в нескольких шагах впереди него лежали перед накиданными кучками земли бойцы : у одного расплывалось на боку по суконной рубахе черное пятно , другой хрипел , как дурной , трясь щекой о ложе винтовки . Начдив осторожно бросил трубочку на землю , она закатилась в полынь . Снова взялся за бинокль . И руки его невольно задрожали ... На юго-западе были видны новые огромные скопления конницы ... Она откуда-то взялась , пока он набивал трубочку ... Много тысяч всадников выезжало из-за холмов , поднимая пыль , озаренную косым солнцем . Этакая силища одним махом сомнет и потопчет ! .. Начдив на мгновение оторвался от бинокля . В окопах все замерло , все насторожилось , бойцы поднялись , стоя во весь рост , сжимая винтовки . Начдив не успел раскрыть и рта , чтобы сказать им горячее слово , — издалека докатился грохот орудий . Начдив снова прилип к биноклю . Что за чертовщина ! Десятка два разрывов взметнулось на равнине вблизи съезжающихся казачьих сотен ... Казачьи сотни на рысях быстро разворачивались в лаву , — в ее гуще плеснуло атаманское знамя . Казаки поворачивали навстречу этим мчавшимся с холмов конным массам ... Плотная казачья лава , ощетиненная пиками , пятилась , строилась и враз послала коней , — две лавы , эта и та , с холмов , сближались и сошлись ... Огромная туча пыли встала над этим местом ... Начдив повел биноклем ближе и увидел , как панически поднимаются залегшие цепи пластунов ... « Эге , — сказал сам себе начдив , — значит , вот почему предвоенсовета так нажимал по телефону , чтоб нам держаться до последней крови ... Так то ж подошла Стальная дивизия Дмитрия Жлобы ... » Вслед за конницей , налетевшей на казаков , поднялись из-за холмов густые ряды стрелковых цепей Стальной дивизии . А дальше , на самом горизонте , уже виднелись сквозь пыль — верблюды , телеги , толпы народа . Это были огромные обозы дивизии , тащившей за собой , как вскоре выяснилось , десятки тысяч пудов пшеницы , бочки со спиртом , сотни беженцев , стада коров и овец ... Много казаков легло в этом бою . Разбитая белая конница ушла на запад , пехота , заметавшись между цепями Стальной дивизии и морозовцами , частью была побита , частью сдалась . Когда все кончилось , — а бой длился около часу , — начдив сел на коня и шагом поехал по равнине , усеянной павшими людьми и конями . Еще кое-где дымилась земля и стонали неподобранные раненые . Навстречу начдиву выехала группа всадников . Передний из них , одетый по-кубански , с газырями , с большим кинжалом на животе и башлыком за плечами , загорячил вороного коня , подскакал к начдиву и , осадив , сказал резким повелительным голосом : — Бывайте здоровы , товарищ , с кем я говорю ? — Вы говорите с начальником морозовско-донской дивизии , здравствуйте , товарищ , а вы кто будете ? — Кто буду я ? — усмехаясь , ответил всадник . — Вглядись . Буду я тот самый , кого главком Одиннадцатой объявил вне закона и хотел расстрелять в Невинномысской , а я — видишь — пришел в Царицын , да , кажется , вовремя . Начдиву не слишком понравилась такая длинная и хвастливая речь ; нахмурясь , он сказал : — Значит , вы будете Дмитрий Жлоба ... — Так будто меня звали с детства . А ну , укажи , — где мне здесь поговорить по телефону с военсоветом . — Я уже говорил , военсовету все известно . — А на что мне , что ты говорил , мой голос пускай послушают , — надменно ответил Дмитрий Жлоба и так толкнул коня , что вороной жеребец сиганул , как бешеный . 7 Тогда же , поздно вечером , Иван Ильич послал полковнику Мельшину записку : « Петр Николаевич , я здесь , очень хочу тебя видеть ... » Мельшин ответил с тем же посланным : « Очень рад , управлюсь — приду , много есть чего порассказать ... Между прочим , здесь твоя ... » Но карандаш ли у него сломался или писал впотьмах , только Иван Ильич не разобрал последних слов , хотя и сжег несколько спичек ... Мельшин так и не пришел . После полуночи степь начала освещаться ракетами . На батарее был получен приказ — приготовиться . — Ну вот , товарищи , надо считать , что начинается , — сказал Иван Ильич команде . — Значит , давайте стараться , чтобы уж ни один снаряд не разорвался даром ... И еще , значит , вам известен приказ командарма , чтобы без особого распоряжения ни на шаг не отступать . В бою всякое бывает , значит ... ( « Вот черт , — подумал , — что ко мне привязалось это « значит » ) . В пятнадцатом году у нас в тылу ставили пулеметы , генералы не надеялись , что мужичок всю кровь отдаст за царя-батюшку ... Хотя , надо сказать , уж как , бывало , в окопах честят Николашку , а Россия все-таки своя ... Страшнее русских штыковых атак ничего в ту войну не было ... — Командир , ты чего нам поешь-то ? — вдруг сипло спросил Латугин . — К чему ? Ну ? Иван Ильич , — будто не услышав это : — Нынче за нашей спиной пулеметов нет ... Страшнее смерти для каждого из нас — продать революцию , значит , — чтоб своя шкура осталась без дырок ... Вот как надо понимать приказ командарма : чтобы не ослабеть в решающий час , когда земля закипит под тобой . Говорят , есть люди без страха , — пустое это ... Страх живет , головочку поднимает , — а ты ему головочку сверни ... Позор сильнее страха . А говорю я к тому , товарищ Латугин , что у нас есть товарищи , еще не испытавшие себя в серьезных боях ... И есть товарищи с больными нервами ... Бывает , самый опытный человек вдруг растерялся ... Так вот , если я , командир , ослабел , скажем , пошел с батареи , — приказываю застрелить меня на месте ... И я , со своей стороны , застрелю такого , значит ... Ну , вот и все ... Курить до света запрещаю ... Он опять кашлянул и некоторое время шагал позади орудий . Хотел сказать много , а как-то не вышло ... — Разговаривать не запрещаю , товарищи ... — Товарищ Телегин , — позвал опять Латугин , и Иван Ильич подошел к нему , заложив за спину руки . — Вот еще до военной службы походил я по людям ... Гол и бос и неуживчив — и на пристанях грузчиком , и по купцам дрова рубил , нужники чистил , у архиерея был конюхом , да поругался с его преосвященством из-за пустых щей ... С ворами одно время связался ... Всего видал ! Ох , и дурак же , был , драчун ; бивали меня пьяного , мало сказать , что до полусмерти ... — Из-за баб , надо понимать , — сказал Байков , и слабый свет далеко лопнувшей ракеты осветил его мелкие зубы в густой бороде ... — Из-за баб тоже бивали ... Не к тому речь . А вот к чему : ты , товарищ Телегин , нам не то сказал , — вокруг да около , а не самую суть ... Революционный долг , — ну , что ж , правильно . А вот почему долг этот мы на себя приняли добровольно ? Вот ты на это ответь ? Не можешь ? Другую пищу ел . А нас в трех щелоках вываривали , душу из нас вытряхивали — уж , кажется , ни одно животное такого безобразия не вытерпит ... Да ты бы на нашем месте давно , как мерин , губу повесил и тянул хомут . Постой , не обижайся , мы разговариваем по-человечески . Почему моя мать всю жизнь шаталась по людям ? Чем она хуже королевы греческой ? — Ой , загнул ! — опять перебил Байков . — В тринадцатом году мы королеву греческую видали в Афинах , чего ж ты ее вспомнил ? .. — Почему мой батька жил как свинья и пришибли его стражники в поле да еще плюнули ? Почему звание мое — сукин сын ? — Так не годится , — проговорил Шарыгин , приподнимаясь с колен , — сидел он на своем месте у снарядов . — Латугин , неорганизованный разговор ведешь . При чем тут сукин сын , при чем — королева греческая ? Это все надстройка . А суть в классовой борьбе . Ты должен себя определить — кто ты : пролетарий или ты деклассированный элемент ... — А ну тебя к черту ! Я царь природы , — крикнул ему Латугин . — Понятно это тебе или ты еще молод ? .. Прочел я одну книжку , там сказано : человек — царь природы . Вот отчего я стою у этого орудия . Жив в нас царь природы . Долг , долг , страх , страх ! Я в господа бога тарарахну сегодня очередь , не то что по генералу Мамонтову , — вот тебе и надстройка ! Зубами хрящи буду перегрызать ... — Тихо , товарищи ! — крикнул из прикрытия Сергей Сергеевич , сидевший у полевого телефона . — Сообщаю : под Сарептой у нас большой успех . Разбиты два полка кавалерии и полк пластунов , полторы тысячи убиты , восемьсот пленных ... Слух об успехе под Сарептой облетел фронт . Одна из частей Десятой армии , отрезанная наступлением пятой колонны , — конная бригада Буденного , — пробивалась в то время из Сальских степей на Царицын . Поход был тяжелый , и люди и кони притомились . А когда на одном из полустанков нечаянно удалось соединиться по телефону со штабом морозовцев и чей-то веселый голос , пересыпая речь крепкой солью приговорок , гаркнул в трубку : « Так что же вы спите , не знаете , что под Сарептой изрубили в собачье крошево две кавалерийских дивизии гадов , приходите пленных считать ... » — услышав про такое знаменитое дело , хотя бы даже и сильно преувеличенное , бригада оставила под охраной свои обозы и стоверстным маршем пошла на север — навстречу гадам генерала Денисова . Но успех под Сарептой все же был местный , и на главных царицынских позициях не стало от этого легче , а стало труднее . Мамонтов со всей быстротой учел счастливый случай с двумя крестьянскими полками , в ночь перестроил штурмовые колонны и с зарей все напряжение атак перенес на этот наиболее уязвимый пятиверстный участок фронта , жидко заслоненный рабочими дружинами . Равнину , по которой наступал цвет донского войска , прорезали с запада на восток два огромных глубоких оврага , — они пересекали фронт и тянулись до самого города . По ним-то казачья конница стала подбираться вплотную к красным окопам . Вся равнина , как муравейниками , была покрыта кучечками земли : это ползла пехота . Перед нею взад и вперед слепыми гусеницами двигались огромные танки . Аэропланы кружились над батареями , над вереницами обозов , тянущихся по степи из Царицына и в Царицын , сбрасывали небольшие грушевидные бомбы , рвущиеся с