Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 20 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** дороге сторож сказал им вразумительно : - То-то , ребята , с ним надо сторожко ... Чуть упущение , проспал али поленился , он без пощады . - Не рот разевать пришли ! - сказал Жемов . - Мы еще и немца вашего поучим ... - А вы кто будете-то ? - Слышно - воры-разбойнички ? За что вас , собственно ? - Мы , божия душа , с этим кривым в раскол пробирались на святую жизнь , да черт попутал ... - А , ну это другое дело , - ответил сторож , отмыкая замок на низенькой двери . - У нас порядки , чтобы знать , вот какие ... Идите , я свечу вздую ... ( Спустились в подклеть . Лучики света сквозь дырки железного фонаря ползуче осветили нары , дощатые столы , закопченную печь , на веревках - лохмотья . ) Вот какие порядки ... Утром в четыре часа я бью в барабан , - молитва и - на работу . В семь - барабан , - завтракать , - полчаса ... Часы при мне , видел ? ( Вытащил медные , с хорошую репу , часы , показал . ) Опять , значит на работу . В полдень - обед и час спать . В семь ужин - полчаса и в десять - шабаш ... - А не надрываются ? - спросил Цыган . - Которые , конечно , не без этого . Да ведь , милый , - каторга : кабы ты не воровал , на печи бы лежал , дома ... Есть у нас-пятнадцать человек с воли , наемных , - те в семь шабашут и спят отдельно , в праздники ходят домой . - И что же , - еще хрипче спросил Цыган , сидя на нарах , - нам это навечно ? Жемов , уставясь на светлые дырки круглого фонаря , мелко закашлялся . Сторож буркнул что-то в усы . Уходя , захватил фонарь . 22 Почтенная , с пегой проседью борода расчесана , волосы помазаны коровьим маслом , шелковый пояс о сорока именах святителей повязан под соски по розовой рубахе ... И не на это даже , а на круглый , досыта сытый живот Ивана Артемича Бровкина глядели мужики - бывшие кумовья , сватья , шабры ... То-то и дело , что - бывшие ... Иван Артемич сидел на лавке , руки засунул под зад . Очи - строгие , без мигания , портки тонкого сукна , сапоги пестрые , казанской работы , с носками - крючком . А мужики стояли у двери на новой рогоже , чтоб не наследили лаптями в чистой горнице . - Что ж , - говорил им Иван Артемич , - я вам , мужички , не враг . Что могу - то могу , а чего не могу - не прогневайтесь ... - Куренка некуда выпустить , Иван Артемич . - Скотине-то ведь не скажешь , она и балует , ходит на твой покосик-то . - А уж пастуха всем миром посечем на твое здоровье . - Так , так , - повторил Иван Артемич . - Отпусти скотинку-то . - Уж так стеснились , так стеснились ... - Мне от вас , мужички , прибыль малая , - ответил Иван Артемич и , высвободив руки из-под зада , сложил их - пальцы в пальцы - наверху живота . - Порядок мне дорог , мужички ... Денег я вам роздал , - ой-ой сколько ... - Роздал ; Иван Артемич , помним , помним ... - По доброте ... Как я уроженец этой местности , родитель мой здесь помер . Так что - бог мне благодетель , а я вам . Из какого роста деньги вам даю , - смех ... Гривна с рубля в год , - ай-ай-ай ... Не для наживы , для порядку ... - Спасибо тебе , Иван Артемич ... - Скоро от вас совсем уеду ... Большие дела начинаю , большие дела ... В Москве буду жить ... Ну , ладно ... ( Вздохнув , закрыл глаза . ) Кабы с вас одних мне было жить , плохо бы я жил , плохо ... По старой памяти , для души благодетельствую ... А вы что ? Как вы меня благодарите ? Потравы . Кляузы . Ах , ах ... Ну уж , бог с вами ... По алтыну с коровенки , по деньге с овцы , - берите скотину ... - Спасибо , дай бог тебе здоровья , Иван Артемич ... Мужики кланялись , уходили . Ему хотелось еще поговорить . Добер был сегодня . Через сына Алешу удалось ему добраться до поручика Александра Меньшикова и поклониться двумястами рублями . Меньшиков свел его с Лефортом . Так высоко Бровкин еще не хаживал , - оробел , когда увидел небольшого человека в волосах до пояса , всего в шелку , в бархате , в кольцах , переливающихся огнями ... Строг , нос вздернут , глаза - иглами ... Но когда Лефорт узнал , что перед ним отец Алешки да с письмом от Меньшикова , - заиграл улыбкой , потрепал по плечу ... Так Иван Артемич получил грамоту на поставку в войско овса и сена ... - Саня , - позвал он , когда мужики ушли , - убери-ка рогожу ... Кумовья наследили ... У глаз Иван Артемича лучились смешливые морщинки . Богатому можно ведь и посмеяться , - с титешных лет до седой бороды не приходилось . Вошла Санька в зеленом , как трава , шелковом летнике с пуговицами . Темно-русая коса , - в руку толщины , - до подколенок , живот немного вперед , - уж очень грудь у нее налилась , стыдно было . Глаза синие , глупые ... - Фу , лаптями нанесли ! - отвернула красивое лицо от рогожи , взяла ее пальчиками за угол , выбросила в сени . Иван Артемич лукаво глядел на дочь . Эдакую за короля отдать не стыдно . - Двор каменный хочу ставить на Москве ... В первую купецкую сотню выходим ... Саня , ты слушай ... Вот и хорошо , что с тобой не-поторопились ... Быть нам с большой родней ... Ты что воротишься ? .. Дура ! .. - Да - ай ! - Санька мотнула косой по горнице , сверкнула на отца глазами . - Не трожьте меня ... - То есть , - как не трожьте ? Моя воля ... Огневаюсь - за пастуха отдам . - Лучше свиней с кем-нибудь пасти , чем угасать от вашей дурости ... Иван Артемич бросил в Саньку деревянной солонкой . Побить , - вставать не хотелось ... Санька завыла без слез . В это время застучали в ворота так громко , что Иван Артемич разинул рот . Завыли медецинские кобели . - Саня , посмотри ... - Боюсь . Сами идите . - Ну , я этих стукунов ... - Иван Артемич взял в сенях метлу , спустился на двор . - Вот я вас , бесстыдники ... Кто там ? Собак спущу ... - Отворяй ! - бешено кричали за воротами , трещали доски . Бровкин оробел . Сунулся к калитке , - руки тряслись . Едва отвалил засов , - ворота раскинулись , и въехали верхоконные , богато одетые , с саблями наголо . За ними четвериком золоченая карета , - на запятках арапы - карлы . За каретой в одноколке - царь Петр и Лефорт , в треугольных шляпах и в чапанах от дорожной грязи ... Топот , хохот , крики ... У Бровкина подсеклись ноги . Покуда он стоял на коленях , всадники спешились , из кареты вылез князь-папа , опухший , сонный , одетый по-немецки , и за ним - молодой боярин в серебряном кафтане . Петр , взойдя с Лефортом на крыльцо , закричал басом : - Где хозяин ? Подавай сюда живого или мертвого ! Иван Артемич замочил портки . Тут его заметили , подскочили , - Меньшиков и сын Алеша , - подняли под руки , потащили к крыльцу . И Держали , чтобы на колени не вставал . Вместо битья , или еще чего хуже , - Петр снял шляпу и низко поклонился ему : - Здравствуй , сват-батюшка ... Мы прослышали - у тебя красный товар ... Купца привезли ... За ценой не постоим ... Иван Артемич разевал рот без звука ... Косяком пронеслись безумные мысли : `` Неужто воровство какое открылось ? Молчать , молчать надо ... '' Царь и Лефорт захохотали , и остальные - кашляли от смеха . Алешка успел шепнуть отцу . `` Саньку сватать приехали '' . Хотя Иван Артемич уже по смеху угадал , что приехали не на беду , но продолжал прикидываться дурнем ... Мужик был великого ума ... И так , будто без памяти от страху , вошел с гостями в горницу . Его посадили под образа : по правую руку - царь , по левую - князь-папа . Щелкой глаз Бровкин высматривал , кто жених ? И вдруг действительно обмер : между . дружками , - Алешкой и Меньшиковым , - сидел в серебряном кафтане его бывший господин , Василий Волков . Давно уже Иван Артемич заплатил ему по кабальным записям и сейчас мог купить его всего с вотчиной и холопями ... Но не умом , - заробел поротой задницей . - Жених , что ли , не нравится ? - вдруг спросил Петр . Опять - хохот ... У Волкова покривились губы под закрученными усиками . Меньшиков подмигнул Петру : - Может , он какие старые обиды вспомнил ? ( Мигнул Бровкину . ) Может , жених когда тебя за волосы таскал ? Али кнутовище ломал об тебя ? Прости его , Христа ради ... Помиритесь ... Что на это ответить ? Руки , ноги дрожали ... Он глядел на Волкова , - тот был бледен , покорно смирен ... И вдруг вспомнил , как на дворе в Преображенском Алеша вступился за него и как Волков бежал по снегу за Меньшиковым и умолял , цеплялся , чуть не плакал ... `` Эге , - подумал Иван Артемич , - главный-то дурень , видно , не я тут ... '' Взглянул на Волкова и до того обрадовался , - едва не испортил все дело ... Но уже знал , чего от него ждут : опасной потехи - по жердочке над пропастью пройти ... Ну , ладно ! Все глядели на него , Иван Артемич тайно под столом перекрестил пупок , поклонился Петру и князь-папе : - Спасибо за честь , сватушки ... Простите нас , Христа ради , дураков деревенских , если мы вас чем невзначай обидели ... Мы , конечно , люди торговые , мужики грубые , неученые . Говорим по-простому . Девка у нас засиделась - вот горе ... За последнего пьяницу рады бы отдать ... ( В ужасе покосился на Петра , но - ничего - царь фыркнул по-кошачьи смехом . ) Ума не приложим , почему женихи наш двор обходят ? Девка красивая , только что на один глазок слеповата , да другой-то целый . Да на личике черти горох молотили , так ведь личико можно платком закрыть ... ( Волков темным взором впился в Ивана Артемича . ) Да ножку волочит , головой трясет и бок кривоватый ... А больше нет , ничего ... Берите , дорогие сваты , любимое детище ... ( Бровкин до того разошелся - засопел , вытер глаза . ) Чадо , Александра , - позвал он жалобным голосом , - выдь к нам ... Алеша , сходи за сестрой ... Не в нужном ли она чулане сидит , - животом скорбная , это забыл , простите ... Приведи невесту ... Волков рванулся было из-за стола . Меньшиков силой удержал . Никто не смеялся , - только у Петра дрожал подбородок . - Спасибо , дорогие сватушки , - говорил Бровкин , - жених нам очень пондравился . Будем ему отцом родным : по добру миловать , за вину учить . Кнутовищем вытяну али за волосы ухвачу , - уж не прогневайся , зятек , - в мужицкую семью берем ... Все за столом грохнули , хватались за бока от смеха . Волков стиснул зубы , стыд зажег ему щеки , - налились слезы . Алеша вытащил из сеней упирающуюся Саньку . Она закрывалась рукавом . Петр , вскочив , отвел ей руки . И смех затих , - до того Санька показалась красивой : брови стрелами , глаза темные , ресницы мохнатые , носик приподнятый , ребячьи губы тряслись , ровные зубы постукивали , румянец - как на яблоке ... Петр поцеловал ее в губы , в горячие щеки . Бровкин прикрикнул : - Санька , сам царь , терпи ... Она закинула голову , глядя Петру в лицо . Было слышно , как у нее стукало сердце . Петр обнял ее за плечи , повел к столу и - пальцем на Василия Волкова . - А что , - худого тебе жениха привезли ? Санька одурела : надо было стыдиться , она же , как безумная , уставила дышащие зрачки на жениха . Вдруг вздохнула и - шепотом : `` Ой мама родная ... '' Петр опять схватил ее - целовать ... - Эй , сват , не годится , - сказал князь-папа . - Отпусти девку ... Санька уткнулась в подол . Алеша , смеясь , увел ее . Волков щипал усы , - видимо , на сердце отлегло . Князь-папа гнусил : - Сущие в отце нашем Бахусе возлюбим друг друга , братие ... Вина , закуски просим ... Иван Артемич спохватился , захлопотал . На дворе работники ловили кур . Алеша , виновато улыбаясь , накрывал на стол . Донесся Санькин надломанный голос : `` Матрена , ключи возьми , - в горнице под сорока мучениками ... '' Петр крикнул Волкову : `` За девку благодари , Васька '' . И Волков , поклонясь , поцеловал ему руку ... Иван Артемич сам внес сковороду с яичницей . Петр сказал ему без смеха : - За веселье спасибо , - потешил ... Но , Ванька , знай место , не зарывайся ... - Батюшка , да разве бы я осмелел - не твоя бы воля ... А так-то у меня давно и души нет со страху ... - Ну , ну , знаем вас , дьяволов ... А со свадьбой поторопись , - жениху скоро на войну идти . К дочери найми девку из слободы - учить политесу и танцам ... Вернемся из похода , - Саньку возьму ко двору ... Глава шестая В феврале 1695 года в Кремле с постельного крыльца думным дьяком Виниусом объявлено было всем стольникам , жильцам , стряпчим , дворянам московским и дворянам городовым , чтоб они со своими ратниками и дружинами собирались в Белгороде и Севске к боярину Борису Петровичу Шереметьеву для промысла над Крымом . Шереметьев был опытный и осторожный воевода . К апрелю месяцу , собрав сто двадцать тысяч служилого войска и соединившись с малороссийскими казаками , он медленно пошел к низовьям Днепра . Там стояли древняя крепость Очаков и укрепленные турецкие городки : Кизикерман , Арслан-Ордек , Шахкерман и в устье Днепра на острову - Соколиный замок , от него на берега протянуты были железные цепи , чтобы заграждать путь в море . Огромное московское войско , подойдя к городкам , промышляло над ними все лето . Мало было денег , мало оружия , не хватало пушек , длительна переписка с Москвой из-за всякой мелочи . Но все же в августе удалось взять приступом Кизикерман и два другие городка . По сему случаю в стане Шереметьева был великий пир . С каждой заздравной чашей стреляли пушки в траншеях , наводя страх на турок и татар . Когда о победе написали в Москву , там с облегчением заговорили : `` Наконец-то - хоть кус отхватили у Крыма , и то - честь ! .. '' Тою же весной , тайно , без объявления , двадцать тысяч лучшего войска - полки Преображенский , Семеновский и Лефортов , стрельцы , городовые солдаты и роты из дьяков - были посажены у Всехсвятского моста на Москве-реке на струги , каторги и лодки , и караван , растянувшись на много верст , под музыку и пушечную пальбу поплыл в Оку и оттуда Волгой до Царицына . Генерал Гордон с двенадцатитысячным отрядом двинулся степью на Черкасск . Оба войска направлялись под турецкую крепость Азов на Азовском море . Здесь турки держали торговые пути на восток и на хлебные кубанские и терские степи . Диверсия под Азов решена была на военном совете , или консилии , - Лефортом , Гордоном , Автономом Головиным и Петром . Чтобы не было огласки да туркам не было бы много чести , - Петра при войске приказано именовать бомбардиром Петром Алексеевым ... ( Да и позора меньше - буде неудача . ) На консилии много думали , - на кого оставить Москву ? Народ был неспокоен . Под самой столицей рыскали разбойничьи шайки , - дороги зарастали травой - до того опасно стало ездить . Страшный враг , Софья , сидела в Новодевичьем , правда - тихо , молча ... Но надолго ли ? На одного человека можно было положиться без раздумья , один был верен без лукавства , один только мог пугать народ - Федор Юрьевич Ромодановский , князь-кесарь потешных походов и всешутейшего собора . На него и оставили Москву . А чтобы над ним не хихикали в рукав за прежнее , - велено было без шуток именовать его князь-кесарем и величеством . Бояре вспомнили , что такой же случай был сто лет назад , когда Иван Грозный , отъехав в Александровскую слободу , посадил в Москве полушута-полупугало , татарского князя Симеона Бекбулатовича , `` царем всеа России '' . Вспомнили и покорились . А народу было все равно , что князь-кесарь и что черт , дьявол , знали только , что Ромодановский беспощаден и крови не боится . Бомбардир Петр Алексеев плыл во главе каравана на Лефортовой многовесельной каторге . По пути хлебнули горя . Лодки , струги и паузки , построенные купечеством и государевыми гостями , текли и тонули . В туманные весенние ночи блуждали в разливах , на мели . В Нижнем-Новгороде пришлось пересесть на волжские барки . Петр писал Ромодановскому : `` Мин хер кениг ... За которую вашу государскую милость должны мы до последней капли кровь свою пролить , для чего и посланы ... О здешнем возвещаю , что хлопи ваши , генералы Автоном Михайлович и Франц Яковлевич , со всеми войсками , дал бог здорово ... И намерены завтрашнего дни идтить в путь ... А мешкалы для того , что иные суды в три дни насилу пришли ... Суды , которые делали гости , гораздо худы , иные и насилу пришли ... А из служилых людей по се число умерло небольшое число ... За сим отдаюсь в покров щедрот ваших ... Всегдашний раб пресветлейшего вашего величества Бом Бор Дир Петер '' . Не останавливаясь , проплыли мимо Казани , где разлив омывал белые стены . Миновали высокобережный Симбирск и городок Самару , в защиту от кочевников обнесенный деревянным частоколом на земляных раскатах . За Саратовом травянистые берега утонули в солнечном мареве , голубая река текла лениво , степной зной дышал , как из печи . Петр , Лефорт , Алексашка и князь-папа , взятый в поход для шумства и пьянства , - целыми днями курили трубки на высокой корме каторги . Казалось , - когда поглядывали на многоверстный караван судов , поблескивающих ударами весел , - что продолжается все та же веселая военная потеха . Что за крепость Азов ? А как ее воевать ? Про то хорошо не знали : на месте будет виднее . Князь-папа , пьяненький и ласковый , говаривал , сдирая ногтями шелуху с сизого носа : - Дожили мы , сынок ... Давно ли я тебя цифири-то учил ... На войну поплыли ... Ах ты , мой красавец ... Лефорт дивился роскоши и величию реки - без конца и без краю . - Что король французский , что император австрийский , - говорил он , - о , если бы побольше у тебя денег , Петер ... Нанять побольше инженеров в Европе , побольше офицеров , побольше умных людей ... Какой великий край , дикий и пустынный край ! .. В Царицыне караван остановился . И здесь начались беды . Лошадей оказалось всего пятьсот голов . Солдаты , отмотавшие руки на веслах , должны были на себе тащить пушки и обозы . Не хватало хлеба , пшена , масла . Усталые и голодные войска три дня шли степью на городок Паншино , к Дону , где находились главные склады продовольствия . Много людей надорвалось , попадало . Думали отдохнуть в Паншине . Но оттуда , навстречу , прибыло письмо от боярина Тихона Стрешнева , ведавшего кормом для всей армии : `` Господин бомбардир ... Печаль нам слезная из-за воров-подрядчиков . Гости Воронин , Ушаков и Горезин взялись поставить 15000 ведер сбитню , 45000 ведер уксусу да столько же водки , 20000 осетров соленых да столько же лещей , судаков и щук , 10000 пуд ветчины , масла и сала - 5000 пуд , соли - 8000 пуд ... Дано подрядчикам тридцать три тысячи рублей . Из тех денег половину они украли . Соли вовсе нет ни фунта . Рыба вонючая , - в амбар нельзя взойти ... Хлеб лежалый весь . Одно - овес добрый и сено доброе ж , а ставил купчина Иван Бровкин ... От сего воровства тебе , милостивому нашему , печаль , а ратным людям оскудение ... Теперь только бог может сделать , чтобы в том ратном деле вас не задержать ... '' Петр и Лефорт , оставив войско , поскакали в Паншино . Небольшая станица на острову посреди Дона была окружена , как горелым лесом , оглоблями обозов . Повсюду лежали большерогие волы , паслись стреноженные лошади . Но - ни живой души : в послеобеденный час спали часовые , караульщики , извозные , солдаты . Одиноко простучали по-над Доном копыта всадников . На бешеный окрик Петра чья-то взлохмаченная голова вылезла из-за плетня , из конопли . Почесываясь , мужик повел к хате , где стоял боярин ... Петр рванул дверь , загудели потревоженные мухи . На двух сдвинутых лавках , покрывшись с головой , спал Стрешнев . Петр сорвал одеяло . Схватил за редкие волосы перепуганного боярина , - не мог говорить от ярости , - плюнул ему в лицо , стащил на земляной пол , бил ботфортом в старческий мягкий бок ... Часто дыша , присел к столу , велел открыть ставни . Глаза выпучены . Под загаром гневные пятна на похудевшем лице . - Докладывай ... Встань ! - крикнул он Стрешневу . - Сядь . Подрядчиков повесил ? Нет ? Почему ? - Государь ... ( Петр топнул ногой . ) Господин бонбандир ... ( Тихон Стрешнев и кряхтеть боялся и кланяться боялся . ) Подрядчики пускай доставят сначала , что должны по записи , а то что же с мертвых-то нам спрашивать ... - Не так ... Дурак ! .. А почему Иван Бровкин не ворует ? Мои люди не воруют , а ваши все воруют ? .. Подряды все передать Бровкину ... Ушакова , Воронина - в железо , в Москву , к Ромодановскому ... - Так , гут , - сказал Лефорт . - Что еще ? Суда не готовы ? - Господин бонбандир , суда все готовы ... Давеча последние пригнали из Воронежа . - Идем на реку ... Стрешнев в одних домашних сафьяновых чоботах , в распоясанной рубахе пошел дряблой рысью за царем , шагающим как на ходулях . На зеркальной излучине Дона стояли в несколько рядов бесчисленные суда : лодки , паузки , узкие с камышовыми поплавками казачьи струги , длинноносые галеры , с веслами только на передней части , с прямым парусом и чуланом на корме ... Все - только что с верфи . Течением их покачивало . Многие полузатонули . Лениво висели флаги . Под жарким солнцем трескалось некрашеное дерево , блестели осмоленные борта . Лефорт , отставив ногу в желтом ботфорте , глядел в трубу на караван . - Зер гут ... Посуды достаточно ... - Гут , - отрывисто повторил Петр . Чумазые руки его дрожали . И , как всегда , Лефорт высказал его мысль : - Отсюда начинается война . - Тихон Никитьевич , не сердись , - Петр клюнул всхлипнувшего Стрешнева в бороду . - Войска прямо грузить на суда . Не мешкая ... Азов возьмем с налету ... На шестые сутки на рассвете в хате Стрешнева в табачном дыму написали письмо князю-кесарю : `` Мин хер кениг ... Отец твой великий господин святейший кир Аникита , архиепископ прешпургский и всеа Яузы и всего Кукуя патриарх , такожде и холопи твои генералы Антоном Михайлович и Франц Яковлевич с товарищи - в добром здоровии , и нынче из Паншина едем в путь в добром же здоровии ... В марсовом ярме непрестанно труждаемся . И про твое здоровье пьем водку , а паче - пиво ... '' При сем стояли с малой разборчивостью подписи : `` Франчишка Лефорт ... Олехсашка Меньшиков ... Фетка Троекуров ... Петрушка Алексеев ... Автамошка Головин ... Вареной Мадамкин ... '' Неделю плыли мимо казачьих городков , стоявших на островах посреди Дона , миновали - Голубой , Зимовейский . Цимлянский , Раздоры , Маныч ... На высоком правом берегу увидели раскаты , плетни и дубовые стены Черкасска . Здесь бросили якоря и три дня поджидали отставшие паузки . Стянув караван , двинулись к Азову . Ночь была мягкая , непроглядная , пахло дождем и травами . Трещали кузнечики . Странно вскрикивали ночные птицы . На головной галере Лефорта никто не спал , трубок не курили , не шутили . Медленно всплескивали весла . В первый раз Петр всею кожею ощутил жуть опасности . Близко по берегу двигалась темнота , какие-то очертания . Вглядываясь , слышал шорох листвы . Оттуда , из тьмы вот-вот зазвенит тетива татарского лука ! Поджимались пальцы на ногах . Далеко на юге полыхнул в тучах грозовый свет . Грома не донесло . Лефорт сказал : - Утром услышим пушки генерала Гордона . Под утро небо очистилось . Казак-кормчий направил галеру , - за нею весь караван , - рекой Койсогой . Дон остался вправо . Поднялось жаркое солнце , река будто стала полноводнее , берега отодвинулись , растаяла мгла над заливными лугами . Впереди за песками опять появилась сияющая полоса Дона . На косогорах виднелись полотняные палатки , телеги , лошади . Вились флаги . Это был главный военный лагерь , поставленный Гордоном , - Митишева пристань , - в пятнадцати верстах от Азова . Петр сам выстрелил из носовой пушки , - ядро мячиком поскакало по воде . Поднялась стрельба из ружей и пушек по всему каравану . Петр кричал срывающимся баском : `` Греби , греби ... '' Весла гнулись дугой , солдаты гребли , уронив головы . В Митишевой пристани войска выгрузились . Усталые солдаты засыпали прямо на песке , унтер-офицеры поднимали их палками . Скоро забелели палатки , дымки костров потянуло на реку . Петр , Лефорт и Головин с тремя казачьими сотнями поскакали за холмы в укрепленный лагерь Гордона - `` на половине пути до Азова . Пестрый шатер генерала издали виднелся на кургане . По пути валялись лошади , пронзенные стрелами , сломанные телеги . Уткнулся в полынь маленький , голый по пояс , татарин с запекшимся затылком . Конь под Петром захрапел , косясь . Казаки рассказывали : - Как выйдут наши обозы из Митишей , - татарва и напускает тучей . Эти места самые тяжелые ... Бона , - указывали нагайками , - за холмами-то маячут ... Они ... Гляди , сейчас напустят ... Всадники погнали лошадей к кургану . У шатра стоял Гордон в стальных латах , в шлеме с перьями , подзорная труба уперта в бок . Морщинистое лицо - строгое и важное . Заиграли рожки , ударили пушки . С кургана , как на ладони , был виден залив , озаренный закатным солнцем , тонкие минареты и серо-желтые стены Азова ; пожарище на месте слободы , сожженной турками в день подхода русских ; перед крепостью по бурым холмам тянулись изломанные линии траншеи и пятиугольники редутов . В дали безветренного залива стояли с упавшими парусами многопушечные высокие корабли . Гордон указал на них : - На прошлой неделе турки подвезли морем из Кафы полторы тысячи янычар . Нынче эти корабли подошли с войсками ж ... Мы вчера взяли языка , - врет ли , нет , - в крепости тысяч шесть войск да татарская конница в степи . Недохвачи у них ни в чем - море ихнее ... Голодом крепость не возьмешь . - Возьмем штурмом , - сказал Лефорт , взмахнув перчаткой . Головин уверенно поддакнул : - На ура возьмем ... Эко диво ... Петр очарованно глядел на пелену Азовского моря , на стены , на искры полумесяцев на минаретах , на корабли , на пышный свет заката . Казалось , - ожили любимые в детстве картинки , в яви вот она - неведомая земля ! - Ну , а ты как , Петр Иванович ? Чего молчишь ? Возьмем Азов ? - Нужно взять , - ответил Гордон , жестко собирая морщины у рта . Из шатра принесли карту , положили на барабан . Генералы нагнулись . Петр отчертил ногтем места , где стоять войскам : Гордону посреди - шагах в пятистах от крепости , Лефорту - по левую руку , Головину - по правую . - Здесь - ломовая батарея , тут - мортиры ... Отсюда поведем апроши ... Ведь так , Петр Иванович ? - Можно и так , отчего же , - отвечал Гордон . - Но позади нас останется татарская конница . - Нужно разбить ... Бросим на них казаков ... - Да , можно и разбить ... Я говорю - трудно будет доставлять продовольствие с Митишевой пристани , с каждым обозом посылать большое войско , - это трудно ... - Слышь-ка , генералы , а отчего бы нам не доставлять припасы на лодках ? Генералы свесили парики над картой . Гордон сказал : - На лодках еще труднее , - Дон заперт цепями . В устье - две каланчи с очень великой артиллерией ... - Каланчи взять ! Господа генералы ? -