Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 10 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** отодвинул ногу . Слуги внесли и поставили первую перемену кушаний . Митрополит , закатывая глаза , прочел молитвы и благословил еду и питье . Но никто не дотронулся до блюд . Сваха поклонилась в пояс Лариону и Евстигнее Аникитовне : - Благословите невесту чесать и крутить . - Благословит бог , - ответил Ларион . Евстигнея только прошевелила губами . Два свечника протянули непрозрачный плат между женихом и невестой . Сенные девки в дверях , боярыни и боярышни за столом запели подблюдные песни - невеселые , протяжные . Петр , косясь , видел , как за шевелящимся покровом суетятся сваха и подсваха , шепчут : `` Уберите ленты-то ... Клади косу , закручивай ... Кику , кику давайте ... '' Детским тихим голосом заплакала Евдокия ... У него жарко застучало сердце : запретное , женское , сырое - плакало подле него , таинственно готовилось к чему-то , чего нет слаще на свете ... Он вплоть приблизился к покрывалу , почувствовал ее дыхание ... Сверху выскакнуло размалеванное лицо свахи с веселым ртом до ушей . - Потерпи , государь , недолго томиться-то ... Покрывало упало , невеста сидела опять с закрытым лицом , но уже в бабьем уборе . Обеими руками сваха взяла из миски хмель и осыпала Петра и Евдокию . Осыпав , омахала их соболями . Платки и червонцы , что лежали в миске , стала разбрасывать гостям . Женщины запели веселую . Закружились плясицы . За дверями ударили бубны и литавры . Борис Голицын резал караваи и сыр и вместе с ширинками раздавал по чину сидящим . Тогда слуги внесли вторую перемену . Никто из Лопухиных , чтобы не показать , что голодны , ничего не ел , - отодвигали блюда . Сейчас же внесли третью перемену , и сваха громко сказала : - Благословите молодых вести к венцу . Наталья Кирилловна и Ромодановский , Ларион и Евстигнея подняли образа . Петр и Евдокия , стоя рядом , кланялись до полу . Благословив , Ларион Лопухин отстегнул от пояса плеть и ударил дочь по спине три раза - больно . - Ты , дочь моя , знала отцовскую плеть , передаю тебя мужу , ныне не я за ослушанье - бить тебя будет муж сей плетью ... И , поклонясь , передал плеть Петру . Свечники подняли фонари , тысяцкий подхватил жениха под локти , свахи - невесту . Лопухины хранили путь : девку одну , впопыхах за нуждой хотевшую перебежать дорогу , так пхнули - слуги уволокли едва живую . Вся свадьба переходами и лестницами медленно двинулась в дворцовую церковь . Был уже восьмой час . Митрополит не спешил , служа . В церкви было холодно , - дуло сквозь бревенчатые стены . За решетками морозных окошек - мрак . Жалобно скрипел флюгер на крыше . Петр видел одну только руку неведомой ему женщины под покрывалом - слабую , с двумя серебряными колечками , с крашеными ногтями . Держа капающую свечу , она дрожала , - синие жилки , коротенький мизинец ... Дрожит , как овечий хвост ... Он отвел глаза , прищурился на огоньки низенького иконостаса ... ... Вчера так и не удалось проститься с Анхен . Вдова Матильда , увидев подъезжавшего в простых санях Петра , кинулась , целовала руку , рыдала , что-де погибают от бедности , нету дров да того-сего , а бедная Анхен третьи сутки лежит в бреду , в горячке ... Он отстранил вдову и побежал по лестнице к девушке ... В спаленке - огонек масляной светильни , на полу - медный таз , сброшенные туфельки , душно . Под кисейным пологом на подушке раскинуты волосы жаркими прядями , лоб и глаза Анхен прикрыты мокрым полотенцем , жаркий рот обметало ... Петр вышел на цыпочках и вдове в судорожные ладони высыпал пригоршню червонных ( Сонькин подарок Петру на свадьбу ) ... Алексашке ведено день и ночь дежурить у вдовы , если будет нужда - в аптеку , или больная запросит какой-нибудь еды заморской , чтобы достать из-под земли ... Протопоп и поп Витка не жалели ладана , свечи виднелись , как в тумане , иерихонским ревом долголетие возглашал дьякон . Петр опять покосился - рука Евдокии дрожит не переставая . В груди у него будто вырастал холодный пузырек гнева ... Он быстро выдернул у Евдокии свечу и сжал ее хрупкую неживую руку ... По церкви пронесся испуганный шепот . У митрополита затряслась лысая голова , к нему подскочил Борис Голицын , шепнул что-то . Митрополит заторопился , певчие запели быстрее . Петр продолжал сильно сжимать ее руку , глядя , как под покровом все ниже клонится голова жены ... Повели вкруг аналоя . Он зашагал стремительно , Евдокию подхватили свахи , а то бы упала ... Обрачились ... Поднесли к целованию холодный медный крест . Евдокия опустилась на колени , припала лицом к сафьяновым сапогам мужа . Подражая ангельскому гласу , нараспев , слабо проговорил митрополит : - Дабы душу спасти , подобает бо мужу уязвляти жену свою жезлом , ибо плоть грешна и немощна ... Евдокию подняли . Сваха взялась за концы покрывала : `` Гляди , гляди , государь '' , - и , подскокнув , сорвала его с молодой царицы . Петр жадно взглянул . Низко опущенное , измученное полудетское личико . Припухший от слез рот . Мягкий носик . Чтобы скрыть бледность , невесту белили и румянили ... От горящего круглого взгляда мужа она , дичась , прикрывалась рукавом . Сваха стала отводить рукав . `` Откройся , царица , - нехорошо ... Подними глазки ... '' Все тесно обступили молодых . `` Бледна что-то '' , - проговорил Лев Кириллович ... Лопухины дышали громко , готовые спорить , если Нарышкины начнут хаять молодую ... Она подняла карие глаза , застланные слезами . Петр прикоснулся поцелуем к ее щеке , губы ее слабо пошевелились , отвечая ... Усмехнувшись , он поцеловал ее в губы , - она всхлипнула ... Снова пришлось идти в ту же палату , где обкручивали . По пути свахи осыпали молодых льном и коноплей . Семечко льна прилипло у Евдокии к нижней губе - так и осталось . Чистые , в красных рубахах мужики , нарочно пригнанные из Твери , благолепно и немятежно играли на сурьмах и бубнах . Плясицы пели . Снова подавали холодную и горячую еду , - теперь уже гости ели за обе щеки . Но молодым кушать было неприлично . Когда вносили третью перемену - лебедей , перед ними поставили жареную курицу . Борис взял ее руками с блюда , завернул в скатерть и , поклонясь Наталье Кирилловне и Ромодановскому , Лопухину и Лопухиной , проговорил весело : - Благословите вести молодых опочивать ... Уже подвыпившие , всей гурьбой родные и гости повели царя и царицу в сенник . По пути в темноте какая-то женщина , - не разобрать , - в вывороченной шубе , с хохотом , опять осыпала их из ведра льном и коноплей . У открытой двери стоял Никита Зотов , держа голую саблю . Петр взял Евдокию за плечи , - она зажмурилась , откинулась , упираясь , - толкнул ее в сенник и резко обернулся к гостям : у них пропал смех , когда они увидели его глаза , попятились ... Он захлопнул за собой дверь и , глядя на жену , стоящую с прижатыми к груди кулачками у постели , принялся грызть заусенец . Черт знает , как было неприятно , нехорошо , - досада так и кипела ... Свадьба проклятая ! Потешились старым обычаем ! И эта вот , - стоит девчонка , трясется , как овца ! Он потащил с себя бармы , скинул через голову ризы , бросил на стул . - Да ты сядь ... Авдотья ... Чего боишься ? Евдокия коротко , послушно кивнула , но влезть на такую высоченную постель не могла и растерялась . Присела на бочку с пшеницей . Испуганно покосилась на мужа и покраснела . - Есть хочешь ? - Да , - шепотом ответила она . '' В ногах кровати на блюде стояла та самая жареная курица . Петр отломил у нее ногу , сразу , - без хлеба , соли , - стал есть . Оторвал крыло : - На . - Спасибо ... 3 В конце февраля русское войско снова двинулось на Крым . Осторожный Мазепа советовал идти берегом Днепра , строя осадные городки , но Василию Васильевичу и заикнуться было нельзя так медлить : скорее , скорее желал он добраться до Перекопа , в бою смыть бесславие . В Москве еще ездили на санях , а здесь куриной слепотой забархатели курганы , ветер на зазеленевшей равнине рябил пелену поемных озер , кони шли по ним по колена . То и дело в прорывах весенних туч слепило солнце . Ах , и земля здесь была , черная , родящая , - золотое дно ! Пригнать бы сюда лесных и болотных мужиков , - по уши ходили бы в зерне . Но кругом - ни живой души , только косяки журавлей , протяжно крича , пролетали в выси . Слезами пленников были политы эти степи , - из века в век миллионы русских людей проходили здесь , уводимые татарами в неволю , - на константинопольские галеры , в Венецию , Геную , Египет ... Казаки хвалили степь : `` Здесь урожай шуточное дело - сам-двадцать , плюнь - дерево вырастет . Кабы не татары проклятые , понастроили бы мы здесь хуторов '' . Ратники из северных губерний дивились такой пышной земле . `` Эта война справедливая , - говорили , - разве можно , чтоб такая земля лежала без пользы '' . Ополченцы-помещики приглядывали места для усадеб , спорили из-за дележа , бегали в шатер к Василию Васильевичу кланяться : `` В случае бог даст завоевать эти места , пожаловал бы государь такой-то клин землицы от такой-то балки до кургана с каменной бабой ... '' В мае стодвадцатитысячное московское и украинское войско дошло до широкой , обильной пастбищами и водой Зеленой Долины . Здесь казаки привели к Василию Васильевичу `` языка '' - крепенького , лоснящегося от загара краснобородого татарина в ватном халате . Василий Васильевич поднес платочек к носу , чтобы не слышать бараньего татарского смрада , приказал допросить . С языка сорвали халат , - ощерив мелкие зубы , татарин завертел сизообритой головой . Угрюмый казак наотмашь полоснул его плетью по смуглым плечам . `` Бачка , бачка , мой все говорил '' , - затараторил татарин . Казаки перевели : `` Гололобый бачит , що орда стоит недалече и сам хан при ней ... '' Василий Васильевич перекрестился и послал за Мазепой . К вечеру развернутое войско с конницей на правом и левом крыле , с обозом и пушками посредине двинулось на татар . Едва над низкой истоптанной равниной поднялся каравай оранжевого солнца , русские увидели татар . Конные кучки их съезжались и разъезжались . Василий Васильевич , стоя на возу , разглядывал в подзорную трубу пестрые халаты , острые шлемы , скуластые зло-веселые лица , конские хвосты на копьях , важных мулл в зеленых чалмах . Это была передовая часть орды . Отряды конных поворачивали , съезжались , сбивались в плотную кучу . Поднялась пыль . Пошли ! Скача , татары развертывались лавой . Донесся пронзительный вой . Их затягивало пылью , гонимой русским в лицо . Труба задрожала в руках Василия Васильевича . Его конь , привязанный к возу , шарахнулся , обрывая узду , - из шеи его торчала оперенная стрела ... Наконец ! - надрывно грохнули пушки , затрещали мушкеты , - все закрылось клубами белого дыма . О панцирь Василия Васильевича звякнуло железо стрелы - как раз против сердца . Содрогнувшись , перекрестил это место ... Стреляли более часу ... Когда развеялся дым , на равнине билось несколько лошадей , валялось до сотни трупов . Татары , отбитые огнем , уходили за окоем . Было приказано варить обед , поить коней . Раненых положили на телеги . Перед закатом снова двинулись с великим бережением к Черной Долине , где на речке Колончаке стоял хан с ордой . Ночью поднялся сильный ветер с моря . Затянуло звезды . Отдаленно ворчало , погромыхивало . В непроглядных тучах открывались невиданные зарницы , озаряя серую равнину - песок , полынь , солончаки . Войска двигались медленно . В пятом часу раскололось небо , и в обоз упал огненный столб , - расплавило пушку , убило пушкарей . Налетел вихрь , - валил с ног , рвало епанчи и шапки , сено с телег . Слепя глаза , полыхали молнии . Белено было поднять Донскую божью матерь и обходить войско . Дождь полил на рассвете . Сквозь гонимую ветром пелену его на правом крыле войска увидали орду : татары приближались полумесяцем . Не давши русским опомниться , опрокинули конницу и загнали передовой полк в обоз . Фитили пушек не горели , на полках ружей отсырел порох . Плеск дождя заглушал крики раненых . Перед тройным рядом телег татары остановились . У них отмокли тетивы луков , и стрелы падали без силы . Василий Васильевич пеший метался по обозу , бил плетью пушкарей , хватался за колеса , вырывал фитили . В глаза , в рот хлестало дождем . Все же пушкари ухитрились , - накрывшись тулупами , высекли огонь , подсыпали сухого пороху и - бухнули пушки свинцовыми пульками по татарским коням ... На левом крыле отчаянно рубился Мазепа с казаками . И вот протяжно закричали муллы , - татары отступили , скрывались в ненастной мгле . 4 `` Государю моему , радости , царю Петру Алексеевичу ... Здравствуй , свет мой , на множество лет ... '' Евдокия измаялась , писавши . Щепоть , все три пальца , коими плотно держала гусиное перо у самого конца , измазала чернилами . Портила третий лист , - либо буквы выходили не те , либо сажала пятна . А хотелось написать так приветливо , чтобы Петенька порадовался письмецу . Но чернилами на бумаге разве скажешь , чем полно сердце ? На дворе - апрель . Березы , как в цыплячьем пуху , - зазеленели . Плывут снежные облака с синими донышками . Евдокия глядела на них , глядела , и ресницы налились слезами , - должно быть , сдуру ... Покосилась на дверь , - не вошла бы свекровь , не увидела ... Рукавом вытерла глаза . Наморщила лобик . ... Чего бы еще написать ему ? .. Уехал , голубчик , на Переяславское озеро и не отписывает , когда ждать его назад ... А то бы вместе говели , заутреню стояли бы ... Разговлялись ... ( Евдокия вспомнила курицу , - как ели ее после венчания , - покраснела и про себя засмеялась ... ) На первый день можно позвать девок - играть на лугу в подкучки , катать яйца ... Песни , хороводы . На качелях - смеяться , в жмурки бегать . Написать разве про это ? .. Петенька , милый , голубчик , приезжа-ай , соскучила-ась ... Разве напишешь ! - и букв для этого нет таких ... Она опять взяла перо и , шевеля губами , вывела : `` Просим милости : пожалуй , государь , буди к нам , не замешкав ... Женишка твоя , Дунька , челом бьет ... '' Перечла и обрадовалась , - очень хорошо написано . Батюшки , оглашенная ! - а про свекровь-то не помянула . Переписывай теперь в четвертый раз ... Ах , свекровь , матушка Наталья Кирилловна , - суровенькая ! .. Как ни ластись , все чего-нибудь найдет , что не ладно ... Почему , мол , тоща ? И не тоща совсем : все , что надо , - кругленькое ... Почему Петруша на второй месяц от тебя ускакал на Переяславское озеро ? Что же ты : затхлая или , может быть , дура тоскливая , что от тебя мужу , как от чумной язвы , на край света надо бежать ? .. И не дура , и не язва ... Сами виноваты , - зачем допустили к нему Лефорта , Алексашку да немцев , они и сманили лапушку на Переяславское озеро , и хуже еще куда-нибудь сманят . Евдокия сердито окунула перо . Но подняла глаза , - сквозь зелень берез жидкий свет падал в раскрытое окно , на подоконнике надувал горло , топтался голубь , и еще какие-то птицы посвистывали ... Пахло лугами ... И на четвертый чистый листок - кап слезища ... Вот наказанье ! .. 5 Что ни день - письмо от жены или матери : без тебя , мол , скучно , скоро ли вернешься ? Сходили бы вместе к Троице ... Скука старозаветная ! Петру не то что отвечать - читать эти письма было недосуг . Жил он в новорубленной избе на самой верфи на берегу широкого Переяславского озера , где почти оконченные два корабля стояли на стапелях и стрелах . Крыли палубы , кончали резать на корме деревянные морды . Третий корабль , `` Стольный град Прешпург '' , был уже спущен , - тридцать восемь шагов по ватерлинии , с крутым носом , украшенным золоченой морской девкой , с высокой кормой , где сверху пристроена кают-компания . На плоской крыше ее , огороженной точеными перилами , - адмиральский мостик и большой стеклянный фонарь . Под верхней палубой с каждой стороны в откинутые люки высовывалось по восьми пушек . Сходящиеся кверху борта черно блестели смолой . Поутру , когда чуть дымилось озеро , трехмачтовый корабль будто висел в воздухе , как на дивных голландских картинах , что подарил Борис Голицын ... Ждали только ветра , чтобы поплыть в первый рейс . Как назло , вторую неделю листок не шевелило на деревьях . Лениво плыли над озером облака с синими донцами . Поднятые паруса только плескались , повисали . Петр не отходил от Картена Брандта . Старику немоглось еще с февраля , - разрывало грудь мокрым кашлем . Все же , закутанный в тулупчик , он весь день был на верфи , - сердился , кричал , а когда и дрался за леность или глупость . Особым указом пригнали на верфь душ полтораста монастырских крестьян : плотников , продольных пильщиков , кузнецов , землекопов и надежных баб - шить паруса . Полсотни потешных , отписанных от полков , обучались здесь морскому делу : травить и крепить концы , лазить на мачты , слушать команду . Учил их иноземец , выходец из Португалии , - Памбург , крючконосый , с черными , как щетка , усами , злой , сатана , морской разбойник . Русские про него говорили , что будто бы его не один раз за его дела вешали , да черт ему помог - жив остался , попал к нам . Петру бешено нетерпелось . Рабочих чуть свет будили барабаном , а то и палками . Весенние ночи короткие , - многие люди падали от усталости . Никита Зотов не поспевал писать - его в.г.ц . и в.к . всея В.М . и Б.Р.с . - указы соседним помещикам , чтобы ставили корм , - везли бы на верфь хлеб , птицу , мясо . Помещики с перепугу везли . Труднее было доставать денег . Хотя Софья и рада была , что братец забился еще далее от Москвы , где бы ему - перевернуться на потешном корабле , но денег в приказе Большого дворца кот наплакал : все поглотила крымская война . Когда случалось Францу Лефорту вырваться со службы и прискакать на Переяславскую верфь , - начиналось веселье . Он привозил вин , колбас , сластей и - с подмигиванием - поклон от Анны Монс : выздоровела , еще краше стала , и просит-де милости герра Петера - принять в подарок два цитрона . В новорубленной избе в обед и ужин щедро поднимали стаканы за великий переяславский флот . Придумали для него особенный флаг - в три полотнища : белое , синее и красное . Иноземцы рассказывали про былые плавания , бури и морские битвы . Памбург , расставив ноги , шевеля усами , кричал по-португальски , будто и в самом деле на пиратском корабле . Петр пил эти речи глазами и ушами . Откуда бы ему , сухопутному , так любить море ? Но он по ночам , лежа на полатях рядом с Алексашкой , во сне видел волны , тучи над водным простором , призраки проносящихся кораблей . Калачом не заманить в Преображенское . Когда очень досаждали с письмами , - отписывался : `` Вселюбезнейшей и паче живота телесного , дражайшей матушке царице Наталье Кирилловне , недостойный сынишка твой Петрунька , в работе пребывающий , - благословения прошу , о твоем здравии слышать желаю . А что изволила мне приказывать , чтоп мне быть в Преображенском , и я быть готоф , только гей гей дело есть : суды все в отделке , за канатами дело стоит . И о том милости прошу , чтоп те канаты ис Пушкарского приказу не мешкав прислали бы . И с тем житье наше продолжица . По сем благословения прошу . Недостойный Петрус '' . 6 Теперь мимо избы Ивашки Бровкина ходили , - снимали шапку . Вся деревня знала : `` Ивашкин сын - Алексей - сильненький , у царя правая рука , Ивашке только мигнуть - сейчас ему денег - сколько нужно , столько отсыпет '' . На Алешкины деньги ( три рубля с полтиной ) Бровкин купил телку добрую - за полтора рубля , овцу - три гривенника с пятаком , четырех поросят по три алтына , справил сбрую , поставил новые ворота и у мужиков под яровое снял восемь десятин земли , дав рубль деньгами , ведро водки и обещав пятый сноп с урожая . Стал на ноги человек . Подпоясывался не лыком по кострецу , а московским кушаком под груди , чтобы выпирал сытый живот . Шапку надвигал на самые брови , бороду задирал . Такому поклонишься . И еще говорил : `` Погоди , по осени съезжу к сыну , возьму денег , - мельницу поставлю '' . Волковский управитель его уже не тыкал - Ивашкой , но звал уклончиво Бровкиным . От барщины освободил ... И сыновья - помощники - подрастали . Яков всю эту зиму ходил в соседнюю деревню к дьячку - учился грамоте , Гаврилка вытягивался в красивого парня , меньшой , Артамошка , тихоня , был тоже не без ума . Детьми Ивашку бог не обидел . К дочери , Саньке , уж сватались , но по нынешнему положению отдавать ее за своего брата - мужика-лапотника , - это еще надо было подумать ... В июле прошел слух , что войско возвращается из Крыма . Стали ждать ратников , отцов и сыновей . По вечерам бабы выходили на пригорок - глядеть на дорогу . От бродящего божьего человека узнали , что в соседних деревнях действительно вернулись . Начали бабы плакать : `` Наших-то побили ... '' Наконец появился на деревне ратник Цыган , весь зарос железной бородой , глаз выбит , рубаха , портки сгнили на теле . Бровкин с семьей ужинали на дворе , хлебали щи с солониной . В ворота постучали : `` Во имя отца и сына и святого духа ... '' Ивашка опустил ложку , подозрительно поглядел на ворота . - Аминь , - ответил . И громче : - Мотри , у нас кобели злые , постерегись . Яшка отодвинул щеколду , и вошел Цыган . Оглядел двор , семейство и , раскрыв рот с выбитыми зубами , - гаркнул хрипло : - Здорово ! - Сел на чурбан у стола . - На прохладе ужинаете ? В избе мухи , что ли , надоедают ? Ивашка зашевелил бровями . Но тут Санька самовольно пододвинула Цыгану чашку со щами , вытерла передником ложку , подала . - Откушай , батюшка , с нами . Бровкин удивился Санькиной смелости ... `` Ужо , - подумал , - за косы возьму ! .. Эдак-то всякому кидать наше добро ... '' Но спорить постеснялся . Цыган был голоден , ел , - жмурился ... - Воевали ? - опросил Бровкин . - Воевали ... ( И опять - за щи . ) - Ну как все-таки ? - повертевшись на скамье , опять спросил Бровкин . - Обыкновенно . Как воюют , так и воевали . - Одолели татар-то ? - Одолели ... Своих под Перекопом тысяч двадцать уложили , да столько же , когда назад шли ... - Ах , ах , - Бровкин покачал головой . - А у нас говорят : хан покорился нашим ... Цыган открыл желтые редкие зубы . - Ты тех , кто в Крыму гнить остался , спроси , как нам хан покорился ... Жара , воды нет , слева - гнилое море , справа - Черное , пить эту воду нельзя , колодцы татары падалью забили ... стоим за Перекопом - ни вперед , ни назад . Люди , лошади , как мухи , дохли ... Повоевали ... Цыган разгреб усы , вытерся , поглядел кровяным глазом и другим , - мертвыми веками , - на Саньку : `` Спасибо , девка ... '' Облокотился . - Иван ... Я в поход уходил , - корова у меня оставалась ... - Да мы говорили управителю : вернешься , как же тебе без коровенки-то ? Не послушал , взял . - Так ... А свиньи ? Боров , две свиньи , - я мир просил за ними присмотреть ... - Глядели , голубок , глядели ... Управитель столовыми кормами нас дюже притеснил ... Мы думали , - может , тебя на войне-то убьют ... - И свиней моих Волков сожрал ? - Скушал , скушал . - Так ... - Цыган залез в нечесаные железные волосы , поскреб : - Ладно ... Иван ! - Аюшки ? - Ты помалкивай , что я к тебе заходил . - А кому мне говорить-то ? Я и так всегда помалкиваю . Цыган встал . Покосился на Саньку . Тихо пошел к воротам . И там с угрозой : - Смотри - помалкивай , Иван ... Прощай . - И скрылся . С тех пор его и не видели на деревне . 7 Овсей Ржов , пошатываясь , стоял у ворот харчевни , что на Варварке , считал деньги в ладони . Подошли стрелецкие пятидесятники , Никита Гладкий и Кузьма Чермный . - Здорово , Овсей . - Брось полушки считать , пойдем с нами . Гладкий шепнул : - Поговорить нужно , нехорошие дела слышны ... Чермный брякнул в кармане серебром , захохотал : - Погулять хватит ... - А вы не ограбили кого ? - спросил Овсей . - Ах , стрельцы , что вы делаете ! .. - Дурак , - сказал Гладкий , - мы на карауле во дворце стояли . Понял ? - И оба захохотали опять . Повели Овсея в харчевню . Сели в углу . Суровый старец-целовальник принес штоф вина и свечу . Чермный сейчас же свечу погасил и нагнулся к столу , слушая , что зашептал Гладкий . - Жалко , тебя не было с нами на карауле . Стоим ... Выходит Федор Левонтьевич Шакловитый . `` Царевна , говорит , за вашу верную непорочную службу жалует по пяти Рублев ... '' И подает мешок серебра ... Мы молчим , - к чему он клонит ? И он так-то горько вздохнул : `` Ах , говорит , стрельцы , слуги верные , недолго вам жить с женами на богатых дворах за Москвой-рекой ... '' - Это как так недолго ? - испугавшись , спросил Овсей . - А вот как ... `` Хотят , говорит , вас , стрельцов , перевести , разослать по городкам , меня высадить из Стрелецкого приказа , а царевну сослать в монастырь ... И мутит всем старая царица Наталья , Кирилловна ... она и Петра для этого женила ... По ее , говорит , наговору слуги , - только мы не можем добиться кто , - царя Ивана поят медленным зельем , двери ему завалили дровами , поленьями , и ходит он через черное крыльцо ... Царь Иван - не жилец на этом свете . Кто будет вас , стрельцов , любить ? Кто заступится ? '' - А Василий Васильевич ? - спросил Овсей . - Одного они человека боялись , - Василия Васильевича . А ныне бояре его с головой хотят выдать за крымское бесчестье ... Накачают нам Петра на шею ... - Ну , это тоже ... Погодят ! Нам по набату не в первый раз подниматься ... - Тише ори . - Гладкий притянул Овсея за вороти - едва слышно : - Одним набатом нам не спастись , хоть и всех побьем , как семь лет тому назад , а корня не выведем ... Надо уходить старую медведицу ... И медвежонку чего спускать ? За чем дело стало ? И его на рогатину , - надо себя спасать , ребята ... Темны , страшны были слова Никиты Гладкого . Овсей задрожал . Чермный налил из штофа в оловянные стаканчики . - Это дело без шума надо вершить ... Подобрать полсотни верных людей , ночью и запалить Преображенское . В огне их ножами возьмем - чисто ... 8 Стрелецкие полки уже давно разместились по слободам , ополченцы-помещики вернулись в усадьбы , а по Курской и Рязанской дорогам все еще брели в Москву раненые , калеки и беглые . Толпясь на папертях , показывали страшные язвы , раны и с воем протягивали милосердным людям обрубки рук , отворачивали мертвые веки . - Щупайте , православные , - вот она , стрела , в груди ... - Милостивцы , оба глаза мои вытекли , по голове шелопугой били меня бесчеловечно , - о-о-о ! - Нюхай , купец , гляди , по локоть рука сгнила ... - А вот у меня из спины ремни резали ... - Язвы от кобыльего молока ... Жалейте меня , благодетели ! .. Ужасались добрые прихожане на такое невиданное калечество , раздавали полушки . А по ночам в глухих местах находили людей с отрезанными головами . Грабили на дорогах , на местах , в темных переулках '' . Толпами искалеченные воины тянулись на московские базары . Но не сытно было и в Москве . В гостиных рядах много лавок , позакрывалось , иные купцы обезденежели от поборов , иные-до лучшего времени припрятывали товары и деньги . Все стало дорого . Денег ни у кого нет .