Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 17*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***и , видимо , последний , окончательный . В конце концов какую правду он мог рассказать о себе ? Сложную , запутанную и мутную повесть о человеке , выгнанном в толчки неизвестными людьми из старого дома — с той улицы , где он родился , из своего царства . Но так ли это ? Не сам ли он взял себя за шиворот и швырнул в помойку ? Чего он , собственно , испугался ? Что он , собственно , возненавидел ? Так ли нужен был ему для счастья и старый дом , и старое уютное царство ? Не призраки ли они его больного воображения ? Вспоминать — так ничего разумного не найти в его поступках за этот год и ничего оправдывающего . Здесь , в купе , не суд с присяжными заседателями и красноречивым адвокатом , взмахивающим романтической гривой . Здесь с глазу на глаз нужно сделать почти невозможное — рассказать правду , не о поступках маленького человека , — это не важно , в этом разговоре они не в счет , — но о своем большом человеке ... Здесь ты и подсудимый , и сам себе судья ... И не важен и практический вывод из этого разговора , — если уж дошло дело до большого человека ... — Ты чего бормочешь про себя , говори уж вслух , — сказал Чугай . — Нет , я не враг , это слишком просто , — проговорил Рощин , прижимаясь затылком к спинке койки . — У врага — цель , злоба , коварство ... Вопрос хочу вам задать ... — Давай . — Я вам нужен как военный спец ? Чугай помолчал , разглядывая его лицо с глубокими тенями во впадинах щек . — А ты сам как ответишь ? — Думаю , что нужен , и в особенности не батьке , а вам . — Ты меня лучше тыкай , мне легче разговаривать-то . — Ладно , буду тыкать . — Батька сказал , что ты будто по мобилизации попал в Добровольческую армию , убежденный анархист , и происхождения вроде даже подходящего ... — Все это вранье ... Происхождения самого неподходящего . В Добрармию пошел по своей охоте . И ушел по своей охоте . — Стыдно стало ? — Нет ... А ты чего мне подсказываешь ? Я за соломинку не цепляюсь , — давно уж на дне ... Если бы верить в возмездие за грехи тяжкие ! .. Нет у меня даже этого утешения ... — Налютовал , что ли , много ? — Было , было ... Всю жизнь я требовал от себя честности , моя честность оказалась бесчестьем ... И все так , — перевернулось с живота на спину , из белого стало черным ... — Биографию , браток , расскажи для порядка . — Кончил Петербургский университет ... Юрист ... Ах , вам нужно о происхождении ... Помещик , из мелкопоместных . После смерти матери продал последние крохи — дом , сад и могилы за оградой . Вышел из полка ... Ну , что еще ... Был , как все мало-мальски порядочные люди , либералом ... ( Вадим Петрович брезгливо поморщился . ) Будущей революции , разумеется , сочувствовал , даже во время забастовок , — в тринадцатом , что ли , году , — открыл форточку и крикнул проходящим конным полицейским : « Палачи , опричники ... » Вот вроде как этим и ограничилась моя революционная деятельность ... Зачем было особенно торопиться , когда и так жилось сладко ... ( На этот раз у Чугая дрогнули усики . ) Нет , уж ты погоди мной брезговать ... Я говорю честно . Я все-таки бокалов с шампанским на банкетах не поднимал за страждущий русский народ . А в семнадцатом на фронте от стыда и позора сошел с ума . В окопах два с половиной года просидел , не подав рапорта ... И шелкового белья от вшей не носил . — Заслуга . — А ты не издевайся , обойдись без этого ... ( Вадим Петрович сморщил лоб . Глубокими тенями избороздилось его худое лицо ) . Ты ответь : что для тебя родина ? Июньский день в детстве , пчелы гудят на липе , и ты чувствуешь , как счастье медовым потоком вливается в тебя ... Русское небо над русской землей . Разве я не любил это ? Разве я не любил миллионы серых шинелей , они выгружались из поездов и шли на линию огня и смерти ... Со смертью я договорился , — не рассчитывал вернуться с войны ... Родина — это был я сам , большой , гордый человек ... Оказалось , родина — это не то , родина — это другое ... Это — они ... Ответь : что же такое родина ? Что она для тебя ? Молчишь ... Я знаю , что скажешь ... Об этом спрашивают раз в жизни , спрашивают — когда потеряли ... Ах , не квартиру в Петербурге потерял , не адвокатскую карьеру ... Потерял в себе большого человека , а маленьким быть не хочу , — стреляй , если хоть в одном моем слове смущен ... Серые шинели распорядились по-своему ... Что мне оставалось ? Возненавидел ! Свинцовые обручи набило на мозг ... В Добрармию идут только мстители , взбесившиеся кровавые хулиганы ... « Так за царя , за родину , за веру мы грянем громкое ура ... » И — на цыганской тройке за расстегаями к Яру ... — Готов , браток , прямо — на лопате в печь , — сказал Чугай , и напряженный взгляд его выпуклых глаз повеселел . — Что за оказия — разговаривать с интеллигентами ! Откуда это у вас — такая мозговая путаница ? Ведь все-таки русские же люди , умные как будто ... Значит — буржуазное воспитание . Сам себя потерял ! Есть он , нет его , — и этого не знает . Ах , деникинцы ! Ну , ну , развеселил ты меня ... Как же мы теперь с тобой договоримся ? Хочешь работать не за жизнь , а за совесть ? .. — Если так ставишь — буду работать . — Без охоты ? — Сказал — буду , значит — буду . Чугай опять взял пустую бутылку , тряхнул ; посмотрел под откидной столик , взглянул на багажную сетку . — Давай уж твоего сукиного кота позовем . — Он открыл дверь и позвал : — Комиссар , куда спирт спрятал ? — И значительно подмигнул Рощину : — Ты с ним покороче , чуть что , — его на мушку . Самый у батьки вредный человек . Рощин , Чугай и обрюзгший за ночь Левка вылезли на последней остановке перед мостом . Туман , поднимавшийся с Днепра , застилал Екатеринослав на том берегу . Все трое , помалкивая , поеживались от сырого холода . Поезд наконец загромыхал буферами и пополз через мост . Тогда на дощатой платформе появилась женщина , закутанная в шерстяной платок , видны были только ее быстрые глаза . Прошла мимо стоящих , прошла в другой раз , и когда все медленнее проходила в третий , Чугай сказал не ей , а вообще : — Где бы чайку попить ? Она сейчас же остановилась . — Можно провести , — ответила , — только у нас сахару нет . — Сахар свой . Тогда она отгребла с лица шерстяной платок , — лицо у нее оказалось до удивления миловидное , юное , с ямочкой на круглой щеке , с маленьким припухлым ртом . — Откуда , товарищи ? — Ну , оттуда же , оттуда , будет тебе , — конспирация ! — веди , — сердито ответил Левка . Девушка удивленно подняла брови , но Чугай сказал ей , что « они те самые , кого она встречает » . Она спрыгнула с платформы и повела их по путям , где стояло много искалеченных составов . Ни одна живая душа не попалась им , когда они , то перелезая через тормозные площадки , то проныривая под вагонами , подошли к товарной теплушке . Девушка постучала : — Это я , Маруся , — привела . Створы вагона осторожно прираздвинулись , взглянуло худое , суровое , бледное лицо с антрацитовыми глазами . — Лезьте скорее , — тихо сказал этот человек , — холоду напустите . Все трое — за ними Маруся — влезли в вагон . Человек задвинул створы . Здесь было тепло от раскаленной железной печурки ; огонек , плавающий в банке из-под гуталина , слабо освещал непроницаемое лицо председателя военревкома и две неясные фигуры в глубине . Чугай предъявил мандат . Левка тоже вытащил бумажку . Председатель , присев на корточки у огонька , читал долго . — Добре , — сказал , поднявшись , — мы вас третью ночь ждем . Седайте . — Он покосился на Левкины лакированные голенища . — Не торопится что-то батько Махно . Левка сел первым на единственный табурет у дощатого столика . Чугай примостился на чурбане . Рощин отошел к вагонной стенке . Так вот он каков , штаб большевиков ... Голый вагон и суровые лица , — по обличью железнодорожных рабочих , молчаливых и настороженных . Председатель говорил ровным голосом : — Мы готовы . Народ горит . Начинать надо вот-вот ... Есть сведения : петлюровцы что-то уже пронюхали , вчера в городе выгрузилась тяжелая батарея . Ждут войск из Киева . У нас предателей нет , — значит , сведения могут поступать только из Гуляй-Поля . Левка — угрожающе : — Но , но , легче на поворотах ! Тотчас две фигуры из темноты придвинулись . Председатель продолжал так же ровно : — У вас все нараспашку . Так нельзя , товарищи ... В Екатеринославе начались аресты ... Пока что хватают беспорядочно , но уже взяли одного нашего товарища ... — Мишку Кривомаза , комсомольца , — звонко , слегка по-девичьему ломая голос , сказала Маруся . Отбросив на плечи платок , она стояла рядом с Вадимом Петровичем . — Допрашивал его сам Нарегородцев , начальник сыскного . Значит , у них тревога ... — Мишку Кривомаза били резиной по лбу , глаза вылезли у бедного , — быстро сказала Маруся и вдруг всхлипнула носом . — Отрубили ему два пальца , распороли живот , он ничего не выдал . Левка , поставив шашку между ног , сказал презрительно : — Дешевая работа . Нарегородцев , говоришь ? Запомним . А кто здесь прокурор ? Кто начальник варты ? — Фамилии и адреса мы вам скажем ... Председатель остановил Марусю : — Давайте организованно , товарищи . Федюк нам сделает доклад о силах противника . ( Он указал на плотного человека с пустым рукавом засаленной куртки , засунутым за кушак . ) О работе ревкома доклад сделаю я. О Махно предоставлю слово вам . Четвертый вопрос — о меньшевиках , анархистах и левых эсерах . Сволочь эта чувствует , что пахнет жареным , как чумные готовятся драться за места в Совете . Начинай , Федюк . Твердым голосом Федюк начал издалека , — о кровавых планах мировой буржуазии , — председатель сейчас же перебил его « Ты не на митинге , давай голые факты » . Голые факты оказались очень серьезны : в Екатеринославе стояло петлюровцев около двух тысяч штыков и шестнадцать орудий , из них четыре тяжелых . Кроме того , имелись добровольческие дружины из буржуазных элементов и офицеров , с большим количеством пулеметов . Да еще Киев готовился подбросить подкрепления . Из второго доклада выяснилось , что военревком может рассчитывать на три с половиной тысячи рабочих , которые без колебаний пойдут за большевистской организацией , и на приток крестьянской молодежи из окружных сел , где проведена агитация . Но оружия мало : « можно сказать , десятую часть вооружим , а остальные — с голыми руками » . Видя , как завертелся Чугай , как Левка отвалил нижнюю губу , — председатель , антрацитово блеснув глазами , повысил голос : — Мы не настаиваем , если батько побоится сам идти на город , пускай сидит в Гуляй-Поле , только даст нам оружие и огнеприпасы . Левка побагровел , стукнул в пол шашкой . — Не дурите мне голову , товарищ ... Мы не торгуем оружием ... Батько выметет петлюровскую сволочь , как мух , одним мановением ... Тогда сказал Чугай : — Товарищ Лева , не горячись , помолчи минутку . Так вот , товарищи , с батькой Махно мы договорились . Батько подчиняется Главковерху Украинской . Народная армия батьки , теперь — Пятая дивизия , выступает на Екатеринослав немедленно по приказу . Приказ Главковерха у меня в кармане . Давайте согласуем действия ... С нами — военный спец . Товарищ Рощин , притуляйся поближе . Чугай уехал в ту же ночь обратно к батьке в Гуляй-Поле . Он увез с собой и Левку , — чтобы рабочие не косились на его толстую морду , на лакированные голенища и высокие калоши , да и не хотелось оставлять такого дурака вдвоем с Рощиным . К Рощину приставили для связи и наблюдения Марусю . Военный план ревкома никуда не годился . Рощин высказал это тогда же со всей прямотой . Ревком предложил ему самому обследовать город и представить свой план . Каждое утро они с Марусей переплывали на лодке среди льдин дымящийся Днепр , вылезали на правом берегу , в слободе Мандыровке , просили кого-нибудь из крестьян , едущих на базар , подвезти их до вокзала , и оттуда — пешком или на трамвае — попадали в центр . Вокзал с железнодорожным мостом находился на южной стороне , оттуда через весь город тянулся широкий , в акациях и пирамидальных тополях , Екатерининский проспект ; по обеим сторонам его стояли новые , солидные , с зеркальными окнами , здания — банков , гостиниц , почты и телеграфа , городской думы . Проспект круто поднимался к старому городу , раскинутому вокруг соборной площади . Там же помещались казармы . Вадим Петрович научил Марусю считать шаги , на глаз определять углы , запоминать особо важные точки обстрела . Время от времени они заходили в кофейню и на листочке набрасывали план . Листочек этот , сложенный конвертиком , Маруся носила зажатым в кулаке , чтобы сунуть в рот и проглотить , если их остановят вартовые . Но на них ни разу никто не покосился , хотя хорошенькая Маруся в простом платке , повязанном по-украински , и Рощин в шапке с малиновым верхом только ленивому могли бы не примелькаться . Но здесь было не до них . Петлюровские власти , объявившие себя республиканско-демократичными , барахтались среди всевозможных комитетов : боротьбистов , социалистов , сионистов , анархистов , националистов , учредиловцев , эсеров , энесов , пепеэсов , умеренных , средних , с платформой и без платформы ; все эти дармоеды требовали легализации , помещений , денег и угрожали лишением общественного доверия . Окончательную путаницу вносила городская дума , где сидел Паприкаки младший ( Паприкаки старший , более умный , бежал к Деникину ) . Дума проводила политику параллельной власти и даже настаивала на учреждении отдельного полка , — по-петлюровски — куреня , — имени покойного городского головы Хаима Соломоновича Гистория . Понятно , что петлюровским властям оставался один свободный участок для деятельности — хватать кое-где в ночное время по квартирам рабочих-коммунистов , и то тех , кто жил на правом берегу . После дня беготни Рощин и Маруся возвращались уже кратчайшим путем — через мост — на левый берег , в слободу , в белый мазаный домик на обрыве над Днепром . В домике всегда была горячо натоплена печь и уютно пахло особенно кисловатым запахом кизяка . Марусина мать входила с толстой вагонной свечой ( Марусин отец работал на железной дороге ) , трогала ладонью печь , спрашивала тихим голосом : — Тепло ли ? — Тепло , мама . — Ужинать будете ? — Как собаки , голодные , мама . Вздохнув , она говорила : — Мы уж с отцом отужинали . Идите , поужинайте , молодым всегда есть хочется . Медленно , будто думая о чем-то невыразимо грустном , она шла за перегородку . Брала ухват , приседая от натуги и приговаривая : « Христос с тобой , не свались , не развались » , — вытаскивала из печи большой чугун с борщом . Отец , куря трубочку , неудобно сидел на кровати . И он и мать старались не замечать Рощина ( между собой они называли его « секретным » , но если Вадим Петрович просил чего-нибудь — ковш воды , спичек , — Марусин отец торопливо срывался с койки и мать готовно топотала ) . Рощин и Маруся хлебали борщ , подливая из чугуна в облупленные тарелки . Маруся , не переставая , разговаривала , — впечатления дня отражались с мельчайшими подробностями в прозрачной влаге ее памяти . — Христос с тобой , ешь разборчивее , — говорила ей мать , стоя у печки , — еда не впрок за разговором . — Мама , я за день намолчалась . — Маруся изумленными ярко-синими небольшими глазами взглядывала на Рощина . — Вы знаете , я ужасно разговорчивая , за это меня в комсомол не хотели брать . Ну где же конспирация , понимаете , если человек болтлив ? Испытание проходила , семь суток молчала . После ужина Маруся накидывала теплый платок и бежала на партийное собрание . Рощин , поблагодарив за хлеб-соль , шел за глухую перегородку , в узенькую комнатку , такую низкую , что , подняв руку , можно было провести по шершавому потолку . Засунув ладони за кушак , он ходил от окошка , закрытого ставней , до Марусиного соснового комодика . Снимал кушак и гимнастерку и садился у окна , слушая сквозь ставню , как далеко внизу глухо и мягко шуршат льдины на Днепре . За перегородкой уже легли спать . В тишине маленького дома потрескивала печная штукатурка да , пригревшись , пилил сверчок крошечной пилой крошечную деревяшку . Вадиму Петровичу было неожиданно хорошо и покойно , и лишь простые , обыденные мысли бродили в голове его . До Марусиного возвращения лечь спать не хотелось , и , чтобы отогнать дремоту , он снова вставал и ходил . Ему ужасно нравилась эта выбеленная мелом , крошечная комната ; Марусиных вещей здесь было немного : юбка на гвозде , гребешок и зеркальце на комоде да несколько книжек из библиотеки ... У стены — коротенькая железная кровать , Маруся уступила ее Рощину , а сама стелила себе на полу , на кошме . Хлопала дверь в сенях , осторожно скрипела дверь на кухне . Появлялась Маруся , румяная от холода . Разматывая платок , говорила : — Вот и хорошо , что вы меня подождали . Знаете новость ? Махно будет здесь через три дня . Завтра вам уже надо представить план . А ночь какая , мамыньки ! Тихо , звезд высыпало ! .. Маруся до того была поглощена важными делами , разными впечатлениями , до того простодушна , что , постлав себе на полу , без стеснения раздевалась при Вадиме Петровиче . Юбку , кофту , чулки швыряла как попало . Секунду сидела на кошме , обхватив коленки : « Ой , устала » , — и , ткнув кулаком в подушку , укладывалась , натаскивая на голову ватное одеяло . Но сейчас же высовывалось ее лицо , с неугасаемым румянцем , с ямочкой , с коротеньким носом . Она бросала голые руки поверх одеяла . — Вот так жарко ! Слушайте , вы не спите ? — Нет , Маруся , нет . — Это правда , что вы были белым офицером ? — Правда , Маруся . — Вот я сегодня спорила ... Некоторые товарищи вам не верят . Есть у нас такие , знаете , угрюмые ... Мать родная у них на подозрении ... Да как же не верить в человека , если верится ! Уж лучше я ошибусь , чем про каждого думаю , что — гад . С кем , говорю , вы революцию будете делать , если кругом одни гады ? А ведь мы — всемирную делаем ... Революция , говорю , — это особенная сила ... Понятно вам ? Ну что бы я делала без революции ? Мазала бы столярным клеем по двенадцати часов в картонажной мастерской ... Одна радость — в воскресенье погрызть семечки на Екатерининском бульваре ... Ну , разжилась бы высокими ботинками , — подумаешь , радость ! Так как же , говорю , вы , товарищи , не верите : интеллигент ошибался , ну , — хорошо , — служил своему классу , но ведь он тоже человек ... Революция и не таких затягивала . Может он свой классишко паршивый променять на всемирную ? Может ... И он сознательно приходит к нам — драться за наше рабочее дело ... Угрюмым надо быть , если не верить в это ... Ну ! Я многих убедила . Рощин , подобравшись , лежал на коротенькой кровати и глядел на Марусю . Она то взмахивала голыми руками , то страстно сжимала их . Низенькая комната , казалось , была наполнена ее девичьей свежестью , точно внесли сюда ветку белой сирени . — Другое дело , слушайте , что интеллигентов надо перевоспитывать ... Мы и вас будем перевоспитывать ... Чего смеетесь ? — Я не смеюсь , Маруся ... За много , много лет я не чувствовал себя таким пригодным для хорошего дела ... Вот что я сейчас думаю : с первым отрядом для занятия моста — пойду я ... — Ой , ей-богу , пойдете ? Маруся живо вылезла из-под одеяла и присела к нему на край койки : — Вот теперь верю , что вы наш по-настоящему ... А то — кричала , кричала , спорила , спорила , а все-таки , знаешь , доказательства-то прямого нет . Днем двадцать шестого по железным плитам моста через Днепр с грохотом пронеслась полусотня конных петлюровцев , наскочила на товарную станцию , порубила рабочих , стоявших на охране состава из четырех платформ , бронировавшихся мешками с песком , и рассыпалась по путям , стреляя в вагоны , — все это торопливо , с опаской . Налет предполагался на штаб ревкома , но петлюровцы побоялись засады в тесноте между составами , поскорее выскочили в поле и ушли , откуда пришли . На мосту с той стороны они поставили пулеметы и у каждого проходящего спрашивали документы . Напряжение росло . Из городских районов поступали сведения о повальных обысках . Пригородные крестьяне приходили в этот день уже не поодиночке , а десятками , налегке , в туго подпоясанных кожухах . Ревком формировал из них отдельный полк . Формальности были короткие , — каждого спрашивали : — Зачем пришел ? — А затем пришел — давай оружие . — Зачем тебе оружие ? — Советы надо ставить , а то чепуха опять начинается . — Советскую власть признаешь без оговорки ? — Да уж какие там оговорки ... — Ступай во вторую роту . Но с оружием было плохо , покуда в середине дня неожиданно на паровозе с одним вагоном не прикатил Чугай , привез триста австрийских винтовок с патронами . Это несколько облегчило положение . И , наконец , поздно вечером загремело , застучало в степи , — начала подходить долгожданная армия батьки Махно . Первой появилась в поселке конная сотня — гвардия « имени Кропоткина » , — дюжие батькины сынки — рост в рост . Они сейчас же заняли школу , выкинули оттуда книжки , парты и учительницу и пошли властно стучать по хатам . За ними въехало до двухсот телег и тачанок с пехотой . И позже всех около школы остановилась большая , по видимости архиерейская , дорожная карета — четверней в ряд — с Великим Немым на козлах , из нее важно вышел Махно с Левкой и Каретником . Батько немедленно потребовал к себе на совещание штаб ревкома . К тому времени около ревкомовского вагона собралось уже немало взволнованных рабочих . Они кричали председателю : — Мирон Иванович , ты поди сам взгляни — какие это советские войска , это ж бандиты ... Вот послушай-ка тетку Гапку — она тебе скажет , что они с ней сделали ... Тетка Гапка заливалась слезами . — Мирон Иванович , прожитки мои ты знаешь ... Шасть ко мне в хату два хлопца ... Давай молока , давай сала ... Ну , такие великаны голодные ... Веди на двор , показывай — где кабан , где птица ... Все слизнули , чтоб им на пупе нарвало , проклятым ... Председателю пришлось суровым голосом растолковать , что , коль скоро дело сделано , — Махну с войском позвали , — пятиться поздно , и теперь одна задача : штурмом взять город и передать власть Советам . И вдруг прикрикнул на тетку Гапку : — Двух кабанов , — мало тебе ? — стадо кабанов тебе подарим ... Перестань народ смущать ... На заседании Махно вел себя странно , — нахально и трусливо . Он потребовал , чтобы его назначили главнокомандующим всеми силами , и пригрозил : в противном случае армия сама повернет коней обратно . Он повторял , что у Советской власти нет еще другой такой боевой единицы и эту единицу надо беречь , а не разбазаривать в непродуманных выступлениях . Он грыз ногти и нет-нет — да запускал руку под куртку и почесывался . Выяснилось , что он больше всего на свете боится шестнадцати орудий у петлюровцев . Тогда Чугай сказал ему : — Хорошо ! Если у тебя свербит от этих пушек , — нынче ночью я съезжу в город , поговорю с командиром артиллерии . — То есть — как поговоришь ? — А уж это мое дело — как ... — Врешь ! — Нет , не вру . Кто у них командир артиллерии ? Мартыненко . Наш — балтиец , комендор с броненосца « Гангут » , мой земляк , а может — свояк , а может — кум ... Он по нас стрелять не станет ... — Врешь ! — повторил Махно , вцепляясь ногтями ему в рукав . И , видимо , поверил , и вдруг успокоился , и приосанился : — Рассказывайте — какой у вас план наступления ... Ревком представил ему такой план : отряд рабочих , вооруженных гранатами , ночью переправляется на ту сторону , люди поодиночке сходятся близ железнодорожного моста , на рассвете атакуют пулеметчиков у предмостного укрепления , захватывают пулеметы и держат под обстрелом улицы , выходящие к мосту . Когда раздадутся взрывы гранат , — бронепоезд ( из четырех платформ ) , с вооруженными рабочими и частью только что сформированного крестьянского полка , двинется через мост и атакует городской вокзал . В то же время штаб оповещает по одному ему известным адресам и телефонам районные большевистские комитеты , и те поднимают восстание в городе , — сбор у вокзала , где будет роздано оружие , привезенное на бронепоезде . Туда же к тому времени перенесет свои операции штаб . Конница Махно врывается в город по пешеходному мосту . Пехота двумя колоннами переправляется через Днепр выше и ниже моста и соединяется в указанных местах на Екатерининском проспекте , оттуда ведет наступление вверх для захвата городских учреждений и казарм . Успех восстания зависит от быстроты и неожиданности нападения , поэтому штурм нужно назначить сегодня ночью . — Люди приустали в походе , кони побились , надо ковать , — сказал Махно . Председатель ревкома ответил ему на это : — Люди отдохнут , когда заберем город , а коней перековывай уж на советские подковы . Чугай сказал : — Ты что , батько , расположился табором на виду у всего города , — отдыхать ? Попотчуют тебя завтра из шестидюймовых . Коротко говори : или нынче в ночь , или уходи ... Днепр в эту ночь стал , но лед был ненадежный . Рабочие всю ночь таскали на берег доски для переправы , приволакивали половинки ворот , целые плетни . Работали наравне и все члены ревкома вместе с председателем . Одни батькины сынки , роскошно увешанные оружием , похаживали по берегу , боясь вспотеть , и подмигивали друг другу на редкие городские огни на той стороне . Велик и богат был Екатеринослав ! Часа за два до рассвета двадцать четыре человека вышли на лед . Их вел Рощин . Все было заранее объяснено . Лед потрескивал в спайках между льдинами , местами приходилось бросать доски , которые несли в руках . Один только раз блеснуло на берегу близ черной и смутной громады решетчатого моста , раскатился одинокий выстрел . Все прилегли . И отсюда уже поползли , насколько возможно отделяясь друг от друга . Рощин вылез на берег там , где он и наметил , около полузатопленной баржи . Отсюда в гору шла глухая уличка . Он поднялся по ней и свернул к задней стороне как раз того двора , — торгового склада , теперь опустевшего , — где был назначен сбор . Огни вокзала посылали сюда неясный свет . Весь город крепко спал . Рощин некоторое время ходил вдоль забора легкими шагами , повторяя одну и ту же фразу : « Ишь ты , поди ж ты , что же говоришь ты » . Он с удовольствием посматривал на высокий забор , зная , как без усилия перебросить через него свое невесомое тело . Поодиночке , как тени , стали появляться товарищи . Всем он велел прыгать на двор и идти к воротам . И опять ходил легким шагом . Из двадцати четырех человек собралось двадцать три , один или заблудился , или был взят разъездами . Рощин подпрыгнул , подтянулся на руках , зацарапал носками сапог по доскам и не так легко , как думалось , перекинулся на ту сторону и спрыгнул в битые кирпичи . Рабочие стояли у ворот , молча глядя на подходившего Рощина . Некоторые сидели на земле , опустив лица в поднятые коленки . До рассвета оставалось недолго . Решающими и самыми томительными были эти последние минуты ожидания , в особенности у людей , впервые идущих в бой . Рощин смутно различал стиснутые волевым напряжением рты , сухой блеск немигающих глаз . Это были честные ребята , доверчиво и просто думающие , тяжелорукие русские люди . По своей воле пошли черт знает на какое опасное дело . За всемирную , — как говорила Маруся в белой комнатушке , озаренной свечой . К нему подступило чувство налетающего восторга и опять та же легкость , —