Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 13 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***торопливо и озабоченно и вдруг снялась и улетела . И весь туманный луг с неясными очертаниями деревьев уже пронизывали косые золотистые лучи солнца . На восходе солнца бой кончился . Немцы занимали фольварк и левый берег ручья . Из всего плацдарма в руках русских осталась только низина по правую сторону ручья , где сидела первая рота . Весь день через ручей шла ленивая перестрелка , но было ясно , что первая рота находилась под опасностью окружения , — непосредственной связи у нее с этим берегом не было из-за сгоревшего моста , и самым разумным казалось — очистить болото в ту же ночь . Но после полудня командующий первым батальоном полковник Бороздин получил приказание готовиться этой ночью к переходу бродом на болото для усиления позиции первой роты . Капитану Тетькину приказано накапливаться , в составе пятой и седьмой рот , ниже фольварка , и переправляться на понтонах . Третьему батальону усольцев , стоявшему в резерве , — занять позиции атакующих . Кундравинскому полку — переправляться по мелкому месту у сожженной переправы и ударить в лоб . Приказ был серьезный , диспозиция ясная : фольварк обхватывался клещами , справа — первым и слева — вторым батальоном , запасной Кундравинский полк должен привлечь на себя все внимание и огонь врага . Атака была назначена в полночь . В сумерки Жадов пошел ставить пулеметы на переправе и один пулемет с величайшими предосторожностями перевез на лодке на небольшой , в несколько десятков квадратных саженей , островок , поросший лозняком . Здесь Жадов и остался . Весь день русские батареи поддерживали ленивый огонь по фольварку и глубже — по вынесенным к реке немецким позициям . Кое-где по реке хлопали одиночные ружейные выстрелы . В полночь в молчании началась переправа войск сразу в трех местах . Чтобы отвлечь внимание врага , части Белоцерковского полка , стоящие верстах в пяти выше по течению , начали оживленную перестрелку . Немцы , насторожась , молчали . Раздвинув опутанные паутиной ветви лозняка , Жадов следил за переправой . Направо желтая немигающая звезда стояла невысоко над лесистыми холмами , и тусклый отсвет ее дрожал в черной реке . Эту полосу отсвета стали пересекать темные предметы . На песчаных островках и мелях появились перебегающие фигуры . Недалеко от Жадова человек десять их двигалось с негромким плеском , по грудь в воде , держа в поднятых руках винтовки и патронные сумки . Это переправлялись кундравинцы . Вдруг , далеко на той стороне , вспыхнули быстрые огни , запели , налетая , снаряды , и — пах , пах , пах — с металлическим треском залопались шрапнели высоко над рекой . Каждая вспышка освещала поднятые из воды бородатые лица . Вся отмель кишела бегущими людьми . Пах , пах , пах — разорвалась новая очередь . Раздались крики . Взвились и рассыпались ослепительными огнями ракеты по всему небу . Загрохотали русские батареи . К ногам Жадова течением нанесло барахтающегося человека . « Голову , голову пробили ! » — сдавленным голосом повторял он и цеплялся за лозы . Жадов перебежал на другую сторону острова . Вдалеке через реку двигались понтоны , полные людей , и было видно , как переправившиеся части перебегали по полю . Сейчас , как и вчера , над рекой , на переправах и по холмам оглушающе , ослепляюще грохотала буря ураганного огня . Кипящая вода была точно червивая : сквозь черные и желтые клубы дыма , меж водяных столбов , лезли , орали , барахтались солдаты . Достигшие той стороны ползли на берег . С тыла хлестали жадовские пулеметы . Рвались впереди русские снаряды . Обе роты капитана Тетькина били перекрестным огнем по фольварку . Передние части кундравинцев , — как оказалось впоследствии , потерявших при переправе половину состава , — пошли было в штыки , но захлебнулись и легли под проволоку . Из-за ручья , из камышей высыпали густые цепи первого батальона . Немцы отхлынули из окопов . Жадов лежал , у пулемета и , вцепившись в бешено дрожащий замок , поливал настильным огнем позади немецкой траншеи травянистый изволок , по которому пробегали то два , то три , то кучка людей , и неизменно все они спотыкались и тыкались ничком , набок . « Пятьдесят восемь . Шестьдесят » , — считал Жадов . Вот поднялась щуплая фигурка и , держась за голову , поплелась на изволок . Жадов повел стволом пулемета , фигурка села на колени и легла . « Шестьдесят один » . Вдруг нестерпимый обжигающий свет возник перед глазами , Жадов почувствовал , как его подняло на воздух и острой болью рвануло руку . Фольварк и все прилегающие к нему линии окопов были заняты : захвачено около двухсот пленных ; на рассвете затих с обеих сторон артиллерийский огонь . Началась уборка раненых и убитых . Обыскивая островки , санитары нашли в поломанном лозняке опрокинутый пулемет , около — уткнувшегося в песок нижнего чина с оторванным затылком , и саженях в пяти , на другой стороне островка , лежал ногами в воде Жадов . Его подняли , он застонал , из запекшегося кровью рукава торчал кусок розовой кости . Когда Жадова привезли в летучку , доктор крикнул Елизавете Киевне : « Молодчика вашего привезли . На стол , немедленно резать » . Жадов был без сознания , с обострившимся носом , с черным ртом . Когда с него сняли рубашку , Елизавета Киевна увидела на белой широкой груди его татуировку — обезьяны , сцепившиеся хвостами . Во время операции он стиснул зубы , и лицо его стало сводить судорогой . После мучения , перевязанный , он открыл глаза . Елизавета Киевна нагнулась к нему . — Шестьдесят один , — сказал он . Жадов бредил до утра и потом заснул . Елизавета Киевна просила , чтобы ей самой разрешили отвезти его в большой лазарет при штабе дивизии . 23 Даша вошла в столовую . Николай Иванович и приехавший третьего дня по срочной телеграмме из Самары Дмитрий Степанович замолчали . Придерживая у подбородка белую шаль , Даша взглянула на красное , с растрепанными волосами , лицо отца , сидевшего , поджав ногу , взглянула на перекосившегося , с воспаленными веками , Николая Ивановича . Даша тоже села у стола . За окном в синеватых сумерках стоял ясный узкий серп месяца . Дмитрий Степанович курил , сыпля пеплом на мохнатый жилет . Николай Иванович старательно сгребал кучечку крошек на скатерти . Сидели долго молча . Наконец Николай Иванович проговорил сдавленным голосом : — Почему все оставили ее ? Нельзя же так . — Сиди , я пойду , — ответила Даша , поднимаясь . Она уже не чувствовала ни боли во всем теле , ни усталости . — Папочка , поди впрысни еще , — сказала она , закрывая рот шалью . Дмитрий Степанович сильно сопнул носом и через плечо бросил догоревшую папиросу . Весь пол вокруг него был забросан окурками . — Папочка , впрысни еще , я тебя умоляю . Тогда Николай Иванович раздраженно и тем же , точно театральным , голосом воскликнул : — Не может она жить одной камфарой . Она умирает , Даша . Даша стремительно обернулась к нему . — Ты не смеешь так говорить ! Не смеешь ! Она не умрет . Желтое лицо Николая Ивановича передернулось . Он обернулся к окну и тоже увидел пронзительный , тонкий серп месяца в синеватой пустыне . — Какая тоска , — сказал он , — если она уйдет , — я не могу ... Даша на цыпочках прошла по гостиной , еще раз взглянула на окна , — за ними был ледяной , вечный холод , — проскользнула в Катину спальню , едва освещенную ночником . В глубине комнаты , на широкой и низкой постели , все так же неподвижно , на подушках лежало маленькое личико с закинутыми наверх сухими , потемневшими волосами , и пониже — узенькая ладонь . Даша опустилась на колени перед кроватью . Катя едва слышно дышала . Спустя долгое время она проговорила тихим , жалобным голосом : — Который час ? — Восемь , Катюша . Подышав , Катя опять спросила так же , точно жалуясь : — Который час ? Она повторяла это весь день сегодня . Ее полупрозрачное лицо было спокойно , глаза закрыты ... Вот уже долгое время она идет по мягкому ковру длинного желтого коридора . Он весь желтый — стены и потолок . Справа , высоко из пыльных окон , — желтоватый мучительный свет . Налево — множество плоских дверей . За ними , — если распахнуть их , — край земли , бездна . Катя медленно , так медленно , как во сне , идет мимо этих дверей и пыльных окон . Впереди — длинный , плоский коридор , весь в желтоватом свету . Душно , и веет смертной тоской от каждой дверцы . Когда же , господи , конец ? Остановиться бы , прислушаться ... Нет , не слышно ... А за дверями в тьме начинает гудеть , как пружина в стенных часах , медленный , низкий звук ... О , какая тоска ! .. Очнуться бы ... Сказать что-нибудь простое , человеческое ... И Катя с усилием , точно жалуясь , повторяла : — Который час ? — Катюша , о чем ты все спрашиваешь ? « Хорошо , Даша здесь ... » И снова мягкой тошнотою простирался под ногами коридорный ковер , лился жесткий , душный свет из пыльных окон , издалека гудела часовая пружина ... « Не слышать бы ... Не видеть , не чувствовать ... Лечь , уткнуться ... Скорее бы конец ... Но мешает Даша , не дает забыться ... Держит за руку , целует , бормочет , бормочет ... И словно от нее в пустое легкое тело льется что-то живое ... Как это неприятно ... Как бы ей объяснить , что умирать легко , легче , чем чувствовать в себе это живое ... Отпустила бы » . — Катюша , люблю , люблю тебя , ты слышишь ? « Не отпускает , жалеет ... Значит — нельзя ... Девочка останется одна , осиротеет ... » — Даша ! — Что , что ? — Я не умру . Вот , должно быть , подходит отец , пахнет табаком . Наклоняется , отгибает одеяло , и в грудь острой , сладкой болью входит игла . По крови разливается блаженная влага успокоения . Колеблются , раздвигаются стены желтого коридора , веет прохладой . Даша гладит руку , лежащую поверх одеяла , прижимается к ней губами , дышит теплом . Еще минуточка , и тело растворится в сладкой темноте сна . Но снова жесткие желтенькие черточки выплывают сбоку , из-за глаз и — чирк , чирк — самодовольно , сами по себе , существуют , множатся , строят мучительный душный коридор ... — Даша , Даша , я не хочу туда . Даша обхватывает голову , ложится рядом на подушку , прижимается , живая и сильная , и точно льется из нее грубая , горячая сила , — живи ! А коридор уж опять протянулся , нужно подняться и брести со стопудовой тяжестью на каждой ноге . Лечь нельзя . Даша обхватит , поднимет , скажет — иди . Так трое суток боролась Катя со смертью . Непрестанно чувствовала она в себе Дашину страстную волю и , если бы не Даша , давно бы обессилела , успокоилась . Весь вечер и ночь третьих суток Даша не отходила от постели . Сестры стали точно одним существом , с одной болью и с одной волей . И вот под утро Катя покрылась наконец испариной и легла на бок . Дыхания ее почти не было слышно . Встревоженная Даша позвала отца . Они решили ждать . В седьмом часу утра Катя вздохнула и повернулась на другой бок . Кризис миновал , началось возвращение к жизни . Здесь же , у кровати , в большом кресле заснула и Даша , в первый раз за эти дни . Николай Иванович , узнав , что Катя спасена , обхватил мохнатый жилет Дмитрия Степановича и зарыдал . Новый день настал радостный , — было тепло и солнечно , все казались друг другу добрыми . Из цветочного магазина принесли дерево белой сирени и поставили в гостиной . Даша чувствовала , как своими руками оттащила Катю от черной , холодной дыры в вечную темноту . Нет , нет , на земле ничего не было дороже жизни , — она это знала теперь твердо . В конце мая Николай Иванович перевез Екатерину Дмитриевну под Москву , на дачу , в бревенчатый домик с двумя террасами , — одна выходила в березовый , с вечно двигающейся зеленой тенью лесок , где бродили пегие телята , другая — на покатое волнистое поле . Каждый вечер Даша и Николай Иванович вылезали из дачного поезда на полустанке и шли по болотистому лугу . Над головой толклись комарики . Потом проходилось идти в гору . Здесь обычно Николай Иванович останавливался , будто бы для того , чтобы взглянуть на закат , и говорил , отдуваясь : — Ах , как хорошо , черт его возьми ! За потемневшей волнистой равниной , покрытой то полосами хлебов , то кудрями ореховых и березовых перелесков , лежали-тучи , те , что бывают на закате , — лиловые , неподвижные и бесплодные . В их длинных щелях тусклым светом догорало небесное зарево , и неподалеку , внизу , в заводи ручья , отсвечивала оранжевая щель неба . Ухали , охали лягушки . На плоском поле темнели ометы и крыши деревни . В поле горел костер . Там когда-то за валом и высоким частоколом сидел Тушинский вор . Протяжно свистя , из-за леса появлялся поезд , увозил солдат на запад , в тусклый закат . Подходя по опушке леса к даче , Даша и Николай Иванович видели сквозь стекла террасы накрытый стол , лампу с матовым шаром . Навстречу с вежливым лаем прибегала дачная собачка Шарик и , добежав и вертя хвостом , на всякий случай отходила в полынь и лаяла в сторону . Екатерина Дмитриевна барабанила пальцами в стекло террасы , — в сумерки ей было еще запрещено выходить . Николай Иванович , затворяя за собой калитку , говорил : « Премилая дачка , я тебе скажу » . Садились ужинать . Екатерина Дмитриевна рассказывала дачные новости : из Тушина прибегала бешеная собака и покусала у Кишкиных двух цыплят ; сегодня переехали на симовскую дачу Жилкины , и сейчас же у них украли самовар ; Матрена , кухарка , опять выпорола сына . Даша молча ела , — после города она уставала страшно . Николай Иванович вытаскивал из портфеля пачку газет и принимался за чтение , поковыривая зубочисткой зуб ; когда он доходил до неприятных сообщений , то начинал цыкать зубом , покуда Катя не говорила : « Николай , пожалуйста , не цыкай » . Даша выходила на крыльцо , садилась , подперев подбородок , и глядела на потемневшую равнину , с огоньками костров кое-где , на высыпающие мелкие летние звезды . Из садика пахло политыми клумбами . На террасе Николай Иванович , шурша газетами , говорил : — « Война уже по одному тому не может долго длиться , что страны согласия и мы — союзники — разоримся . Катя спрашивала : — Хочешь простокваши ? — Если только холодная ... Ужасно , ужасно ! Мы потеряли Львов и Люблин . Черт знает что ! Как можно воевать , когда предатели вонзают нож в спину ! Невероятно ! — Николай , не цыкай . — Оставь меня в покое ! Если мы потеряем Варшаву , будет такой позор , что нельзя жить . Право , иногда приходит в голову , — не лучше ли заключить хоть перемирие какое-нибудь да и повернуть штыки на Петербург . Издалека доносился свист поезда , — было слышно , как он стучал по мосту через тот ручей , где давеча отражался закат : это везли , должно быть , раненых в Москву . Николай Иванович опять шуршал газетой : — Эшелоны отправляются на фронт без ружей , в окопах сидят с палками . Винтовка — одна на каждого пятого человека . Идут в атаку с теми же палками , в расчете , когда убьют соседа , — взять , винтовку . Ах , черт возьми , черт возьми ! .. Даша сходила с крыльца и облокачивалась у калитки . Свет с террасы падал на глянцевитые лопухи у забора , на дорогу . Мимо , опустив голову , загребая босыми ногами пыль , нехотя — с горя , шел Матренин сын , Петька . Ему ничего более не оставалось , как вернуться на кухню , дать себя выпороть и лечь спать . Даша выходила за калитку и медленно шла до речки Химки . Там , в темноте , стоя на обрыве , она прислушивалась , — где-то , слышный только ночью , журчал ключ ; зашуршала , покатилась к воде и плеснула земля с сухого обрыва . По сторонам неподвижно стояли черные очертания деревьев , — вдруг сонно начинали шуметь листья , и опять было тихо . « Когда же , когда же , когда ? » — негромко говорила Даша и хрустела пальцами . В первых числах июня , в праздник , Даша встала рано и , чтобы не будить Катю , пошла мыться на кухню . На столе лежала куча овощей и поверх какая-то зеленоватая открытка , должно быть , зеленщик захватил ее на почте вместе с газетами . Петька , Матренин сын , сидел на пороге и , сопя , привязывал к палочке куриную ногу . Матрена вешала на акации белье . Даша налила в глиняный таз воды , пахнущей рекою , спустила с плеч рубашку и опять поглядела , — что за странная открытка ? Взяла ее за кончик мокрыми пальцами , там было написано : « Милая Даша , я беспокоюсь , почему ни на одно из моих писем не было ответа , неужели они пропали ? » Даша быстро села на стул , потемнело в глазах , ослабли ноги ... « Рана моя совсем зажила . Теперь я каждый день занимаюсь гимнастикой , вообще себя держу в руках . А также изучаю английский и французский языки . Обнимаю тебя , Даша , если ты меня еще помнишь . И.Телегин » . Даша подняла рубашку на плечи и прочла письмо во второй раз . « Если ты меня еще помнишь » ! .. Она вскочила и побежала к Кате в спальню , распахнула ситцевую занавеску на окне . — Катя , читай вслух ! .. Села на постель к испуганной Кате и , не дожидаясь , прочла сама и сейчас же вскочила , всплеснула руками . — Катя , Катя , как это ужасно ! — Но ведь , слава богу , он жив , Данюша . — Я люблю его ! .. Господи , что мне делать ? .. Я спрашиваю тебя , — когда кончится война ? Даша схватила открытку и побежала к Николаю Ивановичу . Прочтя письмо , в отчаянии , она требовала от него самого точного ответа , — когда кончится война ? — Матушка ты моя , да ведь этого никто теперь не знает . — Что же ты тогда делаешь в этом дурацком Городском союзе ? Только болтаете чепуху с утра до ночи . Сейчас еду в Москву , к командующему войсками ... Я потребую от него ... — Что от него потребуешь ? .. Ах , Даша , Даша , ждать надо . Несколько дней Даша не находила себе места , потом затихла , будто потускнела ; по вечерам рано уходила в свою комнату , писала письма Ивану Ильичу , упаковывала , зашивала в холст посылки . Когда Екатерина Дмитриевна заговаривала с ней о Телегине , Даша обычно молчала ; вечерние прогулки она бросила , сидела больше с Катей , шила , читала , — казалось , как можно глубже нужно было загнать в себя все чувства , покрыться будничной , неуязвимой кожей . Екатерина Дмитриевна хотя и совсем оправилась за лето , но так же , как и Даша , точно погасла . Часто сестры говорили о том , что на них , да и на каждого теперь человека , легла , как жернов , тяжесть . Тяжело просыпаться , тяжело ходить , тяжело думать , встречаться с людьми ; не дождешься — когда можно лечь в постель , и ложишься замученная , одна радость — заснуть , забыться . Вот Жилкины вчера позвали гостей на новое варенье , а за чаем приносят газету , — в списках убитых — брат Жилкина : погиб на поле славы . Хозяева ушли в дом , гости посидели на балконе в сумерках и разошлись молча . И так — повсюду . Жить стало дорого . Впереди неясно , уныло . Варшаву отдали . Брест-Литовск взорван и пал . Всюду шпионов ловят . На реке Химке , в овраге , завелись разбойники . Целую неделю никто не ходил в лес , — боялись . Потом стражники выбили их из оврага , двоих взяли , третий ушел , перекинулся , говорят , в Звенигородский уезд — очищать усадьбы . Утром однажды на площадку близ смоковниковской дачи примчался , стоя в пролетке , извозчик . Было видно , как со всех сторон побежали к нему бабы , кухарки , ребятишки . Что-то случилось . Кое-кто из дачников вышел за калитку . Вытирая руки , протрусила через сад Матрена . Извозчик , красный , горячий , говорил , стоя в пролетке : — ... Вытащили его из конторы , раскачали — да об мостовую , да в Москву-реку , а на заводе еще пять душ скрывается — немцев ... Троих нашли , — городовые отбили , а то быть им тем же порядком в речке ... А по всей по Лубянской площади шелка , бархата так и летают . Грабеж по всему городу ... Народу — тучи ... Он со всей силой хлестнул вожжами лихацкого жеребца , присевшего в выгнутых оглоблях — шалишь ! — хлестнул еще , и захрапевший , в мыле , жеребец скачками понес по улице валкую пролетку , завернул к шинку . Даша и Николай Иванович были в Москве . Оттуда в сероватую , раскаленную солнцем мглу неба поднимался черный столб дыма и стлался тучей . Пожар был хорошо виден с деревенской площади , где стояло кучками простонародье . Когда к ним подходили дачники , — разговоры замолкали : на господ поглядывали не то с усмешкой , не то со странным выжиданием . Появился плотный человек , без шапки , в рваной рубахе , и , подойдя к кирпичной часовенке , закричал : — В Москве немцев режут ! И — только крикнул — заголосила беременная баба . Народ сдвинулся к часовне , побежала туда и Екатерина Дмитриевна . Толпа волновалась , гудела . — Варшавский вокзал горит , немцы подожгли . — Немцев две тысячи зарезали . — Не две , а шесть тысяч , — всех в реку покидали . — Начали-то с немцев , потом пошли подряд чистить . Кузнецкий мост , говорят , разнесли начисто . — Так им и надо . Нажрались на нашем поте , сволочи ! — Разве народ остановишь , — народ остановить нельзя . — В Петровском парке , ей-богу , не вру , — сестра сейчас оттуда прибежала , в парке , говорят , на одной даче нашли беспроволочный телеграф , и при нем двое шпионов с привязанными бородами — убили , конечно , голубчиков . — По всем бы дачам пойти , вот это дело ! Затем было видно , как под гору , к плотине , где проходила московская дорога , побежали девки с пустыми мешками . Им стали кричать вдогонку . Они , оборачиваясь , махали мешками , смеялись . Екатерина Дмитриевна спросила у благообразного древнего мужика , стоявшего около нее с высоким посохом : — Куда это девки побежали ? — Грабить , милая барыня . Наконец в шестом часу на извозчике из города приехали Даша и Николай Иванович . Оба были возбуждены и , перебивая друг друга , рассказывали , что по всей Москве народ собирается толпами и громит квартиры немцев и немецкие магазины . Несколько домов подожжены . Разграблен магазин готового платья Манделя . Разбит склад беккеровских роялей на Кузнецком , их выкидывали из окон второго этажа и валили в костер . Лубянская площадь засыпана медикаментами и битым стеклом . Говорят — были убийства . После полудня пошли патрули , начали разгонять народ . Теперь все спокойно . — Конечно , это варварство , — говорил Николай Иванович , от возбуждения мигая глазами , — но мне нравится этот темперамент , силища в народе . Сегодня разнесли немецкие лавки , а завтра баррикады , черт возьми , начнут строить . Правительство нарочно допустило этот погром . Да , да , я тебя уверяю , — чтобы выпустить излишек озлобления . Но народ через такие штуки получит вкус к чему-нибудь посерьезнее ... Этой же ночью у Жилкиных был очищен погреб , у Свечниковых сорвали с чердака белье . В шинке до утра горел свет . И спустя еще неделю на деревне перешептывались , поглядывали непонятно на гуляющих дачников . В начале августа Смоковниковы переехали в город , и Екатерина Дмитриевна опять стала работать в лазарете . Москва в эту осень была полна беженцами из Польши . На Кузнецком , Петровке , Тверской нельзя было протолкаться . Магазины , кофейни , театры — полны , и повсюду было слышно новорожденное словечко ; « извиняюсь » . Вся эта суета , роскошь , переполненные театры и гостиницы , шумные улицы , залитые электрическим светом , были прикрыты от всех опасностей живой стеной двенадцатимиллионной армии , сочащейся кровью . А военные дела продолжали быть очень неутешительными . Повсюду , на фронте и в тылу , говорили о злой воле Распутина , об измене , о невозможности далее бороться , если Никола-угодник не выручит чудом . И вот , во время уныния и развала , генерал Рузский неожиданно , в чистом поле , остановил наступление германских армий . 24 В осенние сумерки на морском побережье северо-восточный ветер гнул дугою голые тополя , потрясал рамы в старом , стоящем на холме , доме с деревянной башней , грохотал крышей так , что казалось , будто по железной крыше ходит тяжеловесный человек , дул в трубы , под двери , во все щели . Из окон дома было видно , как на бурых плантажах мотались голые розы , как над изрытым свинцовым морем летят рваные тучи . Было холодно и скучно . Аркадий Жадов сидел на ветхом диванчике , во втором этаже дома , в единственной обитаемой комнате . Пустой рукав его когда-то щегольского френча был засунут за пояс . Лицо с припухшими веками выбрито чисто , пробор тщательно приглажен , на скулах два двигающихся желвака . Прищурив глаза от дыма папироски , Жадов пил красное вино , еще оставшееся в бочонках в погребе отцовского его дома . На другом конце диванчика сидела Елизавета Киевна , тоже пила вино и курила , кротко улыбаясь . Жадов приучил ее молчать по целым дням , — молчать и слушать , когда он , вытянув бутылок шесть старого каберне , начнет высказываться . А мыслей у него за войну , за голодное сиденье в « Шато Каберне » , полуразрушенном доме на двух десятинах виноградника — единственном достоянии , оставшемся у него после смерти отца , — жестоких мыслей у Жадова накопилось много . Шесть месяцев тому назад в тыловом лазарете , в одну из скверных ночей , когда у Жадова была несуществующая , отрезанная рука , он сказал Елизавете Киевне с раздражением , зло и обидно : — Чем таращиться на меня всю ночь влюбленными глазами , мешать спать , — позвали бы завтра попа , чтобы покончить эту канитель . Елизавета Киевна побледнела , потом кивнула головой , — хорошо . В лазарете их обвенчали . В декабре Жадов эвакуировался в Москву , где ему сделали вторую операцию , а ранней весной они с Елизаветой Киевной приехали в Анапу и поселились в « Шато Каберне » . Средств к жизни у Жадова не было никаких , деньжонки на хлеб добывались продажей старого инвентаря и домашней рухляди . Зато вина было вволю — любительского каберне , выдержанного за годы войны . Здесь , в пустынном , полуразрушенном доме с башней , засиженной птицами , наступило долгое и безнадежное безделье . Разговоры все давно переговорены . Впереди пусто . За Жадовыми словно захлопнулась дверь наглухо . Елизавета Киевна пыталась заполнить собою пустоту мучительно долгих дней , но ей удавалось это плохо : в желании нравиться она была смешна , неряшлива и неумела . Жадов дразнил ее этим , и она с отчаянием думала , что , несмотря на широту мыслей , ужасно чувствительна как женщина . И все же ни за какую другую она не отдала бы эту нищую жизнь , полную оскорблений , засасывающей скуки , преклонения перед мужем и редких минут сумасшедшего восторга . В последнее время , когда засвистала осень по голому побережью , Жадов стал особенно раздражителен : не пошевелись , — сейчас же у него вздергивалась губа над злыми зубами , и сквозь зубы , отчетливо рубя слова , он говорил ужасные вещи . Елизавета Киевна иногда только внутренне содрогалась , тело ее покрывалось гусиной кожей от оскорблений . И все же по целым часам , не сводя глаз с красивого , осунувшегося лица Жадова , она слушала его бред . Он посылал ее за вином в сводчатый кирпичный погреб , где бегали большие пауки . Там , присев у бочки , глядя , как в глиняный кувшин бежит багровая струйка каберне , Елизавета Киевна давала волю мыслям . С упоительной горечью она думала , что Аркадий когда-нибудь убьет ее здесь , в погребе , и закопает под бочкой . Пройдет много зимних ночей . Он зажжет свечу и спустится сюда к паукам . Сядет перед бочкой и , глядя вот так же на струйку вина , вдруг позовет : « Лиза ... » И только побегут пауки по стенам . И он зарыдает в первый раз в жизни от одиночества , от смертельной тоски . Так мечтая , Елизавета Киевна искупала все обиды , — в конце-то концов не он , а она возьмет верх . Ветер усиливался . Дрожали стекла от его порывов . На башне заревел дикий голос и пошел реветь , видимо , на всю ночь .