Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 46 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** . Это был последний резерв , отряд Меньшикова . Алексашка , без кафтана - в шелковой розовой рубахе , - без шляпы , со шпагой и пистолетом , первым выскочил на берег ... ( `` Хвастун , хвастун '' , - пробормотал Петр . ) Шведы , увидя свежего противника , побежали к стенам , но только часть успела взобраться наверх , остальных покололи . И снова со стен полетели камни , бревна , бухнула пушка картечью . Снова русские полезли на лестницы . Петр следил в трубу за розовой рубашкой . Алексашка бесстрашно добывал себе чин и славу ... Взобравшись в пролом , наскочил на старого Шлиппенбаха , увернулся от пистолетной пули , схватился с ним на шпагах - старика едва уберегли свои , утащили наверх ... Шведы ослабели под этим новым натиском ... ( `` Вот - черт ! '' - крикнул Петр и затопал ботфортом . ) Розовая Алексашкина рубаха уже металась на самом верху , между зубцами стены . Было плохо видно в подзорную трубу . Огромное раскаленное зарево северного заката разливалось за крепостью . - Петр Алексеевич , а ведь никак белый флаг выкинули , - сказал Борис Петрович . - Уж пора бы , - тринадцать часов бьемся ... Ночью на берегу Невы горели большие костры . В лагере никто не спал . Кипели медные котлы с варевом , на колышках жарились целиком бараны . У распиленных пополам бочек стояли усатые ефрейторы , - оделяли водкой каждого вволю , - сколько душа жаждет . Охотники , еще не остывшие от тринадцатичасового боя , все почти перевязанные окровавленным тряпьем , сидя на пнях , на еловых ветвях у костров , рассказывали плачевные случаи о схватках , о ранах , о смерти товарищей . Кружком позади рассказчиков стояли , разинув рты , солдаты , не бывшие в бою . Слушая , оглядывались на смутно чернеющие на реке обгорелые башни . Там , под стенами опустевшей крепости , лежали кучи мертвых тел . Погибло смертью свыше пятисот охотников , да на телегах в обозе и в палатках стонало около тысячи раненых . Солдаты со вздохом повторяли : `` Вот он тебе Орешек , - разгрызли '' . За ручьем , на пригорке , из освещенного царского шатра доносились крики и роговая музыка . Стрельбы при заздравных чашах не было , - за день настрелялись . Время от времени из шатра вылезали пьяные офицеры за нуждой . Один - полковник , - подойдя к берегу ручья , долго пялился на солдатские костры по ту сторону , - гаркнул пьяно : - Молодцы , ребята , постарались ... Кое-кто из солдат поднял голову , проворчал : - Чего орешь , иди - пей дальше , Еруслан-воин . Из шатра , также за нуждой , вышел Петр . Пошатываясь - справлялся . Огни лагеря плыли перед глазами : редко пьянел , а сегодня разобрало . Вслед вышли Меньшиков и Кенигсек . - Мин херц , тебе , может , свечу принести , чего долго-то ? - пьяным голосом спросил Алексашка . Кенигсек засмеялся : `` Ах , ах ! '' - как курица , начал приплясывать , задирая сзади полы кафтана . Петр ему : - Кенигсек ... - Я здесь , ваше величество ... - Ты чего хвастал за столом ... - Я не хвастал , ваше величество ... - Врешь , я все слышал ... Ты что плел Шереметьеву ? `` Мне эта вещица дороже спасения души ... '' Какая у тебя вещица ? - Шереметьев хвастал одной рабыней , ваше величество , - лифляндкой . А я не помню , чтобы я ... Кенигсек молчал , будто сразу отрезвел . Петр , оскаленный усмешкою , - сверху вниз - журавлем , - глядел ему в испуганное лицо ... - Ах , ваше величество ... Должно быть , я про табакерку поминал - французской работы , - она у меня в обозе ... Я принесу ... Он шаткой рысцой пошел к ручью , - в страхе расстегивал на груди пуговички камзола ... `` Боже , боже , как он узнал ? Спрятать , бросить немедля ... '' Пальцы путались в кружевах , добрался до медальона - на шелковом шнуре , силился оборвать , - шнур больно врезался в шею ... ( Петр торчал на холме , - глядел вслед . ) Кенигсек успокоительно закивал ему , - что , дескать , сейчас принесу ... Через глубокий ручей , шумящий между гранитными валунами , было переброшено - с берега на берег - бревно . Кенигсек пошел по нему , башмаки , измазанные в глине , скользили . Он все дергал за шнур . Оступился , отчаянно взмахнул руками , полетел навзничь в ручей . - Вот дурень пьяный , - сказал Петр . Подождали . Алексашка нахмурился , озабоченно спустился с холма . - Петр Алексеевич , беда , кажись ... Придется людей позвать ... Кенигсека не сразу нашли , хотя в ручье всего было аршина два глубины . Видимо , падая , он ударился затылком о камень и сразу пошел на дно . Солдаты притащили его к шатру , положили у костра . Петр принялся сгибать ему туловище , разводить руки , - дул в рот . Нелепо кончил жизнь посланник Кенигсек ... Расстегивая на нем платье , Петр обнаружил на груди , на теле , медальон - величиной с детскую ладонь . Обыскал карманы , вытащил пачку писем . Сейчас же пошел с Алексашкой в шатер . - Господа офицеры , - громко сказал Меньшиков , - кончай пировать , государь желает ко сну ... Гости торопливо покинули палатку ( кое-кого пришлось волочь под мышки - шпорами по земле ) . Здесь же , среди недоеденных блюд и догорающих свечей , Петр разложил мокрые письма . Ногтями отодрал крышечку на медальоне , - это был портрет Анны Монс , дивной работы : Анхен , как живая , улыбалась невинными голубыми глазами , ровными зубками . Под стеклом вокруг портрета обвивалась прядка русых волос , так много целованных Петром Алексеевичем . На крышечке , внутри , иголкой было нацарапано по-немецки : `` Любовь и верность '' . Отколупав также и стекло , пощупав прядку волос , Петр бросил медальон в лужу вина на скатерти . Стал читать письма . Все они были от нее же к Кенигсеку , глупые , слащавые , - размягшей бабы . - Так , - сказал Петр . Облокотился , глядел на свечу . - Ну , скажи , пожалуйста . ( Усмехаясь , качал головой . ) Променяла ... Не понимаю ... Лгала . Алексашка , лгала-то как ... Всю жизнь , с первого раза , что ли ? .. Не понимаю ... `` Любовь и верность '' ! .. - Падаль , мин херц , стерва , кабатчица ... Я давно хотел тебе рассказать ... - Молчи , молчи , этого ты не смеешь ... Пошел вон . Набил трубочку . Опять облокотился , дымя . Глядел на валяющийся в луже портретик . - `` К тебе через забор лазил ... сколько раз имя твое повторял ... доверяясь , засыпал на горячем твоем плече ... Дура и дура ... Кур тебе пасти ... Ладно ... Кончено ... '' Петр махнул рукой : встал , бросил трубку . Повалившись на скрипящую койку , прикрылся бараньим тулупом . 5 Крепость Нотебург переименовали в Шлиссельбург - ключ-город . Завалили пролом , поставили деревянные кровли на сгоревших башнях . Посадили гарнизон . Войска пошли на зимние квартиры . Петр вернулся в Москву . У Мясницких ворот под колокольный перезвон именитые купцы и гостиная сотня с хоругвями встретили Петра . На сто сажен Мясницкая устлана красным сукном . Купцы кидали шапки , кричали по-иностранному : `` Виват ! '' Петр ехал , стоя , в марсовой золоченой колеснице , за ним волочили по земле шведские знамена , шли пленные , опустив головы . На высокой колымаге везли деревянного льва , на нем верхом сидел князь-папа Никита Зотов , в жестяной митре , в кумачовой мантии , держал меч и штоф с водкой . Две недели пировала Москва , - как и полагалось по сему случаю . Немало почтенных людей занемогло и померло от тех пиров . На Красной площади пекли и кормили пирогами посадских и горожан . Пошел слух , что царь велел выдавать вяземские печатные пряники и платки , но бояре-де обманули народ , - за этими пряниками приезжали из деревень далеких . Каждую ночь над кремлевскими башнями взлетали ракеты , по стенам крутились огненные колеса . Допировались и дошутились на самый покров до большого пожара . Полыхнуло в Кремле , занялось в Китай-городе , ветер был сильный , головни несло за Москву-реку . Волнами пошло пламя по городу . Народ побежал к заставам . Видели , как в дыму , в огне скакал Петр на голландской пожарной трубе . Ничего нельзя было спасти . Кремль выгорел дотла , кроме Житного двора и Кокошкиных хором , - сгорел старый дворец ( едва удалось вытащить царевну Наталью с царевичем Алексеем ) , - все приказы , монастыри , склады военных снарядов ; на Иване Великом попадали колокола , самый большой , в восемь тысяч пудов , - раскололся . После , на пепелищах , люди говорили : `` Поцарствуй , поцарствуй , еще не то увидишь ... '' По случаю приезда из Голландии сына Гаврилы у Бровкина после обедни за столом собралась вся семья : Алексей , недавно возведенный в подполковники ; Яков - воронежский штурман , мрачный , с грубым голосом , пропахший насквозь трубочным табаком ; Артамоша с женой Натальей , - он состоял при Шафирове переводчиком в Посольском приказе , Наталья в третий раз была брюхата , стала красивая , ленивая , раздалась вширь - Иван Артемич не мог наглядеться на сноху ; был и Роман Борисович с дочерьми . Антониду этой осенью удалось спихнуть замуж за поручика Белкина , - худородного , но на виду у царя ( был сейчас в Ингрии ) . Ольга еще томилась в девках . Роман Борисович одряхлел за эти годы , - главное оттого , что приходилось много пить . Не успеешь проспаться после пира , а уж на кухне с утра сидит солдат с приказом - быть сегодня там-то ... Роман Борисович захватывал с собой усы из мочалы ( сам их придумал ) и деревянный меч . Ехал на царскую службу . Таких застольных бояр было шестеро , все великих родов , взятые в потеху кто за глупость , кто по злому наговору . Над ними стоял князь Шаховской , человек пьяный и нежелатель добра всякому , - сухонький старичок , наушник . Служба не особенно тяжелая : обыкновенно , после пятой перемены блюд , когда уже изрядно выпито , Петр Алексеевич , положив руки на стол и вытянув шею , озираясь , громко говорил : `` Вижу - зело одолевает нас Ивашко Хмельницкий , не было бы конфузии '' . Тогда Роман Борисович вылезал из-за стола , привязывал мочальные усы и садился на низенькую деревянную лошадь на колязках . Ему подносили кубок вина , - должен , подняв меч , бодро выпить кубок , после чего произнести : `` Умираем , но не сдаемся '' . Карлики , дураки , шуты , горбуны с визгом , наскочив , волокли Романа Борисовича на лошади кругом стола . Вот и вся служба , - если Петру Алексеевичу не приходило на ум какой-либо новой забавы . Иван Артемич находился сегодня в приятном расположении : семья в сборе , дела - лучше не надо , даже пожар не тронул дома Бровкиных . Не хватало только любимицы - Александры . Про нее-то и рассказывал Гаврила - степенный молодой человек , окончивший в Амстердаме навигационную школу . Александра жила сейчас в Гааге ( с посольством Андрея Артамоновича Матвеева ) , но стояли они с мужем не на посольском подворье , а особо снимали дом . Держала кровных лошадей , кареты и даже яхту двухмачтовую ... ( `` Ах , ах '' , - удивлялся Иван Артемич , хотя на лошадей и на яхту , тайно от Петра Алексеевича , посылал Саньке немалые деньги . ) Волковы уехали из Варшавы уже более года , когда король Август бежал от шведов . Были в Берлине , но недолго , - Александре немецкий королевский двор не понравился : король скуп , немцы живут скучно , расчетливо , каждый кусок на счету ... - В Гааге у нее дом полон гостей , - рассказывал Гаврила , - знатных , конечно , мало , больше всякие необстоятельные люди : авантюристы , живописцы , музыканты , индейцы , умеющие отводить глаза ... Она с ними катается на парусах по каналу , - сидит на палубе , на стульчике , играет на арфе ... - Научилась ? - всплескивал ладонями Иван Артемич , оглядывал домашних ... - Выходит гулять на улицу - все ей кланяются , и она вот так только головой - в ответ ... Василия не всегда выпускает к гостям , да он тому и рад , - стал совсем тихий , задумчивый , постоянно с книжкой , читает даже по-латыни , ездит на корабельные верфи , по кунсткамерам и на биржу - присматривается ... Перед самым отъездом Гаврилы Санька говорила , что и в Гааге ей все-таки надоело : у голландцев только разговоров - торговля да деньги , с женщинами настоящего рафине нет , в танцах наступают на ноги ... Хочется ей в Париж ... - Непременно ей с французским королем минувет танцевать ! Ах , девчонка ! - ахал Иван Артемич , у самого глаза щурились от удовольствия . - А когда она домой-то собирается ? Ты вот что скажи ... - Временами , - надоедят ей авантюристы , - говорит мне : `` Гашка , знаешь - крыжовнику хочу нашего , с огорода ... На качелях бы я покачалась в саду над Москвой-рекой ... '' - Свое-то , значит , ничем не вытравишь ... Иван Артемич весь бы день готов был слушать рассказы про дочь Александру . В середине обеда приехали Петр и Меньшиков . ( Петр часто теперь заворачивал сюда . ) Кивнул домашним , сказал затрепетавшему Роману Борисовичу : `` Сиди , - сегодня без службы '' . Остановился у окна и долго глядел на пожарище . На месте недавних бойких улиц торчали на пепелищах печные трубы да обгорелые церквенки без куполов . Ненастный ветер подхватывал тучи золы . - Гиблое место , - сказал он внятно . - За границей города стоят по тысяче лет , а этот не помню - когда он и не горел ... Москва ! Невеселый сел к столу , некоторое время молча много ел . Подозвал Гаврилу , начал строго расспрашивать - чему тот научился в Голландии , какие книги прочел ? Велел принести бумагу , перо , - чертить корабельные части , паруса , планы морских фортеций . Один раз заспорил , но Гаврила твердо настоял на своем . Петр похлопал его по голове : `` Отцовские деньги зря не проедал , вижу '' . ( Иван Артемич при сем потянул носом счастливые слезы . ) Закурив , Петр подошел к окошку . - Артемич , - сказал , - надо новый город ставить ... - Поставят , Петр Алексеевич , - через год опять обрастут ... - Не здесь ... - А где , Петр Алексеевич ? Здесь место насиженное , стародавнее , - Москва . ( Задрав голову , - низенький , коротенький , - торопливо мигал . ) Я уж , Петр Алексеевич , взялся за эти дела ... Пять тысяч мужиков подговорено - валить лес ... Избы мы по Шексне , по Шелони , на месте будем рубить , пригоним их на плотах , - бери , ставь : рубликов по пяти изба с воротами и с калиточкой ... Чего милее ! Александр Данилыч идет ко мне интересаном ... - Не здесь , - повторил Петр , глядя в окошко . - На Ладоге надо ставить город , на Неве ... Туда гони лесорубов ... Коротенькие руки Ивана Артемича так сами и просились - за спину - вертеть пальцами ... - Можна ... - сказал тонким голосом . - Мин херц , опять приходила ко мне старая Монсиха ... Плачет , просит , чтобы ее с дочерью хоть в кирку пускали , к обедне , - осторожно проговорил Меньшиков ... Ехали от Бровкина , под вечер , мимо пожарища . Ветер кидал пепел в кожаный бок кареты . Петр откинулся вглубь , - Алексашкиных слов будто и не слышал ... После Шлиссельбурга он только один раз , в Москве уже , помянул про Анну Монс : велел Алексашке поехать к ней , взять у нее нашейный , осыпанный алмазами , свой портрет , - прочих драгоценностей , равно и денег , не отнимать и оставить ее жить , где жила ( захочет - пусть уезжает в деревню ) , но отнюдь бы никуда не ходила и нигде не показывалась . С корнем , с кровью , как куст сорной травы , выдрал эту женщину из сердца . Забыл . И сейчас ( в карете ) ни одна жилка на лице не дрогнула . Анна Ивановна писала ему , - без ответа . Она засылала мать к Меньшикову с подарками , моля позволить - упасть к ногам его царского величества , которого одного любила всю жизнь ... А медальон Кенигсеком у нее-де был украден . ( Про письма , найденные на нем , она не знала . ) Меньшиков видел , что мин херц весьма нуждается в женской ласке . Царские денщики ( все у Меньшикова на жаловании ) доносили , что Петр Алексеевич плохо спит по ночам , охает , стучит в стену коленками . Ему нужна была не просто баба , - добрая подруга . Сейчас Алексашка запустил про Анну Монс только для проверки . Петр - никак . Съехали с бревенчатой мостовой на мягкую дорогу , - Алексашка вдруг начал смеяться про себя , крутить головой . Петр - ему - холодно : - Удивляюсь , как я тебя все-таки терплю , - не знаю ... - А что я ? .. Да - ей-ей ... - Во всяком деле тебе непременно надо украсть ... И сейчас крутишься , - вижу . Алексашка шмыгнул . Некоторое время ехали молча . Он опять заговорил со смешком : - С Борисом Петровичем у меня вышла ссора ... Он тебе еще будет жаловаться ... Он все хвастал економкой ... Купил-де ее за рубль у драгуна ... `` А не уступлю , говорит , и за десять тысяч ... Такая , говорит , бойкая , веселая , как огонь ... На все руки девка ... '' Ну , я и подъехал ... Подпили мы с ним : - покажи ... Жмется , - она , говорит , не знаю , куда ушла ... Я и пристань ... Старику - тесно , повертелся , повертелся , позвал ... Так она мне понравилась сразу , - не то чтобы , какая-нибудь писаная красавица ... Приятна , голос звонкий , глаза быстрые , волосы кудрявые ... Я говорю : надо бы по старинному обычаю гостю - чашу с поцелуем . Борис Петрович потемнел , она смеется . Наливает кубок и - с поклоном . Я выпил , - ее - в губы . Поцеловал ее в губы , мин херц , - обожгло , ни о чем думать не могу , кровь кипит ... `` Борис Петрович , говорю , уступи девку ... Дворец отдам , последнюю рубашку сниму ... Где тебе с такой справиться ? Ей нужно молодого , чтобы ее ласкал ... А ты ее только растревожишь без толку ... А к тому же , говорю , тебе и грех : жена , дети ... Да еще как Петр Алексеевич на твой блуд взглянет ... '' Припер старика ... Сопит ... `` Александр Данилович , отнимаешь ты у меня последнюю радость ... '' Махнул рукой , заплакал ... Ей-ей , прямо смех ... Ушел , заперся один в спальне ... Я с этой економкой живо переговорил , послал за каретой , погрузил ее вместе с узлами и - к себе на подворье ... А на другой день - в Москву . Она недельку поплакала , но - притворно , я так думаю ... Сейчас , как птичка , у меня во дворце ... Петр , - не понять , - слушал или нет ... Под конец рассказа кашлянул . Алексашка знал наизусть все его кашли . Понял , - Петр Алексеевич слушал внимательно . 6 Бровкин , Свешников , гостинодворец Затрапезный , государевы гости - Дубровский , Щеголин , Евреинов ставили на Яузе и Москве-реке суконные , полотняные , шелковые заводские дворы , бумажные заведения , канатные сучильни . Ко многим заводам приписаны были в вечную крепость деревеньки из Поместного приказа ( куда отходили вотчины побитых на войне или разжалованных помещиков ) . Купечество просыпалось от дремы . Собираясь на большом крыльце быстро отстроенной после пожара Бурмистерской палаты - только и говорили о новозавоеванной Ингрии , где надо бы этим летом сесть крепко на морском берегу . Из подпольев выкапывали дедовские горшки с червонцами и ефимками . Рассылали приказчиков по базарам и кабакам - кабалить рабочих людей . Иван Артемич за эту зиму широко развернул дела . Через Меньшикова добился права - брать из тюрем Ромодановского колодников под крепкие записки , сажал их , кого на цепи , а кого и так , на свои суконные и полотняные заводы , шумевшие водяными колесами на Яузе . За семьсот рублей выкупил состоявшего за Разбойным приказом знаменитого кузнечных дел мастера Жемова ( на тройке привез его из Воронежа ) , и тот сейчас ставил на новом лесопильном заводе Ивана Артемича , в Сокольниках , невиданную огненную машину , работающую от котла с паром . Рабочих рук не хватало нигде . Из приписных деревенек много народа бежало от новой неволи на дикие окраины . Тяжко работать в деревне на барщине , иной лошади легче , чем мужику . Но еще безнадежней казалась неволя на этих заводах , - хуже тюрьмы и для колодника и для вольнонаемного . Кругом - высокий тын , у ворот - сторожа злее собак . В темных клетях , согнувшись за стучащими станами , и песни не запоешь , - ожжет тростью по плечам иностранец-мастер , пригрозит ямой . В деревне мужик хоть зимой-то выспится на печке . Здесь и зиму и лето , день и ночь махай челноком . Жалованье , одежда - давно пропиты , - вперед . Кабала . Но страшнее всего ходили темные слухи про уральские заводы и рудники Акинфия Демидова . Из приписанных к нему уездов люди от одного страха бежали без памяти . Приказчики-вербовщики Акинфия Демидова ходили по базарам и кабакам , широко угощали всякого , сладкоречиво расписывали легкую жизнь на Урале . Там-де земли - непочатый край , - поработай с годик , денежки в шапку зашил , иди с богом , мы не держим ... Хочешь старайся , ищи золото , - там золота , как навоза под ногами . Напоив подходящего человека , такой приказчик , - уговором или обманом , - при свидетеле-кабатчике подсовывал кабальную запись : поставь , мила голова , крест чернилом вот туточко . И - пропал человек . Сажали его в телегу , если буйный - накладывали цепь , везли за тысячу верст , за Волгу , за ковыльные киргизские степи , за высокие лесные горы - на Невьянский завод , в рудники . А уж оттуда мало кто возвращался . Там людей приковывали к наковальням , к литейным печам . Строптивых пересекали лозами . Бежать некуда , - конные казаки с арканами оберегали все дороги и лесные тропы . А тех , кто пытался бунтовать , бросали в глубокие рудники , топили в прудах . После рождества начался новый набор в войско . По всем городам царские вербовщики набирали плотников , каменщиков , землекопов . От Москвы до Новгорода в извозную повинность переписывали поголовно . 7 - Что же ты Катерину-то не показываешь ? - Робеет , мин херц ... Так полюбила меня , привязалась , - глаз ни на кого не поднимает ... Прямо хоть женись на ней ... - Чего же не женишься ? - Ну , как , все-таки ... Меньшиков присел на вощеном полу у камина , отворачивая лицо , мешал горящие поленья . Ветер завывал в трубе , гремел жестяной крышей . Снегом кидало в стекла высокого окна . Колебались огоньки двух восковых свечей на столе . Петр курил , пил вино , салфеткой вытирал красное лицо , мокрые волосы . Он только что вернулся из Тулы - с заводов - и , не заезжая в Преображенские , - прямо к Меньшикову , в баню . Парился часа три . В Алексашкином надушенном белье , в шелковом его кафтане , - без шейного платка - с открытой грудью , - сел , ужинать ( велел , чтобы никого в малой столовой не было , даже слуг ) , расспрашивал про разные пустячные дела , посмеивался . И вдруг спросил про Катерину ( с того разговора в карете о ней помянул в первый раз ) . - Жениться , Петр Алексеевич , с моим худым родишком да на пленной ... Не знаю ... ( Копал кочергой , сыпал искрами . ) Сватают мне Арсеньеву Авдотью . Род древний , из Золотой орды ... Все-таки - подроет пироги-то мои . Постоянно у меня во дворце иностранцы , - спрашивают первым делом , на ком женат , какой мой титл ? Наши-то - толстозадые , великородные - им и рады нашептывать : он-де с улицы взят ... - Правильно , - сказал Петр . Вытерся салфеткой . Глаза у него блестели . - Мне бы хоть графа какого получить - титл . - Алексашка бросил кочергу . Загородил огонь медной сеткой , вернулся к столу . - Метель , ужас . Тебе , мин херц , думать нечего - ехать домой . - Я и не собираюсь . Меньшиков взялся за рюмку , - задрожала в руке . Сидел , не поднимая глаз . - Этот разговор не я начал , а ты его начал , - сказал Петр . - Поди ее позови ... Алексашка побледнел . Сильным движением поднялся . Вышел . Петр сидел , покачивая ногой . В доме было тихо , только выла метель на больших чердаках . Петр слушал , подняв брови . Нога покачивалась , как заводная . Снова шаги , - быстрые , сердитые . Алексашка , вернувшись , стал в открытой двери , кусал губы : - Сейчас - идет . У Петра поджались уши , - услышал : в тишине дома , казалось , весело , беспечно летели легкие женские ноги на пристукивающих каблучках . - Входи , не бойся , - Алексашка пропустил в дверь Катерину . Она чуть прищурилась , - из темноты коридора на свет свечей . Будто спрашивая , - взглянула на Алексашку ( была ему по плечо , черноволосая , с подвижными бровями ) , тем же легким шагом , без робости , подошла к Петру , присела низко , взяла , как вещь , его большую руку , лежавшую на столе , поцеловала . Он почувствовал теплоту ее губ и холодок ровных белых зубов . Заложила руки под белый передничек , - остановилась перед креслом Петра . Под ее юбками ноги , так легко принесшие ее сюда , были слегка расставлены . Глядела в глаза ясно , весело . - Садись , Катерина . Она ответила по-русски - ломано , но таким приятным голосом , - ему сразу стало тепло от камина , уютно от завывания ветра , разжались уши , бросил мотать ногой . Она ответила : - Сяду , спасибо . - Сейчас же присела на кончик стула , все еще держа руки на животе под передником . - Вино пьешь ? - Пью , спасибо . - Живешь не плохо в неволе-то ? - Не плохо , спасибо ... Алексашка хмуро подошел , налил всем троим вина : - Что заладила одно : спасибо да спасибо . Расскажи чего-нибудь . - Как я буду говорить , - они не простой человек . Она выпростала руки из-под передничка , взяла рюмку , быстроглазо улыбнулась Петру : - Они сами знают - какой начать разговор ... Петр засмеялся . Давно так по-доброму не смеялся . Начал спрашивать Катерину - откуда она , где жила , как попала `` в плен ? Отвечая , она глубже уселась на стуле , положила голые локти на скатерть , - блестели ее темные глаза , как шелк блестели ее черные кудри , падающие двумя прядями на легко дышащую грудь . И казалось , - так же легко , как только что здесь по лестницам , она пробежала через все невзгоды своей коротенькой жизни ... Алексашка все доливал в рюмки . Положил еще поленьев в камин . По-полуночному выла вьюга . Петр потянулся , сморщив короткий нос , - поглядел на Катерину : - Ну , что же - спать , что ли ? Я пойду ... Катюша , возьми свечу , посвети мне ... Угрюмый мужик , Федька Умойся Грязью , со свежим пунцовым клеймом на лбу , раздвинув на высоких козлах босые ноги , скованные цепью , перехватывал длинную рукоять дубовой кувалды , бил с оттяжкой по торцу сваи ... Мужик был здоров . Другие , - кто опустил тачку , кто стоял по пояс в воде , задрав бороду , кто сбросил с плеча бревно , - глядели , как свая с каждым ударом уходит в топкий берег . Вбивали первую сваю для набережного крепления маленького острова Яннисаари , - по-фински - Заячий остров . Три недели тому назад русские войска взяли на аккорд , - верстах в двух выше по Неве , - земляную крепость Ниеншанц . Шведы , оставив невские берега , ушли на Сестру-реку . Шведский флот из боязни мелей темнел парусами за солнечной зыбью вдали залива . Два небольших корабля отважились войти в устье Невы - до острова Хиврисаари , где в лесной засеке скрывалась батарея капитана Васильева , - но их облепили галеры и взяли на абордаж . Кровавыми усилиями проход из Ладоги в открытое море был открыт . С востока потянулись бесчисленные обозы , толпы рабочих и колодников . ( Петр писал Ромодановскому :