Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 8 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***площадке , со следами метлы на земле , едва стоит нетерпеливая тройка рыжих : левая пристяжная балует , солидный коренник нарыл яму копытом . Кучер , сытый и довольный , в малиновых рукавах , в бархатной безрукавке , оборачивает пугачевскую бороду , говорит : « С праздничком » . Матушка удобно усаживается в коляску , нагретую солнцем . Вадим прижимается к матери от счастья и предчувствия — как сейчас засвистит ветер в ушах , полетят навстречу деревья . Тройка мчится , огибая усадьбу . Вот и широкая улица села , — степенно кланяющиеся мужики , раскудахтавшиеся куры , выбегающие из-под колес . Белая ограда церкви , зеленый луг , мелко распустившиеся березки , под ними покосившиеся кресты , холмики ... Паперть с нищими ... Знакомый запах ладана ... Церковь эта и березы стоят и посейчас там . Вадим Петрович как будто видит их зеленое кружево на синеве ... Под одной — пятой от церковного угла — давно уж лежит матушка , холмик над ней обнесен оградой . Года три тому назад старый дьячок писал Вадиму Петровичу , что ограда поломана , деревянный крест сгнил ... И только сейчас с ужасным раскаянием он вспомнил , что так и не ответил на письмо . Милое лицо , добрые руки , голос , будивший его утром и наполнявший счастьем на весь день ... Любовь к каждому волосочку , каждой царапинке на его теле ... Боже мой , — какое бы ни было у него горе , — он знал , оно всегда потонет в ее любви . Все это легло с немым лицом под холмик в березовой тени , распалось землей ... Вадим Петрович положил локти на колени , закрыл лицо руками . Прошли долгие годы . Всегда казалось , что еще какое-то одно преодоление , и он проснется от счастья в такое же , как в былом , синее утро . Два китайчика под зонтиками поведут его через горбатый мостик в дом с приподнятой крышей ... Там ждет его невыразимо любимая , невыразимо родная ... « Моя родина , — подумал Вадим Петрович , и опять вспомнилась тройка , мчавшаяся по селу . — Это — Россия ... То , что было Россией ... Ничего этого больше нет и не повторится ... Мальчик в сатинетовой рубашке стал убийцей » . Он быстро встал и заходил по траве , заложив руки за спину и хрустя пальцами . Мысли сами занесли его туда , куда он , казалось , наотмашь захлопнул дверь . Ведь он верил , что идет на смерть ... И вот , не умер ... Как было бы просто сейчас валяться , осыпанному мухами , где-нибудь в степной водомоине ... « Ну , что же , — думал он , — умереть легко , жить трудно ... В этом и заслуга каждого из нас — отдать погибающей родине не просто живой мешок мяса и костей , а все свои тридцать пять прожитых лет , привязанности , надежды , и китайский домик , и всю свою чистоту ... » Он даже застонал и оглянулся , — не слышит ли кто ? Но детские голоса все так же пели . Ворковали голуби на ржавом карнизе ... Поспешно , точно воруя , он вспомнил еще одну минуту нестерпимой жалости . ( Он никогда об ней не поминал Кате . ) Это было год тому назад , в Москве , Рощин еще на вокзале узнал , что в этот день были похороны мужа Екатерины Дмитриевны и что она сейчас — совсем одна . Он пришел к ней в сумерки , прислуга сказала , что она спит , он остался ждать и сел в гостиной . Прислуга шепотом рассказала , что Екатерина Дмитриевна все плачет : « Повернется к стеночке на постельке и ну , как ребенок , — заведет , так мы уж в кухню дверь затворяем ... » Он решил ждать хотя бы всю ночь , сидел на диване и слушал , как тикает маятник где-то , уводя время , отнимая секунды жизни , кладя морщины на любимое лицо , серебря волосы — беспощадно , неумолимо ... Рощину казалось , что если Катя не спит , то именно думает об этом , слушая стук часов . Потом он услышал ее шаги , слабые и неуверенные , точно у нее подвертывался каблучок . Она ходила в спальне и будто что-то шептала . Останавливалась , подолгу не шевелилась . Рощин начал тревожиться , как будто понимал сквозь стену Катины мысли . Скрипнула дверь , она прошла в столовую , зазвенела хрусталем в буфете . Рощин вытянулся , готовый кинуться . Она приотворила дверь : « Лиза , это вы ? » Она была в верблюжьем халатике , в одной руке сжимала рюмку , в другой — какой-то жалкий пузыречек ... Хотела этими средствами избавиться от тоски , от одиночества , от неумолимого времени , от всего ... Ее сероглазое осунувшееся лицо было , как у ребенка , брошенного всеми ... Ее бы — в китайский домик . Вадим Петрович сказал ей тогда : « Располагайте мной , всей моей жизнью ... » И она поверила , что может все свое одиночество , все годы оставшейся жизни утопить в его жалости , в любви ... Какого черта , в самом деле , какого черта ! Конечно , он всегда знал , что ни на одно мгновение Катя не отступала от него — и когда , его давила ненависть свинцовыми обручами , и в этот страшный месяц боев . Словно незримой тенью , раскинув руки , беззвучно моля , она преграждала ему путь , и он , охрипший от бешеного крика , вонзал штык в красноармейскую шинель , вонзал сквозь эту неотступную тень и , сняв фуражку , вытирал лезвие ... Обедня кончилась . Из церкви повалила толпа загорелых юнкеров и офицеров . Не спеша пошли знаменитые генералы с привычно строгими глазами , в чистых гимнастерках , с орденами и крестами : высокий , картинно стройный красавец , с раздвоенной бородкой и фуражкой набекрень — Эрдели ; мухрастый , в грязной папахе — колючий Марков ; низенький — Кутепов , курносый , коренастый , с медвежьими глазками ; казак Богаевский с закрученными усами . Затем вышли , разговаривая , Деникин и холодный , « загадочный » , как называли его в армии , с красивым , умным лицом — Романовский . При виде главнокомандующего все подтянулись , курившие под березами — бросили папироски . Деникин был теперь уже не тот несчастный , в сбитых сапогах и в штатском , больной бронхитом « старичок » , увязавшийся без багажа в обозе за армией . Он выпрямился , был даже щегольски одет , серебряная бородка его внушала каждому сыновнее почтение , глаза округлились , налились строгой влагой , как у орла . Разумеется , ему далеко было до Корнилова , но все же из всех генералов он был самый опытный и рассудительный . Прикладывая два пальца к фуражке , он важно прошел в церковные ворота и сел в коляску вместе с Романовским . К Рощину подошел долговязый Теплов ; левая рука его была на перевязи , на плечи накинута измятая кавалерийская шинель . Он побрился для праздника и был в отличном настроении . — Новости слыхал , Рощин ? Немцы и финны не сегодня-завтра возьмут Петербург . Командует Маннергейм — помнишь его ? Свитский генерал , молодчина , отчетливый рубака ... В Финляндии всех социалистов вырезал под гребенку . И большевики , понимаешь , уже драпают из Москвы с чемоданами через Архангельск . Факт , честное слово ... Приехал поручик Седельников из Новочеркасска , рассказывает ... Ну , а в Новочеркасске — елочки точеные — баб шикарных , девчонок ! Седельников рассказывает — на одного — десять ... ( Он раздвинул худые , согнутые в коленях ноги и захохотал так , что кадык у него вылез из ворота гимнастерки . ) Рощин не поддержал разговора об « елочках точеных » , и Теплов опять свернул на политические новости , которыми в глуши степей жила армия . — Оказывается , вся Москва минирована — Кремль , храмы , театры , все лучшие здания , целые кварталы , — и электрические провода отведены в Сокольники , какая-то там есть таинственная дача , охраняется днем и ночью чекистами ... Мы подходим — представляешь — бац ! Москва взлетает на воздух ... ( Он наклонился , понизив голос . ) Факт , честное слово . Главнокомандующий принял соответствующие меры : в Москву посланы особые разведчики — найти эти провода и — когда будем подходить к Москве — не допустить до взрыва ... Но зато уж повешаем ! На Красной площади ! Елки точеные ! Публично , с барабанным боем . Рощин поморщился , поднялся : — Ты бы уж лучше про девочек рассказывал , Теплов . — А что — не нравится ? — Да , не нравится . — Рощин твердо посмотрел в рыжеватые глупые глаза Теплова . У того длинный рот углом пополз на сторону . — То-то видно , ты забыть не можешь красный паек ... — Что ? — Рощин сдвинул брови , придвинулся . — Что ты сказал ? — То сказал , что у нас в полку все говорят ... Пора тебе дать отчет , Рощин , по работе в Красной Армии ... — Мерзавец ! Только то обстоятельство , что у Теплова одна рука была на перевязи и он еще считался на положении , раненого , спасло его от пощечины . Рощин не ударил его . Заведя руку за спину , он круто повернулся и , весь как деревянный , с поднятыми плечами , пошел между могил . Теплов поднакинул сползшую шинель и , обиженно усмехаясь , глядел на его прямую спину . Подошли корнет фон Мекке и неразлучный с ним веснушчатый юноша с большими светлыми , мечтательными глазами , — сын табачного фабриканта из Симферополя , Валерьян Оноли , одетый в поношенную , в бурых пятнах , студенческую шинель с унтер-офицерскими погонами . — Что тут у вас произошло — поругались ? — резким голосом , как бывает у глуховатых людей , спросил фон Мекке . Все еще недоумевающий Теплов , дергая себя за висячие усы , передал весь разговор с подполковником Рощиным . — Странно , вы все еще удивляетесь , господин штабс-капитан , — скучающе , с мечтательными глазами , проговорил Оноли . — Мне с первого дня было ясно , что подполковник Рощин — шпион . — Брось , Валька . — Фон Мекке мигнул всей левой стороной лица , пораженного контузией . — Гвоздь в том , что его лично знает генерал Марков . Тут сплеча не руби ... Но я ставлю мой шпалер , что Рощин — большевик , сволочь и дерьмо ... До конца мая на Северном Кавказе было сравнительное затишье . Обе стороны готовились к решительной борьбе . Добровольцы — к тому , чтобы захватить главные узлы железных дорог , отрезать Кавказ и с помощью белого казачества очистить область от красных . ЦИК Кубано-Черноморской республики — к борьбе на три фронта : с немцами , с белым казачеством и со вновь ожившими — « бандами Деникина » . Красная кавказская армия , состоявшая в подавляющей массе из фронтовиков бывшей царской закавказской армии , из иногородних и малоземельной казачьей молодежи , насчитывала до ста тысяч бойцов . Главком ее — Автономов — подозревался членами Кубано-Черноморского ЦИКа в диктаторских стремлениях и непрерывно ссорился с правительством . На огромном митинге в Тихорецкой он обозвал ЦИК немецкими шпионами и провокаторами . В ответ на это ЦИК « заклеймил » Автономова и примкнувшего к нему Сорокина бандитами и врагами народа и предал их проклятию и вечному позору . Вся эта « буза » парализовала армию . Вместо того чтобы начать концентрическое наступление тремя группами на Добровольческую армию , находившуюся в центре расположения этих групп , Красная Армия волновалась , митинговала , скидывала командиров и в лучшем случае способна была на трагическую гибель . Наконец московские декреты продолбили упрямство краевых властей . Автономов был назначен инспектором фронта , командование северной группой армии перешло к угрюмому латышу , подполковнику Калнину . Сорокин остался командующим западной группой . В это как раз время к Добровольческой армии присоединился полковник Дроздовский с трехтысячным отрядом отборных и свирепых офицеров , стоивших в бою каждый десяти рядовых бойцов ; подтягивалось на конях станичное казачество ; из Петрограда , Москвы , со всей России просачивалось , поодиночке и кучками , офицерство , прослышавшее про чудеса « ледяного похода » ; атаман Краснов , хотя и скуповато , снабжал оружием и деньгами . С каждым днем Добровольческая армия крепла , и настроение ее раскалялось умелой пропагандой генералов и общественных деятелей , неумелыми действиями краевой советской власти и рассказами прибывающих с севера очевидцев . В конце мая ее уже не могли раздавить местные силы красных . Она сама перешла в наступление и нанесла северной группе Красной Армии Калнина страшный удар на станции Торговая . — Что же вы , ребята , бросили петь ? — Охрипли . — А ну-ка , я уголек достану . — Иван Ильич Телегин присел у костра , в котором ярко горел брошенный сверху железнодорожный щит , и , раскурив трубку , остался послушать . Час был поздний . Почти все костры вдоль полотна погасли . Свежая ночь пышно раскинулась звездами . Огонь освещал наверху , на насыпи , товарные составы — кирпично-красные вагончики , ободранные и разбитые . Иные прибежали от берегов Тихого океана , иные из полярных болот , из песков Туркестана , с Волги , из Полесья . На каждом имелась пометка : « Срочный возврат » . Но все сроки давно прошли . Построенные для мирной работы , многотерпеливые вагончики с немазаными осями и проломанными боками готовились сейчас , — отдыхая под звездами , — к совершенно уже фантастической деятельности . Их будут сбрасывать целыми составами со всем содержимым под откосы ; набив в них , как сельдь в бочку , пленных красноармейцев и наглухо заколотив двери и окошки , угонят за тысячи верст с пометкой мелом : « Непортящийся груз , медленная скорость » . Они превратятся в кладбище сыпнотифозных , в рефрижераторы для перевозки мороженых трупов . Они будут взлетать в огненных взрывах под самое небо ... В сибирских дебрях их двери и стенки будут растаскиваться на заборы и скотные дворы ... И , — уцелевшие , обгорелые , разбитые , — они еще не скоро , очень не скоро приплетутся по требованию срочного возврата и станут на ржавых путях в ремонт . — А что , товарищ Телегин , как в Москве пишут , скоро кончится гражданская война ? — Покуда не победим . — Видишь ты ... Значит — надеются на нас ... Несколько человек у костра , бородатые , обгорелые , черные , лежали лениво ... Спать не хотелось , шибко разговаривать тоже не хотелось . Один попросил у Телегина махорки . — Товарищ Телегин , а кто это такие — чехословаки ? Откуда они взялись у нас ? Раньше будто бы не было таких людей ... Иван Ильич объяснил , что чехословаки — австрийские военнопленные , из них царское правительство начало формировать корпус , чтобы перебросить к французам , но не успело ... — А теперь Советская власть не может их выпустить , раз они едут на империалистический фронт ... Потребовали , чтобы они разоружились . Они и взбунтовались ... — Что же , товарищ Телегин , неужели и с ними будем воевать ? — Никто сейчас ничего не знает ... Сведения самые неопределенные ... Думаю , что вряд ли ... Их всего тысяч сорок ... — Ну , это побьем ... Опять замолчали у костра . Тот , кто попросил табачку у Телегина , покосившись , сказал , видимо , только так , для уважения : — Гнали нас при царе под Саракамыш . Ничего нам не объясняли : за что должны бить турок , за что мы должны помирать . А горы там ужасные . Посмотришь — ах , думаешь , родила тебя мать не в добрый час ... А теперь — не то : эта война — для себя , отчаянная ... И все понятное — и кто и за что ... — Ну , вот я , скажем , по прозвищу — Чертогонов , — густо проговорил другой солдат , поднявшись на локте , и сел так близко к огню , что стало удивительно , как не загорится у него борода . Вид его был страшный , черные волосы падали на лоб , на дубленом лице горели круглые глаза . — Два раза был на Дальнем Востоке , в кутузках сидел без счета за бродяжничество ... Хорошо . Все-таки меня заключили — в казарму , воинский билет и — на войну ... Шесть ранений ... Вот , гляди . — Он залез пальцем в рот , отодрал его на сторону , показал корешки выбитых зубов . — Изловчился я попасть в Москву , в лазарет , а тут — и большевики ... Конец моим мукам . Вопрос : « Социальное положение ? » Я им : « Дальше не ищите , я — тут , потомственный почетный батрак , роду-племени не знаю » . Как они засмеются ! Мне — винтовку , мне — мандат . И стали мы в то время обходить город , искать буржуев ... Зайдешь в хорошую квартиру , хозяева , конечно , заробеют ... Смотришь — где у них что попрятано : мука , сахар ... Сволочи , ведь боятся , дрожат , а разговору не выходит и не выходит ... Иной раз остервенишься , — не человек , что ли , гладкая твоя морда , — разговаривай , ругайся , умоляй меня ... Пустишь его матюгом , а разговора не выходит ... В чем , думаю , дело ? .. И так мне стало обидно , — весь век молчал , на них , дьяволов гладких , работал , кровь за них проливал ... И меня за человека не считают ... Вот они , думаю , каковы , буржуи ! И стала меня жечь классовая ненависть . Хорошо ... Надо было реквизировать особняк купца Рябинкина . Пошли мы туда четверо с пулеметом , для паники . Стучим в парадное . Через некоторое время отворяет нам аккуратненькая горничная , вся , голубушка , побледнела и заметалась : ах , ах — на цыпочках ... Мы ее отстранили , входим в залую , — громадная комната со столбами , посереди стоит стол , за ним Рябинкин с гостями едят блины . Дело было на масленицу , все , конечно , пьяные ... Это в то самое время , когда пролетариат погибает от голоду ! .. Как я винтовкой стукнул об пол , как я на них за это закричал ! Смотрю , — сидят , улыбаются ... И подбегает к нам Рябинкин , красный весь , веселый , глаза выпученные : « Дорогие товарищи , говорит , ведь я давно знаю , что вы мой особняк со всем имуществом реквизируете ! Дайте доесть блины , а между прочим , садитесь с нами ... Это не стыдно , потому что это все народное достояние » , — и показывает на стол ... Мы потоптались , но сели к столу , держим винтовки , хмуримся ... А Рябинкин нам — водки , блинов , закуски ... И говорит и хохочет ... Про что он только не рассказывал , все в лицах , с подковыркой ... Гости хохочут , и мы стали смеяться . Пошли разные шутки про похождения буржуев , начались споры , но чуть кто из нас ощетинится , хозяин глушит его водкой : чайный стакан , — из другой посуды не пили ... Начали откупоривать шампанское , и мы винтовки поставили в уголок ... « Чертогонов , думаю , ты ли это ходишь по залую , цепляешься за столбы ? » Песни начали петь хором . А к вечеру поставили на крыльце пулемет , чтобы никто посторонний не вломился . Полтора суток пили . Отыгрался я за всю мою бессловесную жизнь . Но все-таки Рябинкин нас обманул , — ах , дошлый купец ! .. Покуда мы гуляли , он успел , — горничная ему помогала , — все бриллианты , золото , валюту , разные стоящие вещицы переправить в надежное место ... Реквизировали мы одни стены да обстановку ... Уж как с нами прощался Рябинкин , с похмелья , конечно : « Дорогие товарищи , берите , берите все , мне ничего не жалко , из народа я вышел , в народ и вернусь ... » И в тот же день скрылся за границу . А меня — в Чеку . Я им : « Виноват , расстреливайте » . За бессознательность только не расстреляли . А я и сейчас рад , что погулял ... Есть что вспомнить ... — Много злодеев среди буржуев , но и среди нас не мало , — проговорил кто-то сидевший за дымом . В его сторону посмотрели . Тот , кто спрашивал махорку у Телегина , сказал : — Раз уж кровь переступили в четырнадцатом году , народ теперь ничем не остановишь ... — Я не про то , — повторил голос из-за дыма . — Враг — враг , кровь — кровь ... А я — про злодеев . — А сам-то ты кто ? — Я-то ? Я и есть злодей , — ответил голос тихо . Тогда все замолчали , стали глядеть на угли в догоревшем костре . Холодок пробежал по спине Телегина . Ночь была свежа . Кое-кто у костра поворочался и лег , положив шапку под щеку . Телегин поднялся , потянулся , расправляясь . Теперь , когда дым сошел , можно было видеть по ту сторону огня сидевшего , поджав ноги , злодея . Он кусал стебелек полыни . Угли освещали его худое , со светлым и редким пушком , почти женственно мягкое , длинное лицо . На затылке — заношенный картуз , на узких плечах — солдатская шинель . Он был по пояс голый . Рубашка , в которой он , должно быть , искал , — лежала подле него . Заметив , что на него смотрят , он медленно поднял голову и улыбнулся медленно , по-детски . Телегин узнал — это был боец из его роты , Мишка Соломин , из-под Ельца , из пригородных крестьян , взят был как доброволец еще в Красную гвардию и попал на Северный Кавказ из армии Сиверса . Он только на секунду встретился взором с Телегиным и сейчас же опустил глаза , будто от смущения , и тут только Иван Ильич вспомнил , что Мишка Соломин славился в роте как сочинитель стихов и безобразный пьяница , хотя пьяным видали его редко . Ленивым движением плеча он сбросил шинель и стал надевать рубашку . Иван Ильич полез по насыпи к классному вагону , где бессонно в одном окошке у командира полка , Сергея Сергеевича Сапожкова , горела керосиновая лампа , Отсюда , с насыпи , были яснее видны звезды и внизу , на земле , — красноватые точки догорающих костров . — Кипяток есть , иди , Телегин , — сказал Сапожков , высовываясь с кривой трубкой в зубах в окошко . Керосиновая лампа , пристроенная на боковой стене , тускло освещала ободранное купе второго класса , висящее на крючках оружие , книги , разбросанные повсюду , военные карты . Сергей Сергеевич Сапожков , в грязной бязевой рубашке и подтяжках , обернулся к вошедшему Телегину : — Спирту хочешь ? Иван Ильич сел на койку . В открытое окно вместе с ночной свежестью долетало бульканье перепела . Пробухали спотыкающиеся шаги красноармейца , вылезшего спросонок из теплушки за надобностью . Тихо тренькала балалайка . Где-то совсем близко загорланил петух , — был уже первый час ночи . — Это как так — петух ? — спросил Сапожков , кончая возиться с чайником . Глаза его были красны , и румяные пятна проступали на худом лице ... Он пошарил позади себя на койке , нашел пенсне и , надев его , стал глядеть на Телегина : — Каким образом в расположении полка мог оказаться живой петух ? — Опять беженцы прибыли , я уже доложил комиссару . Двадцать подвод с бабами , ребятами ... Черт знает что такое , — сказал Телегин , помешивая в кружке с чаем . — Откуда ? — Из станицы Привольной . Их большой обоз шел , да казаки по пути побили . Все иногородние , беднота . У них в станице два казачьих офицера собрали отряд , ночью налетели , разогнали Совет , сколько-то там повесили . — Словом , обыкновенная история , — проговорил Сапожков , отчетливо произнося каждую букву . Кажется , он был сильно пьян и зазвал Телегина , чтобы отвести душу ... У Ивана Ильича от усталости гудело все тело , но сидеть на мягком и прихлебывать из кружки было так приятно , что он не уходил , хотя мало чего могло выйти толкового из разговора с Сергеем Сергеевичем . — Где у тебя , Телегин , жена ? — В Питере . — Странный человек . В мирной обстановке вышел бы из тебя преблагополучнейший мещанин . Добродетельная жена , двое добродетельных детей и граммофон ... На кой черт ты пошел в Красную Армию ? Тебя же убьют ... — Я тебе уже объяснял ... — Ты что же , в партию , быть может , ловчишься ? — Нужно будет для дела , пойду и в партию . — А меня , — Сапожков прищурился за мутными стеклами пенсне , — вари в трех котлах , коммунистом не сделаешь ... — Вот уж , если кто странный , так это ты странный , Сергей Сергеевич ... — Ничего подобного . У меня мозги не диалектические ... Дикая порода , — один глаз всегда в лес смотрит . Гм ! Так ты говоришь — я странный ? ( Он усмехнулся , видимо , с удовлетворением . ) С октября месяца дерусь за Советскую власть . Гм ! А ты Кропоткина читал ? — Нет , не читал ... — Оно и видно ... Скучно , братишка ... Буржуазный мир подл и скучен до адской изжоги ... А победим мы , — коммунистический мир будет тоже скучен и сер , добродетелен и скучен ... А Кропоткин хороший старик : поэзия , мечта , бесклассовое общество . Воспитаннейший старик : « Дайте людям анархическую свободу , разрушьте узлы мирового зла , то есть большие города , и бесклассовое человечество устроит сельский рай на земле , ибо основной двигатель в человеке — это любовь к ближнему ... » Хи-хи ... Сапожков , точно обижая кого-то , пронзительно засмеялся , пенсне запрыгало на костлявом его носу . Смеясь , полез под койку , вытащил жестяной бидончик со спиртом , налил в чашку , выпил и хрустко разгрыз кусочек сахару . — Наша трагедия , милый друг , в том , что мы , русская интеллигенция , выросли в безмятежном лоне крепостного права и революции испугались не то что до смерти , а прямо — до мозговой рвоты ... Нельзя же так пугать нежных людей ! А ? Посиживали в тиши сельской беседки , думали под пенье птичек : « А хорошо бы , в самом деле , устроить так , чтобы все люди были счастливы ... » Вот откуда мы пошли ... На Западе интеллигенция — это мозговики , отбор буржуазии — выполняют железное задание : двигать науку , промышленность , индустрию , напускать на белый свет утешительные миражи идеализма ... Там интеллигенция знает , зачем живет ... А у нас , — ой , братишки ! .. Кому служим ? Какие наши задачи ? С одной стороны , мы — плоть от плоти славянофилов , духовные их наследники . А славянофильство , знаешь , что такое ? — расейский помещичий идеализм . С другой стороны , деньги нам платит отечественная буржуазия , на ее иждивении живем ... А при всем том служим исключительно народу ... Вот так чудаки : народу ! .. Трагикомедия ! Так плакали над горем народным , что слез не хватило . И когда у нас эти слезы отняли , — жить стало нечем ... Мы мечтали — вот-вот дойдут наши мужички до Цареграда , влезут на кумпол , воздрузят православный крест над Святой Софией ... Земной шар мечтали мужичкам подарить . А нас , энтузиастов , мечтателей , рыдальцев , — вилами ... Неслыханный скандал ! Испуг ужасный ... И начинается , милый друг , саботаж ... Интеллигенция попятилась , голову из хомута тащит : « Не хочу , попробуйте-ка — без меня обойдитесь ... » Это когда Россия на краю чертовой бездны ... Величайшая , непоправимая ошибка . А все — барское воспитание , нежны очень : не в состоянии постигнуть революции без книжечки ... В книжечках про революцию прописано так занимательно ... А тут — народ бежит с германского фронта , топит офицеров , в клочки растерзывает главнокомандующего , жжет усадьбы , ловит купчих по железным дорогам , выковыривает у них из непотребных мест бриллиантовые сережки ... Ну , нет , мы с таким народом не играем , в наших книжках про такой народ ничего не написано ... Что тут делать ? Океан слез пролить у себя в квартире , так мы же и плакать разучились , — вот горе ! .. Вдребезги разбиты мечты , жить нечем ... И мы — со страха и отвращения — головой под подушку , другие из нас — дерка за границу , а кто позлее — за оружие схватился . Получается скандал в благородном семействе ... А народ , на семьдесят процентов неграмотный , не знает , что ему делать с его ненавистью , мечется , — в крови , в ужасе ... « Продали , говорит , нас , пропили ! Бей зеркала , ломай все под корень ! » И в нашей интеллигенции нашлась одна только кучечка , коммунисты . Когда гибнет корабль , — что делают ? Выкидывают все лишнее за борт ... Коммунисты первым делом вышвырнули за борт старые бочки с российским идеализмом ... Это все « старик » орудовал — российский , брат , человек ... И народ сразу звериным чутьем почуял : это свои , не господа , эти рыдать не станут , у этих счет короткий ... Вот почему , милый друг , я — с ними , хотя произращен в кропоткинской оранжерее , под стеклом