Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 15 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***и сам семидесятилетний Глазенап продолжали исчислять количество звезд во вселенной . Побежали сосновые поросли , сосны , дачи . На остановках никого больше не пускали в вагон , — выставили вооруженную охрану . Теперь было хоть и шумно , но мирно . Даша сидела , тесно сжатая между двумя фронтовиками . Сверху , с полки , свешивалась веселая голова , поминутно ввязываясь в разговор . — Ну , и что же ? — спрашивали на полке , давясь со смеха . — Ну , и как же вы ? Напротив Даши , между озабоченных и молчаливых женщин , сидел одноглазый , худой , с висячими усами и щетинистым подбородком крестьянин в соломенной шляпе , Рубашка его , сшитая из мешка , была завязана на шее тесемочкой . На поясе висели расческа и огрызок чернильного карандаша , за пазухой лежали какие-то бумаги . Даша не следила в первое время за разговором . Но то , что рассказывал одноглазый , было , видимо , очень занимательно . Понемногу со всех лавок повернулись к нему головы , в вагоне стало тише . Фронтовик с винтовкой сказал уверенно : — Ну да , я вас понял , вы , словом , — партизане , махновцы . Одноглазый несколько помолчал , хитро улыбаясь в усы : — Слыхали вы , братишечки , да не тот звон . — Проведя ребром заскорузлой руки под усами , он согнал усмешку и сказал с некоторой даже торжественностью : — Это организация кулацкая . Махно ... Оперирует он в Екатеринославщине . Там , что ни двор , — то полсотни десятин . А мы — другая статья . Мы красные партизане ... — Ну , и что же вы ? — спросила веселая голова . — Район наших действий Черниговщина , по-русскому — Черниговская губерния , и северные волости Нежинщины . Понятно ? И мы — коммунисты . Для нас , что немец , что пан помещик , что гетманские гайдамаки , что свой деревенский кулак — одна каша ... Выходит , поэтому — мешать нас с махновцами нельзя . Понятно ? — Ну да , поняли , не дураки , ты дальше-то рассказывай . — А дальше рассказывать так ... После этого сражения с немцами мы пали духом . Отступили в Кошелевские леса , забрались в такие заросли , где одни волки водились . Отдохнули немного . Стали к нам сбегаться людишки из соседних деревень . Жить , говорят , нельзя . Немцы серьезно взялись очищать округу от партизан . А в подмогу немцам — гайдамаки : что ни день , влетают в село , и по доносам кулаков — порка . От этих рассказов наших ребят такая злоба разбирала — дышать печем . А к этому времени подошел еще один отряд . Собралась в лесу целая армия , человек триста пятьдесят . Выбрали начальника группы , — веркиевского партизана прапорщика Голту . Стали думать , в каком направлении развить дальнейшие операции , и решили взять под наблюдение Десну , а по Десне перевозилось к немцам военное снаряжение . Пошли . Выбрали местечки , где пароходы проходили у самого берега . Засели ... — Ух ты , ну и как же ? — спросила голова с полки . — А вот так же . Подходит пароход . « Стой ! » — раздается в передней цепи . Капитан не исполнил приказания , — залп . Пароход , натурально , — к берегу . Мы сейчас же на палубу ; поставили часовых , — и проверка документов . — Как полагается , — сказал фронтовик . — На пароходе груз — седла и сбруя . Везут их два полковника , один — совсем ветхий , другой — бравый , молодой . Кроме того , груз медикаментов . А это нам и нужно . Стою на палубе , проверяю документы ; смотрю , подходят коммунисты Петр и Иван Петровские , из Бородянщины . Я сразу догадался , не подал виду , что с ними знаком . Обошелся официально , строго : « Ваши документы ... » Петровский подает мне паспорт и с ним записку на папиросной бумаге : « Товарищ Пьявка , я уезжаю с братом из Чернигова , еду в Россию , и прошу вас , — ведите себя по отношению к нам беспощадно , чтобы не обратить внимания окружающих , потому что вокруг — шпики ... » Хорошо ... Проверив документы , разгрузили сбрую , седла , аптеку , а также пятнадцать ящиков вина для подкрепления наших раненых . Надо отдать справедливость пароходному врачу : вел себя геройски . « Не могу , кричит , отдать аптеки , это противоречит всем законам и , между прочим , международному трактату » . Наш ответ был короткий : « У нас у самих раненые , — значит , не международные , а человеческие трактаты требуют : давай аптеку ! .. » Арестовали десять человек офицеров , сняли их на берег , а пароход отпустили . Тут же на берегу старый полковник стал плакать , проситься , чтобы не убивали , припомнил свои военные заслуги . Ну , мы подумали : « Куда его трогать , он и так сам скоро помрет » . Отпустили под давлением великодушия . Он и мотанул в лес ... Голова на полке залилась радостным хохотом . Кривой подождал , когда отсмеются . — Другой , чиновник воинского начальника , произвел на нас хорошее впечатление , бойко отвечал на все вопросы , вел себя непринужденно , мы его тоже отпустили ... Остальных увели в лес ... Там расстреляли за то , что никто из них не хотел говорить ... Даша глядела , не дыша , на кривого . Лицо его было спокойное , горько-морщинистое . Единственный глаз , видавший виды , сизый , с мелким зрачком , задумчиво следил за бегущими соснами . Спустя некоторое время кривой продолжал рассказ : — Недолго пришлось посидеть на Десне — немцы нас обошли , и мы отступили на Дроздовские леса . Трофеи раздали крестьянам ; вина , правда , пропустили по кружке , но остальное отдали в больницу . Левее нас в это время орудовал Крапивянский с крупным отрядом , правее — Маруня . Нашей соединенной задачей было — подобраться к Чернигову , захватить его с налета . Была бы у нас хорошая связь между отрядами ... Связи настоящей не было , — и мы опоздали . Немцы что ни день гонят войска , артиллерию , кавалерию . Очень им досадило наше существование . Только они уйдут , скажем , из села , — в селе сейчас же организуется ревком , — и парочку кулаков — на осину ... Тут меня послали в отряд Маруни за деньгами , — нужны были до зарезу ... За продукты мы уплачивали населению наличностью , мародерство у нас запрещалось под страхом смертной казни . Сел я на дрожки , поехал в Кошелевские леса . Здесь мы с Маруней поговорили о своих делах , получил я от него тысячу рублей керенками , еду обратно ... Около деревни Жуковки , — только я в лощину спустился , — налетают на меня двое верховых , дозорные жуковского ревкома . « Куда ты — немцы ! .. » — « Где ? » — « Да уж к Жуковке подходят » . Я — назад ... Лошадь — в кусты , слез с дрожек ... Стали мы обсуждать — что делать ? О массовом сопротивлении немцам не могло быть и речи . Их — целая колонна двигалась при артиллерии ... — Втроем против колонны — тяжело , — сказал фронтовик . — То-то , что тяжело . И решили мы попугать только немцев . Поползли под прикрытием ржи . Видим : так вот — Жуковка , а отсюда , из лесочка , выходит колонна , человек двести , две пушки и обоз , и ближе к нам — конный разъезд . Видно , слава про партизан хорошо прогремела , что даже артиллерию на нас послали . Залегли мы в огородах . Настроение превосходное — заранее смеемся . Вот уже разъезд в пятидесяти шагах . Я командую : « Батальон — пли ! » Залп , другой ... Одна лошадь кувырком , немец полез в крапиву . А мы — пли ! Затворами стучим , шум , грохот ... У головы на полке даже глаза запрыгали — зажал рукой рот , чтобы не заржать , не пропустить слова . Фронтовик довольно усмехался . — Разъезд ускакал к колонне , немцы сейчас же развернулись , выслали цепи , пошли в наступление по всей форме . Орудия — долой с передков , да как ахнут из трехдюймовок по огородам , а там бабы перекапывали картошку ... Взрыв , земля кверху . Бабы наши ... ( Кривой ногтем сдвинул шляпу на ухо , не мог — усмехнулся . Голова на полке прыснула . ) Бабы наши с огородов — как куры , кто куда ... А немцы беглым шагом подходят к селу ... Тут я говорю : « Ребята , пошутили , давай тягу » . Поползли мы опять через рожь — в овраг , я сел на дрожки и без приключений уехал в Дроздовский лес . Жуковцы потом рассказывали : « Подошли , говорят , немцы , к огородам , к самым плетням , да как крикнут : « Ура » ... А за плетнями — нет никого . Те , кто это видел , со смеху , говорят , легли . Немцы Жуковку заняли , ни ревкомцев , ни партизан там не нашли , объявили село на военном положении . Дня через два к нам в Дроздовский лес поступило донесение , что в Жуковку вошел большой германский обоз с огневым снаряжением . А нам патроны дороже всего ... Стали мы судить , рядить , у ребят разгорелись аппетиты , решили наступить на Жуковку и огневое снаряжение отбить . Нас собралось человек сто . Из них тридцать бойцов послали на шлях , чтобы в случае удачи преградить немцам отступление на Чернигов . Остальные — колонной — пошли на Жуковку . В сумерки подползли , залегли в жите , около села и выслали семь человек в разведку , чтобы они высмотрели все расположение , сообщили нам , и ночью мы сделаем неожиданный налет . Лежали мы безо всякого шума , курить запрещено . Моросил дождь , спать хочется , сыро ... Ждем-ждем , стало светать . Никакого движения . Что такое ? Смотрим , уж бабы начали выгонять скот в поле . И тут эти голубчики , наши разведчики , ползут — семеро ... Оказывается , они , проклятые , дойдя до мельницы , прилегли отдохнуть , да так и проспали всю ночь , покуда бабы не набрели на них со скотом . Наступление , конечно , сорвано ... Нас взяла такая обида , что прямо-таки места себе не находили . Нужно было творить суд и расправу над разведчиками . Единогласно решили их расстрелять . Но тут они начали плакать , просить пощады и вполне сознали свою вину . Хлопцы были молодые , упущение в первый раз ... И мы решили их простить . Но предложили искупить вину в первом бою . — Когда и простить ведь нужно , — сказал фронтовик . — Да ... стали совещаться . Что же : не взяли Жуковку ночью , — возьмем ее днем . Операция серьезная , ребята понимали , на что идут . Рассыпались реденько , ждем — вот-вот застучат пулеметы , не ползем , а прямо чешем на карачках ... — Гыы ! — сверху , с лавки . — А навстречу нам , вместо немцев , — бабы с лукошками : пошли по ягоду , день был праздничный . И подняли нас на смех : опоздали , говорят , германский обоз часа два , как ушел по куликовскому шляху . Тут мы единодушно решили догнать немцев , — хоть всем лечь в бою . Захватили с собой для самоокапывания лопаты ; бабы нам блинов , пирогов нанесли . Выступили . И увязалась за нами такая масса народа , — больше конечно , из любопытства , — целая армия . Вот что мы сделали : роздали мужикам , бабам колья и построились двумя цепями , поставили человека от человека шагов на двадцать с таким расчетом , чтобы один был вооруженный , другой с палкой , с колом , — для видимого устрашения . Растянулись верст на пять . Я отобрал пятнадцать бойцов , между ними этих наших горе-разведчиков , и взял двух нами же мобилизованных офицеров , явных контрреволюционеров , но их предупредил , чтобы оправдали доверие и тем спасли свою жизнь . Забежали мы этой группой вперед германского обоза на шлях ... И завязалось , братцы мои , сражение не на один день и не на два ... ( Он нехотя махнул рукой . ) — Как же так ? — спросил фронтовик . — А так ... Я с группой пропустил колонну и налетел на хвост , на обоз . Отбили телег двадцать со снаряжением . Живо пополнили сумки патронами , роздали мужикам , — кому успели , — винтовки и продолжаем наступать на колонну . Мы думаем , что мы ее окружили , а оказалось , немцы нас окружили : по трем шляхам двигались к этому месту все части оружия ... Разбились мы на мелкие группы , забрались в канавы . Наше счастье , что немцы развивали операцию по всем правилам большого сражения , а то бы никто не ушел ... Из партизан вот я да , пожалуй , человек десять и остались живые . Дрались , покуда были патроны . И тут решили , что нам тут не дышать , надо пробираться за Десну , в нейтральную зону , в Россию . Я спрятал винтовку и под видом военнопленного направился в Новгород-Северский . — Куда же ты сейчас-то едешь ? — В Москву за директивами . Пьявка много еще рассказывал про партизанство и про деревенское житье-бытье . « Из одной беды да в другую — вот как живем . И довели мужика до волчьего состояния : одно остается — горло грызть » . Сам он был из-под Нежина , работал на свеклосахарных заводах . Глаз потерял при Керенском , во время несчастного июньского наступления . Он так и говорил : « Керенский мне вышиб этот глаз » . Тогда же , в окопах , он познакомился с коммунистами . Был членом Нежинского совдепа , членом ревкома , работал в подполье по организации повстанческого движения . Его рассказ потряс Дашу . В его рассказе была правда . Это понимали и все пассажиры , глядевшие в рот рассказчику . Остаток дня и ночь были утомительны . Даша сидела , поджав ноги , закрыв глаза , и думала до головной боли , до отчаяния . Были две правды : одна — кривого , этих фронтовиков , этих похрапывающих женщин с простыми , усталыми лицами ; другая — та , о которой кричал Куличек . Но двух правд нет . Одна из них — ошибка страшная , роковая ... В Москву приехали в середине дня . Старенький извозчик ветхой трусцой повез Дашу по грязной и облупленной Мясницкой , где окна пустых магазинов были забрызганы грязью . Дашу поразила пустынность города , — она помнила его в те дни , когда тысячные толпы с флагами и песнями шатались по обледенелым улицам , поздравляя друг друга с бескровной революцией . На Лубянской площади ветер крутил пыль . Брели двое солдат в распоясанных рубашках , с подвернутыми воротами . Какой-то щуплый , длиннолицый человек в бархатной куртке оглянулся на Дашу , что-то ей крикнул , даже побежал за извозчиком , но пылью ему запорошило глаза , он отстал . Гостиница « Метрополь » была исковырена артиллерийскими снарядами , и тут , на площади , вертелась пыль , и было удивительно увидеть в замусоренном сквере клумбу ярких цветов , непонятно кем и зачем посаженных . На Тверской было живее . Кое-где доторговывали лавчонки . Напротив совдепа , на месте памятника Скобелеву , стоял огромный деревянный куб , обитый кумачом . Даше он показался страшным . Старичок извозчик показал на него кнутовищем : — Героя стащили . Сколько лет в Москве езжу , и все он тут стоял . А ныне , видишь , не понравился правительству . Как жить ? Прямо — ложись помирай . Сено двести рублей пуд . Господа разбежались , — одни товарищи , да и те норовят больше пешком ... Эх , государство ! .. — Он задергал вожжами . — Хошь бы короля какого нам ... Не доезжая Страстной , налево , под вывеской « Кафе Бом » , за двумя зеркальными окнами сидели на диванах праздные молодые люди и вялые девицы , курили , пили какую-то жидкость . В открытой на улицу двери стоял , прислонясь плечом , длинноволосый , нечесаный , бритый человек с трубкой . Он как будто изумился , вглядываясь в Дашу , и вынул трубку изо рта , но Даша проехала . Вот розовая башня Страстного , вот и Пушкин . Из-под локтя у него все еще торчала на палке выцветшая тряпочка , повешенная во времена бурных митингов . Худенькие дети бегали по гранитному пьедесталу , на скамье сидела дама в пенсне , и в шапочке , совсем такой , как у Пушкина за спиной . Над Тверским бульваром плыли редкие облачка . Прогромыхал грузовик , полный солдат . Извозчик сказал , мигнув на него : — Грабить поехали . Овсянникова , Василия Васильевича , знаете ? Первый в Москве миллионер . Вчера приехали к нему вот так же , на грузовиках , и весь особняк дочиста вывезли . Василь Васильевич только покрутил головой , да и по-ошел куда глаза глядят . Бога забыли , вот как старики-то рассуждают . В конце бульвара показались развалины гагаринского дома . Какой-то одинокий человек в жилетке , стоя наверху , на стене , выламывал киркой кирпичи , бросал их вниз . Налево громада обгоревшего дома глядела в бледноватое небо пустыми окнами . Кругом все дома , как решето , были избиты пулями . Полтора года тому назад по этому тротуару бежали в накинутых на голову пуховых платочках Даша и Катя . Под ногами хрустел ледок , в замерзших лужах отражались звезды . Сестры бежали в адвокатский клуб на экстренный доклад по поводу слухов о начавшейся будто бы в Петербурге революции . Опьяняющим , как счастье , был весенний морозный воздух ... Даша тряхнула головой . « Не хочу ... Погребено ... » Извозчик выехал на Арбат и свернул налево в переулок . У Даши так забилось сердце , что потемнел свет ... Вот двухэтажный белый домик с мезонином . Здесь с пятнадцатого года она жила с Катей и покойным Николаем Ивановичем . Сюда из германского плена прибежал Телегин . Здесь Катя встретила Рощина . Из этой облупленной двери Даша вышла в день свадьбы , Телегин подсадил ее на серого лихача , — помчались в весенних сумерках , среди еще бледных огней , навстречу счастью ... Окна в мезонине были выбиты . Даша узнала обои в бывшей своей комнате , они висели клочками . Из окна вылетела галка . Извозчик спросил : — Направо , налево — как вам ? Даша справилась по бумажке . Остановились у многоэтажного дома . Парадная дверь изнутри была забита досками . Так как спрашивать ничего было нельзя , Даша долго разыскивала на черных лестницах квартиру 112-а . Кое-где при звуке Дашиных шагов приотворялись двери на цепочках . Казалось , за каждой дверью стоял человек , предупреждая обитателей об опасности . На пятом этаже Даша постучала — три раза и еще раз , — как ее учили . Послышались осторожные шаги , кто-то , дыша в скважину , рассматривал Дашу . Дверь отворила пожилая высокая дама с ярко-синими , страшными , выпуклыми глазами . Даша молча протянула ей картонный треугольник . Дама сказала : — Ах , из Петербурга ... Пожалуйста , войдите . Через кухню , где , видимо , давно уже не готовили , Даша прошла в большие занавешенные комнаты . В полутемноте виднелись очертания прекрасной мебели , поблескивала бронза , но и здесь было что-то нежилое . Дама попросила Дашу на диван , сама села рядом , рассматривая гостью страшными , расширенными глазами . — Рассказывайте , — сурово-повелительно приказала она . Даша честно сосредоточилась , честно начала передавать те неутешительные сведения , о которых ей велел рассказать Куличек . Дама стиснула красивые , в кольцах , руки на сжатых коленях , хрустнула пальцами ... — Итак , вам еще ничего не известно в Петрограде ? — перебила она . Низкий голос ее трепетал в горле . — Вам неизвестно , что вчера ночью был обыск у полковника Сидорова ... Найден план эвакуации и некоторые мобилизационные списки ... Вам неизвестно , что сегодня на рассвете арестован Виленкин ... — Выпрямив судорожно грудь , она поднялась с дивана , отогнула портьеру , висевшую на двери , обернулась к Даше : — Идите сюда . С вами будут говорить ... — Пароль , — повелительно сказал человек , стоявший спиной к окну . Даша протянула ему картонный треугольник . — Кто вам передал это ? ( Даша начала объяснять . ) Короче ! Он держал левой рукой у рта шелковый носовой платок , закрывавший его смуглое или , быть может , загримированное лицо . Неопределенные , с желтоватым ободком глаза нетерпеливо всматривались в Дашу . Он опять прервал ее : — Вам известно : вступая в организацию , вы рискуете жизнью ? — Я одинока и свободна , — сказала Даша . — Я почти ничего не знаю об организации . Никанор Юрьевич дал мне поручение ... Я не могу больше сидеть сложа руки . Уверяю вас , я не боюсь ни работы , ни ... — Вы совсем ребенок . — Он сказал это так же отрывисто , но Даша настороженно подняла брови . — Мне двадцать четыре года . — Вы — женщина ? ( Она не ответила . ) В данном случае это важно . ( Она утвердительно наклонила голову . ) О себе можете не рассказывать , я вас всю вижу . Я вам доверяю . Вы удивлены ? Даша только моргнула . Отрывистые , уверенные фразы , повелительный голос , холодные глаза быстро связали ее неокрепшую волю . Она почувствовала то облегчение , когда у постели садится доктор , блестя премудрыми очками : « Ну-с , ангел мой , с нынешнего дня мы . будем вести себя так ... » Теперь она внимательно оглянула этого человека с платком у лица . Он был невысок ростом , в мягкой шляпе , в защитном , хорошо сшитом пальто , в кожаных крагах . И одеждой , и точными движениями он походил на иностранца , говорил с петербургским акцентом , неопределенным и глуховатым голосом : — Вы где остановились ? — Нигде , я — сюда прямо с вокзала . — Очень хорошо . Сейчас вы пойдете на Тверскую , в кафе « Бом » . Там поедите . К вам подойдет один человек , вы узнаете , его по галстучной булавке — в виде черепа . Он скажет пароль : « С богом , в добрый путь » . Тогда вы покажете ему вот это . ( Он разорвал картонный треугольник и одну половину отдал Даше . ) Покажите так , чтобы никто не видел . Он даст вам дальнейшие инструкции . Повиновение ему — беспрекословное . У вас есть деньги ? Он вынул из бумажника две думские ассигнации по тысяче рублей . — За вас будут платить . Эти деньги старайтесь сберечь на случай неожиданного провала , подкупа , бегства . С вами может случиться все . Ступайте ... Подождите ... Вы хорошо поняли меня ? — Да , — с запинкой ответила Даша , складывая тысячные бумажки все мельче и мельче в квадратик . — Ни слова о свидании со мной . Ни слова никому о том , что вы были здесь . Ступайте . Даша пошла на Тверскую . Она была голодна и устала . Деревья Тверского бульвара , мрачные и редкие прохожие — плыли , как сквозь туман . Все же ей было покойно оттого , что кончилась мучительная неподвижность , и непонятные ей события подхватили ее чертовым колесом , понесли в дикую жизнь . Навстречу , точно кинотени , прошли две женщины в лаптях . Оглянулись на Дашу , сказали тихо : — Бесстыдница , на ногах не стоит . Дальше проплыла высокая дама с полуседыми , собранными в воронье гнездо волосами , с трагически жалкими морщинами у припухлого рта . На лице , когда-то , должно быть , красивом , застыло величайшее недоумение . Длинная черная юбка заплатана , будто нарочно , другой материей . Под шалью , тащившейся концом по земле , она держала связку книг и вполголоса обратилась к Даше . — Есть Розанов , запрещенное , полный Владимир Соловьев ... Дальше стояли несколько старичков , — наклонившись к садовой скамейке , они что-то делали ; проходя , Даша увидела на скамье двух , плечо к плечу , крепко спавших красногвардейцев с открытыми ртами , с винтовками между колен ; старички шепотом ругали их нехорошими словами . За деревьями сухой ветер гнал пыль . Прозвонил редкий трамвай , громыхая по булыжнику , сломанной подножкой . Серые грозди солдат висели на поручнях и сзади на тормозе . У бронзового Пушкина на голове попрыгивали воробьи , равнодушные к революциям . Даша свернула на Тверскую : со спины на нее налетело пыльное облако , закутало бумажками , донесло до кафе « Бом » — последнего оплота старой , беспечной жизни . Здесь собирались поэты всех школ , бывшие журналисты , литературные спекулянты , бойкие юноши , легко и ловко Приспособляющиеся к смутному времени , девицы , отравленные скукой и кокаином , мелкие анархисты — в поисках острых развлечений , обыватели , прельстившиеся пирожными . Едва Даша заняла в глубине кафе место под бюстом знаменитого писателя , как кто-то взмахнул руками , кинулся сквозь табачные туманности и шлепнулся рядом с Дашей , хихикая влажной , гнилозубой улыбкой . Это был давнишний знакомый , поэт Александр Жиров . — Я за вами гнался по Лубянке ... Уверен был , что это вы , Дарья Дмитриевна . Какими судьбами , откуда ? Вы одна ? С мужем ? Вы помните меня ? Был когда-то влюблен — вы знали это , правда ? Глаза его маслились . Ни на один вопрос , он , очевидно , не ждал ответа . Он был все тот же — с ознобцем возбуждения , лишь одряблела нездоровая кожа ; на тощем , длинном лице значительным казался кривоватый , широкий внизу нос . — А я столько пережил за эти годы ... Фантастика ... В Москве недавно ... Я в группе имажинистов : Сережка Есенин , Бурлюк , Крученых . Ломаем ... Вы проходили мимо Страстного ? Видели на стене аршинные буквы ? Это мировая дерзость ... Даже большевики растерялись ... Мы с Есениным всю ночь работали ... Богородицу и Иисуса Христа разделали под орех ... Такая , знаете , космическая похабщина , — на рассвете две старушонки прочли — и из обеих сразу дух вон ... Дарья Дмитриевна , я , кроме того , в анархической группе « Черный коршун » ... Мы вас привлечем ... Нет , нет , и разговору не может быть ... У нас шефом — знаете кто ? Знаменитый Мамонт Дальский ... Гений ... Кин ... Великий дерзатель ... Еще какие-то две недели — и вся Москва в наших руках ... Вот начнется эпоха ! Москва под черным знаменем . Победу мы задумали отпраздновать — знаете как ? Объявим всеобщий карнавал ... Винные склады — на улицу , на площадях — военные оркестры ... Полтора миллиона ряженых . Никакого сомнения , — половина явятся голые ... И вместо фейерверка — взорвем на Лосином острове артиллерийские склады . В мировой истории не было ничего подобного ... За эти дни это была уже третья политическая система , с которой знакомилась Даша . Сейчас она просто испугалась . Даже забыла про голод . Довольный произведенным впечатлением . Жиров пустился в подробности . — Разве вас не рвет кровью при виде пошлости современного города . Мой друг , Валет , гениальный художник , — да вы помните его , — составил план полного изменения лица города ... Сломать и заново построить — мы не успеем к карнавалу ... Кое-что решено взорвать , — конечно . Исторический музей . Кремль , Сухареву башню , дом Перцова ... Вдоль улицы ставим , во всю вышину домов , дощатые щиты и расписываем их архитектурными сюжетами новейшего , небывалого стиля ... Деревья , — натуральная листва недопустима , — деревья мы окрашиваем при помощи пульверизаторов в различные цвета ... Представляете — черные липы Пречистенского бульвара , жутко лиловый Тверской бульвар ... Жуть ! .. Решено также всенародное кощунство над Пушкиным ... Дарья Дмитриевна , а вспоминаете « великолепные кощунства » и « борьбу с бытом » на квартире Телегина ? Ведь над нами тогда издевались . Мелко , будто зябко , посмеиваясь , он вспомнил прошлое , ближе подсунулся к Даше и уже несколько раз , жестикулируя , задел ее едва выпуклую грудь ... — А вы помните Елизавету Киевну — с бараньими глазами ? Еще до одури была влюблена в вашего жениха и сошлась с Бессоновым . Ее муж — виднейший анархист-боевик , Жадов ... Он да Мамонт Дальский — главные наши козыри . Слушайте , и Антошка Арнольдов здесь ! При Временном правительстве ворочал всей прессой , два собственных автомобиля ... Жил с аристократками ... Одна у него была , — венгерка из « Вилла Родэ » , — такой чудовищной красоты , — он даже спал с револьвером около нее . Ездил в Париж в прошлом июле , — чуть-чуть его не назначили послом ... Осел ! .. Не успел перевести валюту за границу , теперь голодает , как сукин сын . Да , Дарья Дмитриевна , нужно идти в ногу с новой эпохой ... Антошка Арнольдов погиб потому , что завел шикарную квартиру на Кирочной , золоченую мебель , кофейники , сто пар ботинок . Жечь , ломать , рвать в клочки все предрассудки ... Абсолютная , звериная , девственная свобода — вот ! Другого такого времени не случится ... И мы осуществим великий опыт . Все , кто тянется к мещанскому благополучию , — погибнут ... Мы их раздавим ... Человек