Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 21 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** Эка - две каланчи ! - засмеялся Головин и прищурил красивые глуповатые глаза на видневшуюся на западе за холмами верхушку круглой зубчатой башни . Гордон ответил , подумав : - Отчего же , можно взять каланчи ... - Ну , с богом , Петр Иванович . - Петр притянул Гордона за щеки , поцеловал . - Завтра снимайся и подступи к крепости . А мы , не мешкая , пойдем всем войском . День-два покидаем бомбы , и - на приступ ... С турецких судов донесся слабый звук рожка : играли зорю . Вечерняя тень покрывала залив . Еще краснели верхушки минаретов , но и они погасли . В воздухе только слышался сухой треск кузнечиков . Петр вошел в шатер , где две свечи горели на пышно накрытом столе . Сели на барабаны . Задымилось блюдо с бараниной . Петр жадно опустил в него обе руки . Лефорт , снявший латы , чтобы способнее было веселиться , наливал венгерское в оловянные кубки . Когда багровый Головин гаркнул : `` За первого бонбардира ! '' - от шатра вниз в темноту по редкой цепи солдат побежало : `` Заздравная ! Заздравная ! .. '' От пушечных выстрелов заколебались свечи . `` Хорошо ! '' - крикнул Петр . Лефорт смеялся , наполняя кубки : - Это хорошая жизнь , Петер ... - Маркитантки-девки есть у тебя при лагере , господин генерал ? - спросил Головин , тоже отстегивая латы . Лефорт и Петр захохотали ! - По этой части Вареной Мадамкин ходок ... - Послать верхового за Вареным ... Наутро Гордон , подкрепленный двумя стрелецкими полками , двинулся к Азову . Передовые казачьи сотни на рысях поднялись на бурую возвышенность перед крепостью , - и тотчас начали осаживать . Несколько казаков поскакало назад к пехоте , идущей четырьмя колоннами , закричали : `` Татары ! .. Берегись ! Выноси пушки ! '' С левой руки от возвышенности развернулась полумесяцем татарская конница . Их было тысяч до десяти . Они двигались все быстрее , все гуще поднималась пыль . Летели стрелы . Казачьи сотни смешались . Отдельные всадники , пригибаясь к коням , кинулись назад . Напрасно полковники приказывали махать бунчуками , - вся казачья лава , не вынимая шашек , поскакала вниз . Но татары уже обходили справа , косматые их лошаденки стлались , кривые сабли крутились над головами . Визг . Пыль . Часть казаков повернула - рубиться . Смешались , сбились . Подбегала пехота , строилась четырехугольниками . Стрельцы на веревках втаскивали пушки . Полумесяц татар смыкался . Нестройно раздались залпы . Слоями дыма затянуло возвышенность . Пролетела взбешенная лошадь . По земле катился татарин . Свистело ядро . Разрывались залпы . Люди , обезумев , стреляли , кричали . Метались офицеры . Весь шум покрыли грохотом ломовые пушки . Никто ничего не мог разобрать , - кто кого бьет ? И что-то случилось , стало вдруг легче . Дым отнесло , ни татар , ни турок не было видно . Только бились упавшие лошади , и множество человеческих тел , неподвижных и дергающихся , разбросано по бурой земле . Впереди на холме стоял верхом на вороной лошади генерал Гордон . Железная спина его поблескивала . Подзорная труба уперта в бок . Маленькая седая голова шариком торчала из лат , - шлем сбили с него . Медленно взмахнул шпагой и шагом стал спускаться с холма к Азову . По войскам закричали : - Вперед , вперед , смелее ! .. Отряд Гордона окапывался шанцами , обставлялся рогатками вблизи крепости . Турки со стен стреляли из пушек по лагерю , наводя великий страх . Когда бомба , упав , шипела и крутилась , полковники , офицеры , стольники , дворцовые разные люди ложились ничком , закрывались обшлагами ... Эти бомбы , - не потешные горшки с горохом , - рвались с таким грохотом , столбом взлетала земля . что побледневшие воины только крестились , ни на что не способные ... Один Гордон , суровый и спокойный , похаживал по лагерю , не оборачиваясь на злой посвист снарядов , покрикивал на солдат , чтобы не кланялись турецким мячикам : - За поклоны буду наказывать ... Нехорошо бывать трусом ... Шанде , шанде , стыдно ! .. А еще русский зольдат ... Как он и предсказывал , плохо получилось с продовольствием , в особенности - питьевой водой : татары жестокими напусками разбивали обозы , тянущиеся из Митишевой пристани . Одолеть легкоконных татар не было возможности , - не принимая боя , засыпали русских стрелами , уносились в степь . Наконец лагерь был окончен , в глубоких окопах люди прятались от снарядов . Войска Лефорта и Головина только на четвертые сутки подошли к позициям - с музыкой , барабанами , развернутыми знаменами . Петр важно шагал перед бомбардирской ротой . В ней рядовыми шли Меньшиков , Алеша Бровкин , Волков , недавно взятый на службу искусный пушкарь - голландец Яков Янсен . Впереди Петра выковыривал ногами , бил в медные тарелки огромный человек с медвежьим носом и толстыми губами - новый собутыльник царя - литаврщик , по прозванию Вареной Мадамкин , ерник и пьяница , каких еще не бывало . Петр с частью бомбардиров прошел в Гордонов лагерь . ( Войска Лефорта на левом крыле , Головина - на правом - спешно окапывались . ) Редуты , обнесенные фашинами и мешками с землей , были вынесены шагов на пятьсот к каменным стенам крепости . Там между зубцами виднелись фески и острые глаза турецких стрелков . Опершись об Алексашкино плечо , Петр вспрыгнул на фашины . Гордон стремительно схватил его : - Ахтунг ! Берегись ! Длинный ствол ружья между зубцами пыхнул дымком , подзорная труба вылетела из рук Петра . Он соскочил в окоп , пригнулся . К нему кинулись . Он обнажил зубы запекшейся улыбкой . - Черт ! Собаки ! - проговорил с трудом . - Дай фитиль ... Бомбардиры откатили медную короткую мортиру , глядящую дулом в небо . Петр умело ( бегая зрачками на людей ) вложил картуз пороху , покидал на руках двадцатифунтовое ядро , поправил запал , вкатил в мортиру . Присев , навел прицел : - С богом , первая ... Отойди ! Мортира рыгнула пламенным облаком . Круглая бомба крутою дугой понеслась и упала близ крепостной стены , Турки , высунувшись между зубцами , кричали что-то обидное . Петр побагровел . Ему откатили вторую мортиру ... Под высокими стенами Азова стыдно было и вспоминать недавнее молодечество - взять крепость с налету . Обложившая армия , возведя батареи и редуты , две недели кидала бомбы . В городе занимались пожары . Рухнула одна из караульных башен . ( По сему случаю в землянке у Петра было большое шумство . ) Но к туркам снова подошли с моря двадцать галер с подкреплением . Пожары тушились . По ночам янычары , как змеи , подползали с кривыми ножами к русским окопам и резали часовых . А стены продолжали стоять отчаянно неприступными . Хуже всего было с доставкой продовольствия . На консилии генералы решили крикнуть охотников , обещали по десяти рублев за взятие каланчей . Вызвалось до двухсот донских казаков , в подкрепление им дали солдатский полк , и ночью казаки , подобравшись к каланче , что на левом берегу , попробовали взорвать ворота , - не удалось , тогда ломами разворочали стену , ворвались . Турок было около тридцати человек . Четверых зарубили , остальным скрутили руки . Захватили пятнадцать пушек . И так палили из них через Дон по другой каланче , что турки ушли и оттуда . Дело было великое : Дон свободен . В лагерях служили молебны , на пирование прибыл князь-папа из Митишей . Но неожиданно стряслась большая беда . Дни стояли знойные . К полудню люди бродили , как вареные , ища тени . Не хотелось драться , никакой не было злобы . В котелках разносили щи с вяленой рыбой , выдавалось по чарке водки . Косматое солнце заливало нестерпимым жаром , звенели кузнечики , липли мухи , воняло дерьмо , от зноя зыбкими казались азовские стены и башни . По стародавнему обычаю , после обеда все в лагере ложились отдыхать - засыпали , храпела русская армия от генерала до кашевара . Клевали носом часовые . В такой сонный час пропал бомбардир голландец Яков Янсен . Первым хватился его Петр , когда во втором часу вылез из землянки , зевая и щурясь от белого света . Давеча собирались сшибить тремя бомбами минарет . Янсен поспорил , что сшибет ... Петр гаркнул : - Дьявол , что ли , его унес ! Обыскали весь лагерь . Один солдат сказал , будто видел , как один человек в красном кафтане , с мешком , с вещами , бежал к крепости . Петр сгоряча дал солдату в зубы . Но действительно в землянке вещей Янсена не оказалось . Перекинулся к туркам ? Белено было наутро по всем полкам сказать анафему проклятому голландцу . Гордон , весьма обеспокоенный предательством , потребовал создавать консилий и заявил , что в лагерях Головина и Лефорта оборонительные работы ведутся спустя рукава , беспечно , между лагерями ходов сообщения нет , и , буде турки сделают вылазку , - кончится это бедой . - Война не шутка , господа генералы ... Мы отвечаем за жизнь людей . А у нас все будто играют да шутят ... У Лефорта побледнели губы от гнева . Головин , обидясь , как бык , глядел на Гордона . Но тот настаивал на немедленном приведении в порядок оборонительной линии : - На войне нужно прежде всего бояться врага , господа генералы ... - Нам их бояться ? - Как муху их раздавим ... - О нет , господа генералы . Азов - не муха ... Генералы начали ругать Гордона трусом и собакой . Не будь Петра , - сорвали бы с него парик . В тот же день , в час , когда все войско крепко спало после обеда , турки растворили крепостные ворота и без шума кинулись как раз к неоконченным траншеям в стыке между лагерями . Половина стрельцов были зарезаны сонными . Другие , бросая алебарды и ружья , бежали к шестнадцатипушечной батарее , тоже кое-как укрепленной . Из пушек не успели и выстрелить : турки перегоняли бегущих стрельцов , лезли с кривыми ятаганами на редут , с визгом , нагнув головы , кидались в сбившуюся кучу пушкарей , где сын Гордона , полковник Яков , размахивал банником ... В лагерях поднялась суматоха , стрельба . Петр стоял на крыше землянки , сжав кулаки , - всхлипывал от возбуждения ... Кричать , командовать - бесполезно . Спросонок люди метались как очумелые . Он увидел : через лагерный вал перелез Гордон с поднятыми пистолетами , старческой рысью побежал к редуту - спасать сына . За ним хлынула беспорядочная толпа зеленых , красных , синих кафтанов . На валу Лефортова лагеря отчаянно размахивали знаменем , оттуда тоже густо побежали на выручку . Все поле покрылось солдатами . Захваченный редут окутался дымом , - турки стреляли , прикрывая отступление : они увозили пушки , бегом по склону к крепости . Скатывались с валов редута , отмахиваясь , отстреливаясь , - мелькали красными шароварами . Разбросанные по полю русские теперь стягивались в неровную линию , и она быстро задвигалась за турками к крепости . С землянки , откуда смотрел Петр , все это походило на игру ... Наша берет ! .. Турки , за ними русские - скатились в крепостной ров . - Лошадь ! - закричал Петр . - Штурм ! Трубачи ! Он топал каблуками . Но никто его не слушал . Мимо проскакал с остекленевшими глазами Алексашка Меньшиков . Хлестнул шпагой лошадь - перемахнул через ров ... `` Ур-рра '' , - ревел его разинутый рот ... Трещали барабаны . И вдруг что-то случилось . Турки добежали до стен . Ворота раскрылись . Вывалилась толпа янычар , и кто-то - на белом коне , весь в красном , в большой чалме - раскинул вздетые руки ... Сквозь выстрелы донесся такой страшный вой , что Петр содрогнулся ... Русские уже бежали назад , за ними - конные и пешие турки ... Падали , падали , Петр схватился за виски ... Снова увидел Алексашку : он мчался к тому - в красном , в чалме , - сшиблись ... Клубы порохового дыма ... Разрывы бомб ... Взбесившиеся лошади . Люди вырастают , подбегая , - ужасом исковерканы лица ... Через брустверы скатываются в окоп . Разбиты ... разбиты ... Потеряли на этом деле до пятисот человек , полковника , десять офицеров и всю батарею . Несколько дней Петр не глядел в сторону крепости , где турки скалили зубы . Алексашка перед кем только мог хвастался окровавленной шпагой , - Алексашка-то был герой ... В лагерях приуныли ... Вот тебе и поспали ! Лефорт и Головин не показывались на глаза , - теперь в их лагерях только и видно было , как летела земля с лопат ... Петра изумила неудача . Ходил мрачный , неразговорчивый , будто повзрослел за эти дни . Клином засело : Азов должен быть взят ! Славно ли , бесславно , - хоть всю Россию на карачки поставить , - Азов будет взят ! По вечерам , сидя под звездами у землянки , покуривая , он расспрашивал Гордона о войне , о счастье , о славных полководцах . Гордон говорил : - Тот полководец счастлив , кто воюет кашей да лопатой , кто упрям и осторожен ... Если зольдат доверяет полководцу и зольдат сыт , - он храбро воюет ... Из пушек по крепости Петр более не баловался . Дни проводил на земляных работах в апрошах , коими войска шаг за шагом приближались к крепости . Скинув кафтан и парик , копал землю , плел фашины , здесь же ел с солдатами . Азов со стороны реки был расположен на полугоре . Гордон посоветовал возвести напротив крепости на острову шанец с батареями . Вызвался на это опасное дело Яков Долгорукий , человек злой и упрямый . Ему хоть голову потерять , - найти было честь на войне . Ночью с двумя полками он занял остров и окопался . Наутро турки поняли опасность и начали переправляться сильным отрядом с татарской конницей через Дон на правый берег , чтобы оттуда сбить русских с острова . Гордон послал к обоим генералам просьбу идти на выручку Долгорукому и сам , не дожидаясь , пошел с пушками и конницей и стал за рогатками ниже острова . Турки испугались , остановились . И так стояли , - Гордон на левом берегу . Долгорукий , в страхе , на острове , турки , тоже в смущении , на правом ... Лефорт и Головин медлили , а потом и совсем решили не выходить из лагерей : обоим Гордон становился поперек горла ... `` Пускай-де один оправляется ... '' Петр с высоты редута следил за движением войск и так же , как и все , не понимал , что происходит . Вмешаться - боялся ... И вдруг - татарская конница кинулась в воду и поплыла , янычары держались за хвосты лошадей . Татары ушли в степь , турки - назад в крепость . Гордон вернулся с музыкой и развернутыми знаменами . Сражение выиграли без выстрела . С острова понеслись бомбы на Азов , видный , как на ладони , разрушали дома , зажигали пожары . Было видно , как жители , спасаясь , бежали под стены . В русском лагере началось веселье . Опять заговорили о штурме . Но и на этот раз Гордон удержал от неразумной попытки : уговорил попробовать - быть может , комендант крепости , Муртаза-паша , сдастся на добрых условиях . После жаркой бомбардировки , когда весь Азов задымился , - послали двух казаков с грамотой к паше . Глядели , что будет : казаки подошли к стенам , махали шапками и грамотой , их впустили в ворота , но через малое время вытолкнули бесчестно ... Царских-то послов ! Грамоту они принесли обратно . На ней рукой Якова Янсена были написаны русские нехорошие слова . В шатре у Головина Гордон напрасно уверял , что по военной науке должно сначала подойти к стенам апрошами и пробить брешь , тогда только идти на штурм . Его не хотели слушать . Генералы сидели за стаканами вина . Петр , обхватив голову , скреб затылок , глядел на свечи : ему уже мерещились звуки победных рожков на стенах Азова . Гордон стучал шпагой : - Преславный маршал Конде имел всегда обыкновение ... - Конде , Конде , - перебивая , гнусил Головин , - а иди ты с Конде ! .. С тобой только время проволокли да честь государеву замарали . Лефорт нагло улыбался в лицо . Петр упрямо желал немедленного приступа . Штурм назначили на пятое августа . Вызвали охотников . Офицерам обещали по двадцати пяти рублев , солдатам - по десяти , кто возьмет пушку . Полковые попы за обедней склоняли людей пострадать . В солдатских и стрелецких полках охотников не нашлось . Угрюмо поворачивали спины : `` Нашли дураков на этакую страсть ... '' Но донские казаки прислали к Петру есаулов сказать , что две с половиной тысячи казаков готовы лезть на стены , а нужно - и более наберется , лишь бы потом отдали им Азов хоть на сутки - пограбить . Петр , а за ним и генералы обняли есаулов , обещали отдать крепость на три дня . В подсобу отрядили пять тысяч стрельцов и солдат . В ночь перед штурмом Гордон вошел в землянку , где Петр при свете наплывшего огарка сосал трубку над военной картой . - Говорил с солдатами ? Ну что , Петр Иванович , - с богом , значит ? .. Гордон сел , держа шлем на коленях . Старик устал . Седая щетина на ввалившихся щеках . Трудно дышал , открыв большие желтые зубы , из коих не хватало двух спереди . С ласковой грустью глядел на самонадеянного мальчика . А может быть , так и нужно было , чтобы молодость шла напролом ... - Зимой будем строить большой флот в Воронеже , - сказал Петр , поднимая покрасневшие глаза . - Завтра нужно взять Азов , Петр Иванович . ( Указал чубуком на небольшой залив на западе от устья Дона . ) Гляди ... Здесь поставим вторую крепостцу . За зиму турки не просунутся в Азовское море , а весной мы приплываем сюда с большим флотом ... Гляди , - в проливе под Керчью ставим крепость - и все море наше ... Строим морские корабли , и - в Черное море . ( Чубук летал по карте . ) Здесь уж мы на просторе . Крым будем воевать с моря . Крым - наш . Остается - Босфор и Дарданеллы . Войной ли , миром - пробьемся в Средиземное море . Шелком , пшеницей завалим ... Гляди - какие страны : Венеция , Рим ... А вот - гляди , - Москва , - водяным путем повезем товары до Царицына , а здесь , где мы шли до Паншина через волок , пророем канал в Дон ... Прямиком - Москва - Рим . А ? Тогда будем купцы ... Петр Иванович , возьмем Азов ? Гордон ответил , подумав : - Я хорошо не знаю ... Я видел зольдат ... Многие очень глупые , - они думают , что можно идти на приступ без лестниц . У многих я видел на лице раскаяние , даже уныние . Но я сказал : назвался груздем - полезай в кузов , - кто назвался , все пойдут , - трусов я буду расстреливать . Впрочем , все готово : лестницы , и фашины , и ручные бомбы . Будем молить бога о помощи ... Петр не был спокоен . В первом часу ночи разбудил Меньшикова , и они поскакали в казачий табор . Там было тихо . Казаки беспечно спали на возах . Встретил атаман - бритоголовый , крепколицый , с бегающими глазами . Посадил Петра у костра на седло , сам сел по-турецки . Казаки столпились вокруг . Принесли вяленой рыбы , водки . Начались разговоры - смелые , насмешливые . Казаки ни дьявола , видно , не боялись . Протискавшись к костру , озарявшему черные бороды , дерзкие лица , говорили с усмешками : - Самая сила , самый сок человечий - казачество-та ... А что в Москве про нас знают ? Что мы-де разбойники ... Эка ! .. Пришлют к нам воеводу , так он больше разбойничает ... Вот и хорошо , государь , что ты к нам пришел . Ты на нас посмотри хорошенько . Разве мы на дурных похожи ? Казаки - орлы ! Хо-хо ... Нас надо беречь ... Когда зазеленел восток , по табору полетели негромкие окрики . Сотни казаков начали перелезать через земляной вал и , как кошки , скрывались в темном поле в стороне прибрежных стен крепости . Другие садились в струги . Тащили веревки с крючками , легкие лестницы . Табор неслышно опустел . В огромном небе бледнели звезды . Закричали обозные петухи . Предутренний ветерок знобил плечи . На севере блеснул короткий свет , ударила пушка . Это Бутырский и Тамбовский полки генерала Гордона пошли на приступ . На стену удалось забраться только бутырцам и тамбовцам . Идущие вслед стрельцы услыхали бешеную резню , лязг железа , - заробели и залегли в вишневых садах сожженной слободы . Казаки отчаянно приступали со стороны реки , но лестницы оказались короткими , турки валили со стен камни , лили горячую смолу . Казаки ни с чем вернулись в табор . Штурм был отбит . Когда поднялось солнце , увидели множество трупов у крепости . Турки , раскачивая , сбрасывали русских со стен , трупы скатывались в ров . Погибло свыше полутора тысяч . В окопах солдаты вздыхали : - Вчера смеялись мы с Ванюшкой , - вон его птицы клюют ... - И куда нам лезть к туркам ... Чаво мы тут не видели ... - Разве мы можем воевать ... Всех побьют ... - Одни генералы в Москву вернутся ... К царю в головинский шатер сошлись генералы . Гордон был печален и молчалив . Лефорт скучно подавливал зевоту , не глядел в глаза . Упалый лицом Головин то и дело ронял голову . Только пришедший с царем Меньшиков геройски подбоченивался , - голова обвязана тряпкой , шпага опять в крови : был на стенах ... Его , дьявола , смерть не брала ... Петр сидел , гневно вытянувшись . Генералы стояли . - Ну ? - он спросил . - Что скажете , господа генералы ? ( Лефорт незаметно пожал Гордону локоть . Головин безнадежно махнул кистями рук . ) Осрамились вконец ? Что ж - осаду снимать ? Они молчали . Петр стучал ногтями , щека подергивалась . Меньшиков шагнул к столу , глаза наглые ... Протянул руку : - Петр Алексеевич , дозволь ... Мне не по чину здесь говорить ... Но как я сам был на стене ... Агу проткнул шпагой , конечно ... Скажу про их обычай ... На турка надо считать наших солдат - пятеро на одного . Ведь страх - до чего бешеные ... Уж Ага-то - у меня на шпаге , а визжит , проклятый , от злости , как боров , зубами за железо хватается . Да и вооружение у них способнее нашего : ятаганы - бритва , его шпагой али бердышем , - он три раза голову снесет ... Покуда мы стен не проломаем , - турок не одолеть . Стены надо ломать . А солдатам вместо длинного оружия - ручные бомбы да казачьи шашки ... Алексашка шевельнул бровями , лихо вступил в тень . Гордон сказал : - Молодой человек очень хорошо нам объяснил ... Но ломать стены можно только минами , - значит , нужно вести подкопы ... А это очень опасная и очень долгая работа ... - А у нас и хлеб кончается , - сказал Головин . - Все припасы на исходе . - Не отложить ли до будущего года , - раздумчиво проговорил Лефорт . Петр , откинувшись , глядел остекленевшими глазами на недавних приятелей-собутыльников . - Мать вашу так , генералы , - гаркнул он , багровея . - Сам поведу осаду . Сам . Нынче в ночь начать подкопы . Хлеб чтоб был ... Вешать буду ... С завтрашнего дня начинается война ... Алексашка , приведи инженеров . В шатер вошли постаревший и обрюзгший Франц Тиммерман и костлявый высокий молодой человек , с умным открытым лицом , иноземец Адам Вейде . - Господа инженеры , - Петр расправил ладонями карту , придвинул свечу . - К сентябрю должно взорвать стены ... Глядите , думайте ... На подкоп даю месяц сроку ... Он поднялся , зажег трубку о свечу и вышел из шатра - глядеть на звезды . Алексашка шептал что-то у него за плечом . Генералы остались стоять в шатре , смущенные небывалым поведением Бом Бар Дира ... Осада продолжалась . Турки , ободренные неудачей приступа , не давали теперь покоя ни днем , ни ночью , разрушали работы , врывались в траншеи . Татарская конница носилась в тучах пыли под самыми лагерями . Громили обозы . Много казаков погибло в схватках с нею . Русская армия таяла . Не хватало то того , то другого . С Черного моря пошли грозовые тучи , - таких гроз еще не видали московские люди : пылающими столбами падали молнии , от грома дрожала земля , потоки дождя доверху заливали окопы и подрывные траншеи . Вслед за грозами нежданно подкралась осень с холодными и серенькими днями . Теплой одежи в армии не было запасено . Начались болезни . В стрелецких полках началось шептание ... И , что ни день , на холодеющей пелене моря вырастали паруса : к туркам шло и шло подкрепление . Лефорт не раз пытался склонить Петра снять осаду . Но воля Петра будто окаменела . Стал суров , резок . Похудел до того , что зеленый кафтан болтался на нем , как на жерди . Шутки бросил . Князь-папу , появившегося пьяным в лагере , избил черешком лопаты . Никто не думал , что можно было работать с таким напряжением , как требовал Петр . Но оказалось , что можно . В середине сентября инженер Адам Вейде донес , что подобрался уже под самый бастион , и рабочие в подкопе слышат какой-то шум : не ведут ли турки контрмину ? Тогда все дело пропало . Петр лазил с огарком в подкоп и тоже слышал шум . Тут же было решено не медлить и взорвать хоть бы одну мину . Заложили восемьдесят три пуда пороху . Отдали приказ по войскам готовиться к приступу . Тремя пушечными выстрелами оповестили рабочих и солдат . Петр поджег шнур и побежал в глубь лагеря , за ним - Алексашка и Вареной Мадамкин . Турки бросились со стен за внутренние укрепления . Стало необыкновенно тихо . Только каркали вороны , летя за Дон . Внезапно под стеной крепости земля поднялась бугром , раздался тяжелый грохот , из распавшегося бугра взлетел , раскидываясь , косматый столб огня , дыма , земли , камней , бревен , и через минуту все это начало валиться на русские окопы . Дунул горячий вихрь . С шипеньем неслись горящие бревна до середины лагеря . В трех шагах от Петра упал Вареной Мадамкин с проломанным черепом . До полутораста солдат и стрельцов , два полковника и подполковник были убиты и поранены . На войска напал неописуемый ужас . Когда развеялась пыль , увидели нетронутые стены и на них бешено хохочущих турок . К Петру боялись подходить . Он сам написал ( вкривь и вкось , пропуская буквы , брыэгая чернилами ) приказ , чтоб не позднее конца сего месяца быть общему приступу с воды и суши . Заканчивали оставшиеся неповрежденными два минных подкопа . Войскам ведено исповедаться и причаститься . И все готовились к смерти . Постоянно теперь видели Петра , объезжающего лагеря на косматой лошаденке . По худым его нотам хлестала трава . На уши нахлобучен рыжий от дождей войлочный треух . Неизменно позади верхами - Меньшиков с пистолетами , заткнутыми за шарф , и - Алексей Бровкин с трубой и мушкетом . Люди прятались в окопы : не то что противное слово не окажи , а заметят невеселую морду , прицепятся эти трое дьяволов , подзовут унтер-офицера - и допрос . Чуть что - плети . Нескольких стрельцов , говоривших между собой , что-де `` пригнали сюда - русским мясом турецких воронов кормить '' , Петр бил по лицу и велел повесить в обозе на вздернутых оглоблях . В ночь на двадцать пятое августа Петр переправился на остров к Якову Долгорукому , чтобы оттуда следить за боем . Во всех лагерях войска не спали . Полковые попы сидели у костров , - так было приказано , - повсюду шевелились усы унтер-офицеров . На зябком рассвете полки вышли в поле . Раздались два взрыва . Мрачным пламенем на минуту озарило минареты , крепости , холмы , реку ... человеческие лица , ужасом раскрытые глаза ... Русские пошли на приступ ... Бутырский полк ворвался через пролом стены и бился на внутренних палисадах , поражаемый ручными бомбами . Преображенцы и семеновцы подплыли на лодках , приставили лестницы , полезли на стены . Турки пронзали их стрелами , кололи пиками . Люди сотнями валились с лестниц . Зверели , лезли , задыхались матерной руганью . Влезли . Сам Муртаза-паша с визжавшими не по-человечьи янычарами кинулись рубиться ... Остальные полки подошли к стенам , кричали и суетились , но не хватало ярости умирать . Не полезли . Стрельцы опять не пошли далее вала . Тогда Гордон приказал бить в барабаны отбой . Бутырцев только половина убралась живыми из пролома . Потешные дрались уже более часу , тесня Муртазу-пашу , врывались в узкие улицы , где из-за обгорелых развалин летели стрелы , бомбы , камни . Но никто не пособлял . Петр бесновался на острове , гнал верховых , чтобы вернуть , снова бросить войска на стены . Лефорт , в золотых латах , в перьях , скакал с захваченным турецким знаменем среди смешавшихся полков . Головин , как слепой , колотил людей обломками копья ... Гордон - один на валу под стрелами и пулями - хрипел и звал ... Войска доходили до рва и пятились . Многие , бросив ружье или пику , садились на землю , закрывали лицо : убивайте так уж ,