Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 53 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** вконец разорены . - Он положил ногу в сафьяновом сапожке на спину собаки , она повела лиловыми глазами на короля . - Право же , я ни на чем не настаиваю , я с восторгом удалюсь в Италию ... Упражнения в Болонском университете восхищают меня ... Румяный , с бешено холодными глазами , плотный в своем зеленом поношенном сюртуке , полковник Арвед Горн проворчал , сидя напротив короля на раскладном стуле : - Это не военный совет , - позорная капитуляция ... Король Станислав медленно покривил рот . Кардинал примас Радзиевский , лютый враг Августа , не слыша неприличного замечания шведа , сказал тем вкрадчивым , смиренно повелительным голосом , какому прилежно учат в иезуитских коллегиях со времен Игнатия Лойолы . Он сказал : - Желание вашего королевского величества уклониться от борьбы - не более чем минутная слабость ... Цветы вашей души поникли под суровым ветром , - мы умиляемся ... Но корона католического короля , в отличие от шляпы , снимается только вместе с головой . Будем со всем мужеством говорить о сопротивлении узурпатору и врагу церкви , каков есть курфюрст саксонский Август , дурной католик . Мы послушаем , что скажет полковник Горн . Кардинал примас , шурша шелком пышной пурпуровой рясы , отражавшейся в навощенном полу , грузно повернулся к шведу и повел рукой столь изысканно , будто предлагал ему сладчайшее кушанье . Полковник Горн толкнул стул , расставил крепкие ноги в смазных ботфортах ( поношенный сюртук и грубые ботфорты с раструбами он носил , как все шведы , в подражание королю Карлу ) , сухо кашлянул , прочищая горло : - `` Я повторяю : военный совет должен быть военным советом , а не разговором о цветочках . Я буду оборонять Варшаву до последнего солдата , - такова воля моего короля . Я приказал , - с наступлением темноты моим фузилерам стрелять в каждого , кто выходит за ворота . Ни одного труса не выпущу из Варшавы , - у меня и трусы будут драться ! Мне смешно , - у нас не меньше войска , чем у Августа . Об этом лучше меня знает великий гетман князь Любомирский ... Мне смешно , - Август нас окружает ! Это лишь значит , что он дает нам возможность разбить себя по частям : на юге - его пьяную шляхетскую конницу , на восток от Варшавы - атамана Данилу Апостола , казаки которого легко вооружены и не выдержат удара панцирных гусар ... Фельдмаршал Шуленбург найдет свою могилу , не доходя до Варшавы , - за ним , несомненно , гонится мой король . Единственная значительная опасности - это одиннадцать русских полков князя Голицына , но , покуда они тащатся пешком от Бреста , мы уже уничтожим Августа , им придется или отступать , или умирать . Я предлагаю князю Любомирскому нынче же ночью собрать в Варшаву все конные полки . Я предлагаю вашему величеству сейчас , покуда не догорели эти свечи , объявить посполитое рушение ... [ народное ополчение , созываемое польским королем с согласия сейма , на случай войны ] Пускай возьмет меня черт , если мы не выдернем у Августа все перья из хвоста ... Раздувая белокурые усы , Арвед Горн засмеялся и сел . Теперь даже король поднял глаза на великого гетмана Любомирского , командующего всеми польскими и литовскими войсками . Во все время разговора он сидел по левую руку от короля в золоченом кресле , опустив лоб в ладони , так что была видна только его остриженная чуприной круглая голова , точно посыпанная перцем , да висячие , жидкие , длинные усы . Когда настала тишина , он будто очнулся , вздохнул , выпрямился , - был он велик , костист , широкоплеч , - медленно положил руку на осыпанную алмазами булаву , засунутую за тканый драгоценный пояс . Горбоносое лицо его , тронутое оспой , со впавшими щеками , с натянутой на скулах воспаленной кожей , было так нелюдимо и гордо мрачно , что у короля затрепетали веки , и он , нагнувшись , стал гладить собаку . Великий гетман медленно поднялся . Для него настал долгожданный час расплаты . Он был знатнейшим магнатом Польши , более властительным в своих обширных владениях , чем любой король . Когда он отправлялся на сейм или в Ченстохов на богомолье - впереди его кареты и позади ехало верхами , в бричках и на телегах не менее пяти тысяч шляхтичей , одетых - один как один - в малиновые жупаны с лазоревыми отворотами на откидных рукавах . На посполитое рушение , - походы против бунтующей Украины или против татар , - он выводил свои три полка гусар в стальных кирасах с крыльями за плечами . Как Пяст по крови , он считал себя первым претендентом на польский престол после низвержения Августа . Тогда - в прошлом году - уже две трети делегатов сейма , стуча саблями , прокричали : `` Хотим Любомирского ! '' Но этого не захотел король Карл , которому нужна была кукла . Полковник Горн окружил бушующий сейм своими фузилерами , - они запалили фитили и оскорбили торжественность треском барабанов . Горн , как бы вбивая каблуками гвозди , прошел к пустому тройному месту и крикнул : `` Предлагаю Станислава Лещинского ! '' Великий гетман затаил злобу . Никто и никогда не осмеливался затрагивать его честь . Это сделал король Карл , у которого пахотной земли и золотой посуды , наверно , было меньше , чем у Любомирских . Поводя диким , темным взором , скребя ногтями яблоко булавы , он заговорил , с яростью , как змий , шипя согласными звуками : - Ослышался я или почудилось : мне , великому гетману , мне , князю Любомирскому , осмелился приказывать комендант гарнизона ! Шутка ? Или нахальство ? ( Король поднял руку с четками , кардинал подался вперед на стуле , затряс совиным обрюзгшим лицом , но гетман лишь угрожающе повысил голос . ) Здесь ждут моего совета . Я слушал вас , господа , я беседовал с моей совестью ... Вот мой ответ . Наши войска ненадежны . Чтобы заставить их пролить свою и братскую кровь , нужно , чтобы сердце каждого шляхтича запело от восторга , а голова закружилась от гнева ... Может быть , король Станислав знает такой боевой клич ? Я не знаю его ... `` Во имя бога , вперед , на смерть за славу Лещинских ! '' Не пойдут . `` Во имя бога , вперед , за славу короля шведов '' ? Побросают сабли . Вести войска я не могу ! Я более не гетман ! До косматых бровей побагровело искаженное лицо гетмана . Не в силах сдерживать себя , он вытащил из-за пояса булаву и швырнул ее под ноги мальчишке королю . Белая сука жалобно взвизгнула ... - Измена ! - бешено крикнул Горн . 5 Слово `` берсеркиер '' , - или одержимый бешенством , - идет из глубокой древности , от обычая северных людей опьяняться грибом мухомором . Впоследствии , в средние века , берсеркиерами норманнов назывались воины , одержимые бешенством в бою , - они сражались без кольчуга , щита и шлема , в одних холщовых рубахах и были так страшны , что , по преданию , например , двенадцать берсеркиеров , сыновей конунга Канута , - плавали на отдельном корабле , так как сами норманны боялись их . Припадок бешенства , случившийся с королем Карлом , можно было только назвать берсеркиерством , до такой степени все придворные , бывшие в это время в его шатре , были испуганы и подавлены , а граф Пипер даже не чаял остаться живым ... Тогда , получив от графини Козельской голубиную депешу . Карл , наперекор мнению Пипера , фельдмаршала Реншельда и других генералов , остался непоколебим в мстительном желании теперь же доконать Августа , привести всю Польшу к покорности Станиславу Лещинскому , дать хороший отдых войскам и на будущий год , в одну летнюю кампанию , завершить восточную войну блестящим разгромом всех петровских полчищ . За судьбу Нарвы и Юрьева он не тревожился , - там были надежные гарнизоны и крепкие стены - не по зубам московитам , там был отважнейший Шлиппенбах . А помимо всего , пострадала бы гордость его , наследника славы Александра Македонского и Цезаря , смешавшего свои великие планы из-за какой-то голубиной депеши , да еще переданной распутной куртизанкой ... Весть о приходе в Сокаль русского вспомогательного войска и о неожиданном марше Августа на Варшаву из-под самого носа Карла ( который , как сытый лев , лениво не торопился вонзить клыки в обреченного польского короля ) привез тот самый шляхтич , что на пиру у пана Собещанского разрубил саблей блюдо с колбасой . Граф Пипер в смущении пошел будить короля , - было это на рассвете . Карл тихо спал на походной постели , положив на грудь скрещенные руки . Слабый огонек медной светильни озарял его большой нос с горбинкой , аскетическую впадину щеки , плотно сжатые губы , - даже и во сне он хотел быть необыкновенным . Он походил на каменное изваяние рыцаря на саркофаге . Вначале граф Пипер положил надежду на королевского петуха , которому как раз приспело время загорланить во всю глотку . Но петуху приходилось разделять монашеское житие вместе с королем , он только повозился в клетке за парусиной шатра и хрипло выдавил из горла что-то вроде - э-хе-же ... - Ваше величество , проснитесь , - как можно мягче произнес граф Пипер , прибавляя огонек в светильне , - ваше величество , неприятное известие ( Карл , не шевелясь , открыл глаза ) ... Август ушел от нас ... Карл тотчас сбросил на коврик ноги в холщовых исподних и шерстяных чулках , опираясь на кулаки , глядел на Пипера . Тот со всей придворной осторожностью рассказал о счастливой перемене судьбы Августа . - Мои ботфорты , штаны ! - медленно произнес Карл , еще ужаснее раскрывая немигающие глаза , - они даже начали мерцать , или то было отражение в них огонька светильни , начавшего коптить . Пипер кинулся из шатра и тотчас вернулся с Беркенгельмом в нахлобученном кое-как парике . В палатку входили генералы . Карл надел штаны , задирая ноги , натянул ботфорты , застегнул сюртук , обломав два ногтя , и тогда только дал волю своей ярости . - Вы проводите время с грязными девками , вы разжирели , как католический монах ! - лающим голосом ( потому что скулы у него сводило и зубы лязгали ) кричал он ни в чем не виновному генералу Розену . - Сегодня день вашего позора , - повернувшись точно для удара шпагой , кричал он генералу Левенгаупту , - вам уместно тащиться нижним чином в обозе моей армии ! Где ваша разведка ? Я узнаю новости позже всех ! .. Я узнаю важнейшие новости , от которых зависит судьба Европы , от какого-то пьяного шляхтича ! Я узнаю их от куртизанок ! Я смешон ! Я еще удивляюсь , почему меня сонного не утащили из шатра казаки и с веревкой на шее не отвезли в Москву ! А вам , господин Пипер , советую заменить дурацким колпаком графскую корону на вашем гербе ! Вы пожиратель бекасов , куропаток и прочей дичи , пьяница и осел ! Не смейте изображать оскорбления ! Я с удовольствием вас колесую и четвертую ! Где ваши шпионы , я спрашиваю ? Где ваши курьеры , которые должны сообщать мне о событиях за сутки раньше , чем они случаются ? К черту ! Я бросаю армию , я становлюсь частным лицом ! Мне противно быть вашим королем ! Затем Карл оторвал все пуговицы на своем сюртуке . Ударом ботфортов проткнул барабан . В клочья истрепал парик , стащив его с головы барона Беркенгельма . Ему никто не возражал , - он метался по шатру среди пятящихся придворных . Когда припадок берсеркиерства стал утихать , Карл завел руки за спину , нагнул голову и проговорил : - Приказываю немедленно по тревоге поднять армию . Даю вам , господа , три часа на сборы . Я выступаю . Вы узнаете все из моего приказа . Оставьте мой шатер . Беркенгельм , перо , бумагу и чернила . 6 - Это несносно ... Стоим , стоим целую вечность ... Побольше решительности , хорошая атака - и сегодняшнюю ночь могли бы ночевать в Варшаве , - ворчливо говорила графиня Козельская , глядя в окно кареты на бесчисленные огни костров , раскинувшиеся широкой дугой перед невидимым в ночной темноте городом . Графиня устала до потери сознания . Ее изящная карета с золотым купидоном сломалась на переправе через речонку , и пришлось пересесть в неудобный , трясучий , безобразный экипаж пани Анны Собещанской . Графиня была так зла , пани Анна казалась ей столь презренным существом , что она была даже любезна с этой захолустной полячкой . - Карета короля стоит впереди нас , но его там нет ... О чем он думает - самому богу неизвестно ... Никаких приготовлений-к ужину и отдыху ... Графиня с трудом , дергая за ремень , опустила окно кареты . Потянуло теплым запахом конского пота и сытным дымком солдатских кухонь . Ночь была полна лагерного шума , - перекликались голоса , трещали сцепившиеся телеги , - крики , брань , хохот , конский топот , отдаленные выстрелы . Графине осточертели эти походные удовольствия , она подняла стекло . Откинулась в угол кареты . Ей все мешало - и сбившееся платье , и бурнус , и углы шкатулок , она бы с наслаждением кого-нибудь укусила до крови ... - Боюсь , что королевский дворец мы найдем в полнейшем беспорядке , ограбленным ... Семья Лещинских славится алчностью , и я слишком хорошо знаю Станислава , - ханжа , скуп и мелочен ... Он бежал из Варшавы не с одним молитвенником в кармане . Советую вам , милая моя , иметь в запасе чей-нибудь партикулярный дом , если , конечно , у вас в Варшаве есть приличные знакомые ... На короля Августа вы не очень-то рассчитывайте ... Боже , какой это негодяй ! Пани Анна наслаждалась беседами с графиней , - это была высшая школа светского воспитания . Пани Анна с юного девичества , едва только под сорочкой у нее стали заметны прелестные выпуклости , мечтала о необыкновенной жизни . Для этого стоило только поглядеться в зеркало : хороша , да не просто хорошенькая , а с перчиком , умна , остра , резва и неутомима . Родительский дом был беден . Отец - разорившийся шляхтич - промышлял по ярмаркам да за карточными столами у богатых панов . Он редко бывал дома . В затрапезном кафтанчике , усталый , присмирелый , с помятым лицом , сидел у окошка и тихо глядел на бедное свое хозяйство . Анна - единственная и любимая дочь - приставала к нему , чтобы рассказывал про свои похождения . Отец , бывало , с неохотой , потом - разгорячась , начинал хвастать подвигами и сильными знакомствами . Как волшебную сказку , слушала Анна были и небылицы про чудеса и роскошь князей Вишневецких , Потоцких , Любомирских , Чарторыйских ... Когда отец , продав за карточный долг последнюю клячу со двора и съев последнего куренка , просватал дочь за пожилого пана Собещанского , - Анна не противилась , понимая , что этот брак лишь надежная ступень к будущему . Огорчало ее только то , что муж уж слишком пылко , не по годам влюбился . Сердце у нее было доброе , впрочем , в полном подчинении у рассудка . И вот , - случай вознес ее сразу на самый верх лестницы счастья . Король попал в ее сети . У пани Анны не закружилась голова , как у дурочки ; острый ум ее стал шнырять , как мышь в темном закроме ; все надо было обдумать и предвидеть . Пану Собещанскому , который обыкновенно , как влюбленный муж , ничего не понимал и не видел , она заявила ласково : `` Хватит с меня деревенской глуши ! Вы сами , Иозеф , должны быть за меня счастливы : теперь я хочу быть первой дамой в Варшаве . Ни о чем не заботьтесь , пируйте себе и обожайте меня '' . Сложно было другое : перехитрить графиню Козельскую и безмятежно утопить ее , и самое , наконец , щепетильное , - не для минутной прихоти послужить королю , но привязать его прочно ... Для этого мало одной женской прелести , для этого нужен опыт . Пани Анна , не теряя времени , выведывала у графини тайны обольщений . - Ах , нет , любезная графиня , в Варшаве я готова жить в лачуге , лишь - вблизи вас , как серая пчелка близ розы , - говорила пани Анна , сидя с поджатыми ногами в другом углу кареты и мельком поглядывая на лицо графини с закрытыми глазами ; оно то розовело от отблесков костров , то погружалось в тень ( будто луна в облаках ) . - Ведь я еще совсем дитя . Я до сих пор дрожу , когда король заговаривает со мной , - не хочется ответить что-нибудь глупое или неприличное . Графиня заговорила , будто отвечая на свои мысли , кислые , как уксус : - Когда король голоден - он пожирает с одинаковым удовольствием ржаной хлеб и страсбургские пироги . В одном придорожном шинке он увязался за ; рябой казачкой , бегавшей , как молния , через двор на погреб и опять в шинок с кувшинами ... Она ему показалась женщиной ... Только одно это имеет для него значение ... О , чудовище ! Графиня Кенигсмарк взяла его тем , что во время танца показывала подвязки , - черные бархатные ленточки , завязанные бантиком на розовых чулках ... - Иезус-Мария , и это так действует ? - прошептала пани Анна . - Он , как скотина , влюбился в русскую боярыню Волкову ; она во время бала несколько раз меняла платье и рубашку ; он вбежал в комнату , схватил ее сорочку и вытер потное лицо ... Такая же история была в прошлом столетии с Филиппом Вторым - королем Франции . Но там это кончилось долгой привязанностью , а боярыня Волкова , ко всеобщему удовольствию , улизнула у него из-под носа ... - Я ужасно глупа ! - воскликнула панн Анна , - я не понимаю , при чем же тут сорочка той особы ? - Не сорочка , важна кожа той особы , ей присущий запах ... Кожа женщины то же , что аромат для цветка , об этом знают все девчонки в школах при женских монастырях ... Для такого развратника , как наш возлюбленный король , его нос решает его симпатии ... - О пресвятая дева ! - Вы присматривались к его огромному носу , которым он очень гордится , находя , что это придает ему сходство с Генрихом Четвертым ... Он все время раздувает ноздри , как легавая собака , почуявшая куропатку ... - Значит , особенно важны духи , амбрные пудры , ароматические притирания ? Так я поняла , любезная графиня ? - Если вы читали Одиссею , должны помнить , что волшебница Цирцея превращала мужчин в свиней ... Не притворяйтесь наивной , милая моя ... А впрочем , все это достаточно противно , скучно и унизительно ... Графиня замолчала . Пани Анна принялась размышлять , - кто кого , собственно , сейчас перехитрил ? За окном кареты показалась конская морда , роняющая пену с черных губ . Подъехал король . Он соскочил с седла , раскрыл дверцу , - ноздри его были раздуты , крупное , оживленное лицо ослепительно улыбалось . При свете факела , которым светил верховой , он был так великолепен в легком золоченом шлеме , с закинутым наверх забралом , в пышно перекинутой через плечо пурпуровой мантии , что пани Анна сказала себе : '' Нет , нет , никаких глупостей ... '' Король воскликнул весело : - Выходите , сударыни , вы будете присутствовать при историческом зрелище ... Пани Анна тотчас , тоненько вскрикнув , выпорхнула из кареты . Графиня сказала : - У меня переломлена поясница , чего вы , несомненно , добивались , ваше величество . Я не одета и останусь здесь дремать на голодный желудок . Король ответил резко : - Если вам нужны носилки , я пришлю ... - Носилки , мне ? - От удара зеленого света ее распахнувшихся глаз Август несколько попятился . Графиня , будто с зажженным фитилем , вылетела из кареты , - в персиковом бурнусе , в огоньках драгоценных камней , дрожащих в ушах , на шее , на пальцах , с куафюрой потрепанной , но оттого не менее прелестной . - Всегда к вашим услугам ! - и сунула голую руку под его локоть . Еще раз пани Анна поняла , как велико искусство этой женщины ... Втроем они пошли к королевской карете , где при свете факелов стоял на конях эскадрон отборной шляхетской конницы , - в кирасах с белыми лебедиными перьями , прикрепленными за плечами на железных ободах . Август и дамы - по сторонам его и несколько позади - сели в кресла на ковре . У пани Анны билось сердце : ей представилось , что обступившие их высокие всадники с крыльями , с бликами огней на кирасах и шлемах , - божьи ангелы , сошедшие на землю , чтобы вернуть Августу его варшавский дворец , славу и деньги ... Она закрыла глаза и прочла короткую молитву : - Да будет король в руках моих , как ягненок ... Послышался конский топот . Эскадрон расступился . Из темноты приближался великий гетман Любомирский со своим конвоем , также с крыльями за плечами , но лишь из черных перьев . Подъехав вплотную к королю , великий гетман рванул поводья , раздув епанчу , прянул с храпящего коня и на ковре преклонил колено перед Августом : - Если можешь , король , прости мою измену ... Горячие темные глаза его глядели твердо , воспаленное лицо было мрачно , голос срывался . Он ломал свою гордость . Он не снял меховой шапки с алмазной гирляндой , лишь сухие руки его дрожали ... - Моя измена тебе - мое безумие , потемнение разума ... Верь , - я все же ни часу не признавал королем Станислава ... Обида терзала мои внутренности . Я дождался ... Я бросил ему под ноги мою булаву ... Я плюнул и вышел от него ... На королевском дворе на меня напали солдаты коменданта ... Слава богу , рука моя еще крепко держит саблю , - кровью проклятых я скрепил разрыв с Лещинским ... Я предлагаю тебе мою жизнь . Слушая его . Август медленно стаскивал железные перчатки . Уронил их на ковер , лицо его прояснилось . Он поднялся , протянул руки , потряс ими : - Верю тебе , великий гетман ... От всего сердца прощаю и обнимаю тебя ... И он со всей силой прижал его лицо к груди , к чеканным кентаврам и нимфам , изображенным на его панцире итальянской работы . Продержав его так , прижатым , несколько дольше , чем следовало , Август приказал подать еще один стул . Но стул уже был подан . Великий гетман . трогая помятую щеку , стал рассказывать о варшавских событиях , происшедших после его отказа выступить против Августа и русских . В Варшаве начался переполох . Кардинал примас Радзиевский , который в прошлом году на люблинском сейме публично , на коленях перед распятием , клялся в верности Августу и свободе Речи Посполитой , а через месяц в Варшаве поцеловал лютеранское евангелие на верность королю Карлу и потребовал , - даже с пеной на губах , - декоронации Августа и выдвинул кандидатом на престол князя Любомирского и тут же , по требованию Арведа Горна , предал и его , - этот трижды предатель первым бежал из Варшавы , ухитрясь при этом увезти несколько сундуков церковной казны . Король Станислав три дня бродил по пустому дворцу , - с каждым утром все меньше придворных являлось к королевскому выходу . Арвед Горн не спускал его с глаз , - он поклялся ему удержать Варшаву с одним своим гарнизоном . Так как по правилам этикета он не мог присутствовать за королевским столом , поэтому в обед и ужин сидел рядом в комнате и позванивал шпорами . Станислав , чтобы не слышать досадливого позванивания , читал сам себе вслух по-латыни , между блюдами , стишки Апулея . На четвертую ночь он все же улизнул из дворца , - вместе со своим парикмахером и лакеем , - переодетый в деревенское платье , с наклеенной бородой . Он выехал за городские ворота на телеге с двумя бочками дегтя , где находилась вся королевская казна . Арвед Горн слишком поздно догадался , что король Станислав , - истинный , Лещинский , - помимо чтения Апулея и скучливого шагания вместе со своей собакой по пустым залам , занимался в эти дни и еще кое-чем ... Арвед Горн сорвал и растоптал занавеси с королевской постели , проткнул шпагой дворцового маршалка и расстрелял начальника ночной стражи . Но теперь уже ничто не могло остановить бегства из Варшавы знатных панов , так или иначе связанных с Лещинским . Август хохотал над этими рассказами , стучал кулаками по ручкам кресла , оборачивался к дамам . Глаза графини Козельской выражали только холодное презрение , зато пани Анна заливалась смехом , как серебряный колокольчик . - Какой же совет ты мне дашь , великий гетман ? Осада или немедленный штурм ? - Только - штурм , милостивый король . Гарнизон Арведа Горна невелик . Варшаву нужно взять до подхода короля Карла . - Немедленный штурм , черт возьми ! Мудрый совет . - Август воинственно громыхнул железными наплечниками . - Чтобы штурм был удачен - нужно хорошо накормить войско , хотя бы вареной гусятиной ... По скромному счету пять тысяч гусей ! .. Гм ! - Он сморщил нос . - Неплохо также заплатить жалованье ... Князь Дмитрий Михайлович Голицын смог выделить мне только двадцать тысяч ефимков ... Гроши ! Что касается денег - царь Петр не широк , нет - не широк ! Я рассчитывал на кардинальскую и дворцовую казну ... Украдена ! - закричал он , багровея . - Не могу же я обложить контрибуцией мою же столицу ! Князь Любомирский все это выслушал , глядя себе под ноги , и сказал тихо : - Мой войсковой сундук еще не пуст ... Прикажи только ... - Благодарю , охотно воспользуюсь , - несколько слишком торопливо , но с чисто версальской грацией ответил Август . - Мне нужно тысяч сто ефимков ... возвращу после штурма ... - Просияв , он поднялся и снова Обнял гетмана , коснувшись щекой его щеки . - Иди , князь , и отдохни . И мы хотим отдохнуть . Гетман вскочил на коня , не оборачиваясь , ускакал в темноту . Август повернулся к дамам . - Сударыни , итак , ваше утомительное путешествие будет вознаграждено ... Скажите мне лишь ваши желания ... Первое из них и самое скромное , - я догадываюсь , - ужинать ... Не подумайте , что я забыл о ваших удобствах и развлечениях ... Таков долг короля , - никогда и ничего не забывать ... Прошу в мою карету ... Глава пятая 1 Гаврила Бровкин без отдыха скакал в Москву , - с царской подорожной , на перекладной тройке , в короткой телеге на железном ходу . Он вез государеву почту и поручение князю-кесарю - торопить доставки в Питербург всякого железного изделья . С ним ехал Андрей Голиков . Белено было в дороге не мешкать . Какое там мешкать ! На сто сажен впереди тройни летело Гаврилино нетерпеливое сердце . Доскакивая до очередного яма , - или , как иначе стали говорить , почтового двора , - Гаврила , весь в пылище , взбегал на крыльцо и колотил в дверь рукоятью плетки : `` Комиссар ! - кричал , вращая глазами , - сей час - тройку ! '' - и надвигался на заспанного земского целовальника , у которого одна лишь шляпа с галунами была признаком комиссарства , - за жарким временем бывал он бос , в одних исподних и в длинной рубахе распояской . `` Ковш квасу , и , покуда допью , чтоб заложена была ... '' Андрей Голиков также находился в восторженном воспарении . Стиснув зубы , вцепясь в обод телеги , чтобы не свалиться , не убиться , с волосами , отдутыми за спину , с носом , выставленным , как у кулика , он будто в первый раз раскрыл глаза и глядел на плывущие навстречу леса , дышащие смолистым теплом , на окаймленные ядовито яркой зеленью круглые болотные озера , отражающие небо и летние тучки , на извилистые речонки , откуда - с черной воды - поднимались стаи воякой дичи , когда колеса громыхали по мосту . О дальнем , нескончаемом пути тоскливо заливался колокольчик под качающейся дугой . Ямщик гнал и гнал тройку , чувствуя сутулой спиной бешеного седока с плеткой . Редко попадались деревни , ветхие , малолюдные '' , с убогими избами , где вместо окошек - дыра в две ладони , затянутая пузырем да закопченная дымом щель над низенькой дверью , да под расщепленной ивой - голубок с иконкой , чтобы было все-таки перед чем хоть бога-то помянуть в такой глуши . В иной деревеньке осталось два , три двора жилых , - в остальных просели худые крыши , завалились ворота , кругом заросло крапивой . А людей - поди ищи в непролазных лесах , на чертовых кулижках на севере по Двине или Выгу , или - убежали за Урал или на нижний Дон . - Ах , деревни-то какие бедные , ах , живут как бедно , - шептал Голиков и от сострадания прикладывал узкую ладонь к щеке . Гаврила отвечал рассудительно : - Людей мало , а царство - проехать по краю - десяти лет не хватит , оттого и беднота : с каждого спрашивают юного . Вот , был я во Франции ... Батюшки ! - мужиков ветром шатает , едят траву с кислым вином то не все ... А выезжает на охоту маркиз или сам дельфин французский , дичь бьют возами ... Вот там - беднота . Но там причина другая ... Голиков не спросил , какая причина тому , что французских мужиков шатает ветром ... Ум его не был просвещен , в причинах не разбирался : через глаза свои , через уши , через ноздри он пил сладкое и горькое вино жизни , и