Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 17 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** начинал играть неприлично . Многие из бояр огорчились : в родовых записях такого еще не бывало , чтобы с чинами шутить ... Ходили к царице Наталье Кирилловне и осторожно жаловались на сынка . Она разводила пухлыми руками , ничего не понимала . Лев Кириллович с досадой говорил : `` А мы что можем поделать , - прислан указ от великого государя , с печатями ... Поезжайте к нему сами , просите отменить ... '' К Петру ехать поостереглись . Думали , так как-нибудь обойдется ... Но с Петром не обходилось . Кое к кому из бояр нежданно вломились во дворы солдаты , силой велели одеться по-дворцовому , увезли в Преображенское на шутовскую службу ... У старого князя Приимкова-Ростовского отнялись ноги . Иные пробовали сказаться больными , - не помогло . Скрыться некуда . Пришлось ехать на срам и стыд ... В Прешпурге , - издалека виднелись восьмиугольные бревенчатые его башни , дерновые раскаты , уставленные пушками , белые палатки вокруг , - с ума можно было сойти русскому человеку . Как сон какой-то нелепый - игра не игра , и все будто вправду . В размалеванной палате , на золоченом троне под малиновым шатром сидит развалясь король Фридрихус : на башке - медная корона , белый атласный кафтан усажен звездами , поверх - мантия на заячьем меху , на ботфортах - гремучие шпоры , в зубах - табачная трубка ... Без всяких шуток сверкает глазами . А вглядишься - Федор Юрьевич . Плюнуть бы , - нельзя . Думный дворянин Зиновьев от отвращения так-то плюнул , - в тот же день и повезли его на мужицкой телеге в ссылку , лишив чести ... Наталье Кирилловне самой пришлось ехать в Преображенское , просить , чтобы его простили , вернули ... А царь Петр , - тут уже руками только развести , - совсем без чина - в солдатском кафтане . Подходя к трону Фридрихуса , склоняет колено , и адский этот король , если случится , на него кричит , как на простого . Бояре и окольничие сидят - думают в шутовской палате , принимают послов , приговаривают прешпургские указы , горя со стыда ... А по ночам - пир и пьянство во дворце у Лефорта , где главенствует второй , ночной владыка , - богопротивный , на кого взглянуть-то зазорно , мужик Микитка Зотов , всешутейший князь-папа кукуйский . Затем , - должно быть , уж для полнейшего разорения , по наговору иноземцев проклятых , - пригнали из Москвы с тысячу дьяков и подьячих , взяли их из приказов , кто помоложе , вооружили , посадили на коней , обучали военному делу без пощады . Фридрихус в Думе сказал : - Скоро до всех доберемся ... Не долго тараканам по щелям сидеть . Все поедят у нас солдатской каши ... Петр , стоявший у дверей ( садиться при короле не смел ) , громко засмеялся на эти слова . Фридрихус бешено топнул на него шпорой - царь прикрыл рот ... Плакать тут надо было , все грехи свои помянув , с молитвой , сообща , пасть царю в ноги : `` Руби нам головы , мучай , зверствуй , если не можешь без потехи ... Но ты , наследник византийских императоров , в какую бездну влечешь землю российскую ... Да уж не тень ли антихриста за плечом твоим ? .. '' Так вот же , - духу не хватило , не смогли сказать . Такой же двор был и у польского короля , Ваньки Бутурлина , в Семеновском . Но там хоть не нужно было ломаться , служба спокойная ; бояре и окольничие , сидя в потешной думе вдоль стен на лавках , зевали-в рукава , покуда сумерки не засинеют в окошечках , потом ехали в Москву ночевать . Король , Ванька Каин , по злобе и озорству пытался было заставить всех говорить по-польски , но преломить боярского упрямства не смог , да и самому играть с ними надоело , - оставил их дремать , как хотят . Не успели обвыкнуться - новая ломка : едва только зеленой дымкой покрылись леса , - Бутурлин послал к королю Фридрихусу посла объявлять войну и с полками , обозами и боярами двинулся к Прешпургу . Стрельцы шли в поход злые , - время было севу , дорог каждый день , а тут черт надоумил царя забавляться . Осаду приказано было вести по всем правилам , - копать шанцы и апроши , вести подкопы , ходить на приступ . Забава получалась не легкая . Пороха не жалели . Палили из мортир глиняными горшками , взрывавшимися , как бомбы . Из крепости лили грязь и воду с дерьмом , пихались шестами с горящей на конце паклей , рубились тупыми саблями . Обжигали морды , вышибали глаза , ломали кости . Денег это стоило немногим меньше , чем настоящая война . И так длилось неделями , - всю весну . В передышках оба короля пировали с Петром и его амантами . Проходило лето . Бутурлин , не взяв Прешпурга , ушел верст за тридцать в лес и там окопался лагерем . Фридрихус , в свой черед , стал его воевать . Стрельцы , обозленные от такой жизни , дрались не на шутку . Убитых считали уже десятками . Генералу Гордону разбило голову горшком из мортиры - едва отлежался . Петру спалило лицо и брови , и он ходил облепленный пластырями . Половина войска мучилась кровавыми поносами . И лишь когда сожжен был весь порох , поломано оружие , солдаты и стрельцы износились до лохмотьев , когда в лагерь приехал Лев Кириллович с письмом от старой царицы и со слезами умолял не тянуть больше денег , ибо казна и без того пуста , - только тогда Петр угомонился , и короли приказали войскам идти по слободам . В народе много говорили про потешные походы : `` Конечно , такие великие деньги не стали бы забивать на простую забаву . Тут чей-то умысел . Петр молод еще , глуп , - чему его научат , то и делает ... Кто-то , видно , на этом разорении хочет поживиться ... '' 12 Жилось худо , скучно . При Софье была еще кое-какая узда , теперь сильные и сильненькие душу вытряхивали из серого человека . Было неправое правление от судей и мздоимство великое и кража государственная . Много народу бежало в леса воровать . Иные уходили от проклятой жизни в дремучую глушь , на '' северные реки , чтоб не тянуть на горбе кучу воевод , помещиков , дьяков и подьячих , целовальников и губных старост , кровожаждущих без закона и жалости . Там , на севере , жили в забвении , кормясь от реки и от леса . Корчевали поляны , сеяли ячмень . Избы ставили из вековых сосен , на столбах , обширные , далеко друг от друга , - мужицкие хоромы . Из навсегда покинутых мест приносили в это уединение только сказки , былины да унывные песни . Верили в домового и лешего . Молиться ходили к суровым старцам-раскольникам , причащавшим мукой с брусникой . `` В мире антихрист , - говорили им старцы , - одни те спасутся , кто убежал от царя и патриарха ... '' Но случалось , что и до дремучей глуши , до этого последнего края , добирались слуги антихристовы , посланные искать неповинующихся и лающих . Тогда мужики с бабами и детьми , кинув дома и скот , собирались во дворе у старца или в церкви и стреляли по солдатам , а не было из чего стрелять , - просто лаялись и не повиновались и , чтоб не даться в руки , сжигались в избе или в церкви , с криками и вопленым пением ... Люди легкие , бежавшие от нужды и неволи в леса промышлять воровством , подавались понемногу туда , где теплее и сытнее , - на Волгу и Дон . Но и там еще пахло русским духом , залетали царские указы и воинствовали православные попы , и многие вооруженными шайками уходили еще далее - в Дагестан , в Кабарду , за Терек , или просились под турецкого султана к татарам в Крым . На привольном юге-не в сумеречного домового - верили больше в кривую саблю и в доброго коня . Не мила , не уютна была русская земля - хуже всякой горькой неволи , - за тысячу лет исхоженная лаптями , с досадой ковыряемая сохой , покрытая пеплом разоренных деревень , непомянутыми могилами . Бездолье , дичь . 13 - Батя , что такое ? Звон не тот ... - Как не тот звон ? .. - Ой , батя , не тот ... Нынче звонят редко , а это ... Батя , как бы чего не случилось , не уйти ли ... - Постой ты , дура ... Бровкин Иван Артемьев ( Ивашкой-то люди забыли , когда и звали ) стоял на паперти стародавней церквенки , на Мясницкой . Новый бараний полушубок , крытый синим сукном , топорщился на нем , новые валенки - прямо с колодки , новый шерстяной шарф обмотан так , что голова задиралась . Дул пронзительный ветер , сек лицо . По черной улице с шорохом гнал снежную крупу , забивало в мерзлые колеи . Много народу стояло у лавок , слушали : по всем церквам начался звон в малые колокола , нестройный , неладный , - лупили кое-как , будто со зла ... Санька Бровкина ( ей шел восемнадцатый год ) , хорошо одетая , красивая , сытая , заневестившаяся , опять потянула отца за рукав - уходить : в Москве бывала редко , а когда бывала , - билось очень сердце , боялась , как бы не повалили . Сегодня с отцом приехали покупать пуху на перину - приданое . Свахи так и крутились вкруг Бровкинова двора , но Иван Артемьев , чем дале шло , тем забирал выше . Сын , Алешка , был уже старшим бомбардиром и у царя на виду . Волковский управитель ездил к Бровкиным в гости на новый богатый двор . Иван Артемьев брал у Волкова в аренду луга и пашню . Промышлял и лесом . Недавно поставил мельницу . Скотина его ходила отдельным стадом . Живность возил в Преображенское к царскому столу . Вся деревня кланялась в пояс , все ему были должны , а он кому спускал , а кому и не спускал , - десяток мужиков работали у него по кабальным записям . - Ну , чего же ждем-та ? - сказала Санька . В это время к паперти подошел рыжебородый поп Филька ( за десять лет поп раздобрел , так что ряса на меху чуть не лопалась ) . Он толкал в спину хилого дьячка с унылым носом : - Иди , кутейник проклятый , иди , Вельзевул ... Дьячок споткнулся , ухватился за замок , стал отмыкать церковные двери . Филька пихал его : - Руки дрожат , пьяница прогорклый ... С вечера ведь , с вечера , с вечера ( бил в сутулый дьячков загорбок ) сказано тебе было : иди звони ... Через тебя я опять отвечай ... Дьячок просунулся в приоткрытую половину железных дверей и полез на колоколенку . Филька остался на паперти . Иван Артемьев обеими руками в новых кожаных рукавицах снял шапку , степенно поклонился . - Вроде как праздник , что ли , сегодня ? Мы с дочерью сумневаемся ... Скажи , батюшка , сделай милость ... Филька прищурился вдоль улицы на ветер с крупой , мотавший его бороду , проговорил громко , чтобы многие слышали : - Пришествие антихриста . Иван Артемьев так и сел на новые валенки . Санька схватилась за грудь , тут же закрестилась , побледнела , только и поняла , что страшно . От Мясницких ворот валила толпа , чего-то кричали . Слышался свист , дикий хохот . Стоявший народ глядел молча . Лавки закрывались . Откуда-то поползли рваные нищие , трясучие , по пояс обнаженные , безносые ... Седой юродивый , гремя цепями и замками на груди , вопил : `` Навуходоносор , Навуходоносор ! '' Душа ушла в валенки у Ивана Артемича . Санька тихо , шепотом айкая , привалилась к церковному решетчатому окошечку под неугасимой лампадой . Девка была чересчур трепетная . И вот увидели ... Растянувшись по всей улице , медленно ехали телеги на свиньях - по шести штук ; сани на коровах , обмазанных дегтем , обваленных перьями ; низенькие одноколки на козлах , на собаках . В санях , телегах , тележках сидели люди в лыковых шляпах , в шубах из мочальных кулей , в соломенных сапогах , в мышиных рукавицах . На иных были кафтаны из пестрых лоскутов с кошачьими хвостами и лапами . Щелкали кнуты , свиньи визжали , собаки лаяли , наряженные люди мяукали , блеяли , - красномордые , все пьяные . Посреди поезда пегие клячи с банными вениками на шеях везли золотую царскую карету . Сквозь стекла было видно : впереди сидел молодой поп Битка , Петров собутыльник ... Он спал , уронив голову . На заднем месте - развалились двое : большеносый мужчина в дорогой шубе и колпаке с павлиньими перьями и - рядом - кругленькая , жирненькая женщина , накрашенная , насурмленная , увешанная серьгами , соболями , в руках - штоф . Это были Яков Тургенев - новый царский шут из Софьиных бывших стольников , променявших опалу на колпак , и - баба Шушера , дьячкова вдова . Третьего дня Тургенева с Шушерой повенчали и без отдыху возили по гостям . За каретой шли оба короля - Ромодановский и Бутурлин и между ними - князь-папа `` святейший кир Ианикита прешпургский '' - в жестяной митре , красной мантии и с двумя в крест сложенными трубками в руке . Далее кучей шли бояре и окольничие из обоих королевских дворов . Узнавали Шереметьевых , Трубецких , Долгоруких , Зиновьева , Боборыкина ... Срамоты такой от сотворения Москвы не было . В народе указывали на них , дивились , ахали , ужасались ... А иные подходили поближе и с озорством кланялись боярам . За боярами везли на колесах корабль , вьюжный ветер покачивал его мачты . Впереди лошадей шел Петр в бомбардирском кафтане . Выпятив челюсть , ворочая круглыми глазами на людей , бил в барабан . Боялись ему и кланяться , - а ну как не велено . Юродивый , увидя его с барабаном , завопил опять : '' Навуходоносор ! '' - но блаженного оттерли в толпу , спрятали . На корабле стояли , одетые голландскими матросами , - Лефорт , Гордон , усатый Памбург , Тиммерман и нововозведенные полковники Вейде , Менгден , Граге , Брюс , Левингстон , Сальм Шлиппенбах ... Они смеялись , посматривая сверху , дымили трубками , притоптывали на морозе . Когда Петр поравнялся с церковкой , Иван Артемич дернул неживую Саньку и повалился на колени . `` Дура , кланяйся , - зашептал торопливо , - не моего , не твоего ума это дело '' . Поп Филька раскрыл большой рот и басом захохотал ( царь даже обернулся на него ) , хохоча , поднял руки , повернулся спиной и так , с воздетыми руками , ушел в церковь ... Шествие миновало . Иван Артемич поднялся с колен , глубоко надвинул шапку . - Да , - сказал раздумчиво , - конечно ... Да ... Все-таки ... Ай , ай ... Ну , ладно ! - И - сердито Саньке : - Ну , будет тебе , очнись ... Пойдем , пуху-то купим ... 14 Дивились , - откуда у него , у дьявола , берется сила . Другой бы , и зрелее его годами и силой , давно бы ноги протянул . В неделю уже раза два непременно привозили его пьяного из Немецкой слободы . Проспит часа четыре , очухается и только и глядит - какую бы ему еще выдумать новую забаву . На святках придумал ездить с князь-папой , обоими королями и генералами и ближними боярами ( этих взял опять-таки строгим указом ) по знатным дворам . Все ряженые , в машкерах . Святошным главой назначен был московский дворянин , исполненный всяких пакостей , сутяга , злой ругатель , - Василий Соковнин . Дали ему звание `` пророка '' , - рядился капуцином , с прорехой на заду . На тех святках происходило окончательное посрамление и поругание знатных домов , особливо княжеских и старых бояр . Вламывались со свистом и бешеными криками человек с сотню , в руках - домры , дудки , литавры . У богобоязненного хозяина волосы вставали дыбом , когда глядел на скачки , на прыжки , на осклабленные эти хари . Царя узнавали по росту , по платью голландского шкипера , - суконные штаны пузырями до колен , шерстяные чулки , деревянные туфли , круглая , вроде турецкой , шапка . Лицо либо цветным платком обвязано , либо прилеплен длинный нос . Музыка , топот , хохот . Вся кумпания , не разбирая места , кидалась к столам , требовала капусты , печеных яиц , колбас , водки с перцем , девок-плясиц ... Дом ходил ходуном , в табачном дыму , в чаду пили до изумления , а хозяин пил вдвое , - если не мог - вливали силой ... Что ни родовитее хозяин - страннее придумывали над ним шутки . Князя Белосельского за строптивость раздели нагишом и голым его гузном били куриные яйца в лохани . Боборыкина , в смех над тучностью его , протаскивали сквозь стулья , где невозможно и худому пролезть . Князю Волконскому свечу забили в проход и , зажгя , пели вокруг его ирмосы , покуда все не повалились со смеха . Мазали сажей и смолой , ставили кверху ногами . Дворянина Ивана Акакиевича Мясного надували мехом в задний проход , от чего он вскоре и помер ... Святочная потеха происходила такая трудная , что многие к тем дням приуготовлялись , как бы к смерти ... Только весной вздохнули полегче . Петра понесло в Архангельск . Опять в этот год приезжали голландские купцы Ван Лейден и Генрих Пельтенбург . Скупали они товаров против прошлогоднего вдвое : у казны - икру паюсную , мороженую лососину , разные меха , рыбий клей , шелк-сырец и , по-прежнему , деготь , пеньку , холст , поташ ... У ремесленников брали изделья из русской кожи и точеной кости . Лев Кириллович , купивший у иноземца Марселиса тульский оружейный завод , навязывал голландцам разное чеканное оружие , но ломил такие цены , что они уклонялись . К весне нагружены были шесть кораблей . Ждали только , когда пройдут льды в Северном море . Неожиданно Лефорт ( по просьбе голландцев ) намекнул Петру , что хорошо бы прогуляться в Архангельск : взглянуть на настоящие морские суда ... И уже на другой день полетели по вологодскому тракту конные подставы и урядники с грамотами к воеводам . Петр тронулся все с той же кумпанией - князь-папа Ианикит , оба короля , Лефорт , бояре обоих королей , но , кроме того , взяли и людей деловых - думного дьяка Виниуса , Бориса Голицына , Троекурова , Апраксина , шурина покойного царя Федора , и полсотни солдат под начальством удалого Алексашки Меньшикова . Ехали лошадьми до Вологды , где за город навстречу вышло духовенство и купечество . Но Петр торопил , и в тот же день сели в семь карбасов и поплыли по Сухони до Устюга Великого , а оттуда Северною Двиною на Архангельск . Впервые Петр видел такие просторы полноводных рек , такую мощь беспредельных лесов . Земля раздвигалась перед взором , - не было ей края . Хмурыми грядами плыли облака . Караваны птиц снимались перед карбасами . Суровые волны били в борта , полным ветром надувались паруса , скрипели мачты . В прибрежных монастырях звонили во сретенье . А из лесов , таясь за чащобами , недремлющие глаза раскольников следили за антихристовыми ладьями . 15 На столе , покрытом ковром , оплывали две свечи . Капли смолы ползли по свежевыструганным бревенчатым стенам . На чистых половицах мокрые следы , - из угла в угол , к окну , к кровати . Башмаки с налипшей грязью валялись - один посреди комнаты , другой под столом . За окошками , в беззвездных полусумерках белой ночи , шумел незнакомый влажный ветер , плескались волны о близкий берег . Петр сидел на кровати . Подштанники его по колено были мокры , голые ступни стояли косолапо . Опираясь локтями о колена , прижав маленький подбородок к кулакам , он невидяще глядел на окошко . За перегородкой , перегоняя друг друга , храпели оба короля . Во всем доме , - наспех к приезду царя поставленном на Масеевом острове , - спали вповалку . Петр угонял всех в этот день ... ... Сегодня на рассвете подплыли к Архангельску . Почти все были на севере в первый раз . Стоя на палубах , глядели , как невиданная заря разливалась за слоистыми угрюмыми тучами ... Поднялось небывалой величины солнце над темными краями лесов , лучи распались по небу , ударили в берег , в камни , в сосны . За поворотом Двины , куда , надрываясь на веслах , плыли карбасы , протянулось , будто крепость , с шестью башнями , раскатами и палисадом , длинное здание - иноземный двор . Внутри четырехугольника - крепкие амбары , чистенькие дома под черепичными кровлями , на валах - единороги и мортиры . Вдоль берега тянулись причальные стенки на сваях , деревянные набережные , навесы над горами тюков , мешков и бочек . Свертки канатов . Бунты пиленого леса . У стенок стояло десятка два океанских кораблей да втрое больше - на якорях , на реке . Лесом поднимались огромные мачты с паутиной снастей , покачивались высокие , украшенные резьбой кормовые части . Почти до воды висели полотнища флагов - голландских , английских , гамбургских . На просмоленных бортах с широкой белой полосой в откинутые люки высовывались пушки ... На правом - восточном - берегу зазвонили колокола во сретенье . Там была все та же Русь , - колокольни да раскиданные , как от ленивой скуки , избенки , заборы , кучи навозу . У берега - сотни лодок и паузки , груженные сырьем , прикрытые рогожами . Петр покосился на Лефорта ( стояли рядом на корме ) . Лефорт , нарядный , как всегда , постукивал тросточкой , - под усиками - сладкая улыбочка , в припухших веках - улыбочка , на напудренной щеке - ямочка ... Доволен , весел , счастлив ... Петр засопел , - до того вдруг захотелось дать в морду сердечному другу Францу ... Даже бесстыжий Алексашка , сидевший на банке у ног Петра , качал головой , приговаривая : '' Ай , ай , ай '' . Богатый и важный , грозный золотом и пушками , европейский берег с презрительным недоумением вот уже , более столетия глядел на берег восточный , как господин на раба . От борта ближайшего корабля отлетело облако дыма , прокатившийся грохот заглушил колокольный звон . Петр кинулся с кормы , отдавливая ноги гребцам , - подбежал к трехфунтовой пушечке , вырвал у бомбардира фитиль . Выстрел хлопнул , но разве можно было сравнить с громом морского орудия ? В ответ на царский салют все иноземные корабли окутались дымом . Казалось - берега затряслись ... У Петра горели глаза , повторял : `` Хорошо , хорошо ... '' Будто ожили его детские картинки ... Когда дым уплыл , на левом берегу , на причальной стенке показались иностранцы , - махали шляпами ... Ван Лейден и Пельтенбург ... Петр сорвал треугольную шляпу , весело замахал в ответ , крикнул приветствие ... Но сейчас же , - видя напряженные лица Апраксина , Ромодановского , премудрого дьяка Виниуса , - сердито отвернулся ... ... Сидя на кровати , он глядел на серый полусвет за окошком . В Кукуй-слободе были свои , ручные немцы . А здесь непонятно , кто и хозяин . И уж до того жалки показались домодельные карбасы , когда проплывали мимо высоких бортов кораблей ... Стыдно ! Все это почувствовали : и помрачневшие бояре , и любезные иноземцы на берегу , и капитаны , и выстроившиеся на шканцах матерые , обветренные океаном моряки ... Смешно ... Стыдно ... Боярам ( может быть , даже и Лефорту , понимавшему , что должен был чувствовать Петр ) хотелось одного лишь : уберечь достоинство . Бояре раздувались спесиво , хотя бы этим желая показать , что царю Великия , Малыя и Белыя России не очень-то и любопытно глядеть на купеческие кораблишки ... Будет надобность - свои заведет , дело нехитрое ... А захочет , чтоб эти корабли в Белое море впредь не заходили , - ничего не поделаете , море наше . Приплыви Петр не на длинных лодках , может быть , и он заразился бы спесью . Но он хорошо помнил и снова видел гордое презрение , прикрытое любезными улыбками у всех этих людей с Запада - от седобородого , с выбитыми зубами матроса до купца , разодетого в испанский бархат ... Вон - высоко на корме , у фонаря , стоит коренастый , коричневый , суровый человек в золотых галунах , в шляпе со страусовым пером , в шелковых чулках . В левой руке - подзорная труба , прижатая к бедру , правая опирается на трость ... Это капитан , дравшийся с корсарами и пиратами всех морей . Спокойно глядит сверху вниз на длинного , нелепого юношу в неуклюжей лодке , на царя варваров ... Так же он поглядывал сверху вниз где-нибудь на Мадагаскаре , на Филиппинских островах , приказав зарядить пушки картечью ... И Петр азиатской хитростью почувствовал , каким он должен появиться перед этими людьми , чем , единственным , взять верх над ними ... Их нужно было удивить , чтобы такого они сроду не видывали , чтобы рассказывали дома про небывалого царя , которому плевать на то , что - царь ... Бояре - пусть надуваются , - это даже и лучше , а он - Петр Алексеев , подшкипер переяславского флота , так и поведет себя : мы , мол , люди рабочие , бедны да умны , пришли к вам с поклоном от нашего убожества , - пожалуйста , научите , как топор держать ... Он велел-грести прямо к берегу . Первым выскочил в воду по колена , влез на стенку , обнял Ван Лейдена и Пельтенбурга , остальным крепко жал руки , трепал по спинам . Путая немецкие и голландские слова , рассказывал про плаванье , со смехом указывал на карбасы , где еще стояли истуканами бояре ... `` У вас , чай , таких лодчонок и во сне не видали '' . Чрезмерно восхищался многопушечными кораблями , притоптывал , хлопал себя по худым ляжкам : `` Ах , нам бы хоть парочку таких ! .. '' Тут же ввернул , что немедля закладывает в Архангельске верфь : `` Сам , буду плотничать , бояр моих заставлю гвозди вбивать ... '' И уголком глаза видел , как сползают притворные улыбочки , почтенные купцы начинают изумляться : действительно , такого они еще не видывали ... Сам напросился к ним на обед , подмигнул : `` Хорошо угостите , - и о делах не без выгоды поговорим ... '' Спрыгнул со стенки в карбас и поплыл на Масеев остров , в только что поставленные светлицы , где в страхе божием встретил его воевода Матвеев ... Но с ним Петр говорил уже по-иному : через полчаса бешено вышиб его пинком за дверь . ( Еще в дороге на Матвеева был донос в вымогательстве с иноземцев . ) Затем , с Лефортом и Алексашкой , пошел на парусе осматривать корабли . Вечером пировали на иноземном дворе . Петр так отплясывал с англичанками и ганноверками , что отлетели каблуки . Да , такого иноземцы видели в первый раз ... И вот - ночь без сна ... Удивить-то он удивил , а что ж из того ? Какой была , - сонной , нищей , непроворотной , такой и лежит Россия . Какой там стыд ! Стыд у богатых , у сильных ... А тут непонятно , какими силами растолкать людей , продрать им глаза ... Люди вы , или за тысячу лет , истеча слезами , кровью , отчаявшись в правде и счастье , - подгнили , как дерево , склонившееся на мхи ? Черт привел родиться царем в такой стране ! Вспомнилось , как осенней ночью он кричал Алексашке , захлебываясь ледяным ветром : `` Лучше в Голландии подмастерьем быть , чем здесь царем ... '' А что сделано за эти годы - ни дьявола : баловался ! Васька Голицын каменные дома строил , хотя и бесславно , но ходил воевать , мир приговорил с Польшей ... Будто ногтями схватывало сердце , - так терзали раскаяние , и злоба на своих , русских , и зависть к самодовольным купцам , - распустят вольные паруса , поплывут домой в дивные страны ... А ты - в московское убожество ... Указ , что ли , какой-нибудь дать страшный ? Перевешать , перепороть ... Но кого , кого ? Враг невидим , неохватим , враг - повсюду , враг - в нем самом ... Петр стремительно отворил дверцу в соседнюю каморку : - Франц ! ( Лефорт соскочил с лавки , тараща припухшие глаза . ) Спишь ? Иди-ка ... Лефорт в одной сорочке присел к Петру на постель . - Тебе плохо , Петр ? Ты бы , может , поблевал ... - Нет , не то ... Франц , хочу купить два корабля в Голландии ... - Что же , это хорошо . - Да еще тут построим ... Самим товары возить ... - Весьма хорошо . - А еще что мне посоветуешь ? Лефорт изумленно взглянул ему в глаза и , как всегда , легче , чем сам он , разобрался в путанице его торопливых мыслей . Улыбнулся : - Подожди , штаны надену , принесу трубки ... - Из каморки , одеваясь , он сказал странным голосом : - Я давно этого ждал , Петер ... Ты в возрасте больших дел ... - Каких ? - крикнул Петр . - Герои римские , с коих и поныне берем пример ... ( Он вернулся , расправляя завитки парика . Петр следил за ним дышащими зрачками . ) Герои полагали славу свою в войне ... - С кем ? Опять в Крым лезть ? - Без Черного с Азовским морем тебе не быть , Петер ... Давеча