Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 1 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***Восемнадцатый год В трех водах топлено , в трех кровях купано , в трех щелоках варено . Чище мы чистого . 1 Все было кончено . По опустевшим улицам притихшего Петербурга морозный ветер гнал бумажный мусор — обрывки военных приказов , театральных афиш , воззваний к « совести и патриотизму » русского народа . Пестрые лоскуты бумаги , с присохшим на них клейстером , зловеще шурша , ползли вместе со снежными змеями поземки . Это было все , что осталось от еще недавно шумной и пьяной сутолоки столицы . Ушли праздные толпы с площадей и улиц . Опустел Зимний дворец , пробитый сквозь крышу снарядом с « Авроры » . Бежали в неизвестность члены Временного правительства , влиятельные банкиры . знаменитые генералы ... Исчезли с ободранных и грязных улиц блестящие экипажи , нарядные женщины , офицеры , чиновники , общественные деятели со взбудораженными мыслями . Все чаще по ночам стучал молоток , заколачивая досками двери магазинов . Кое-где на витринах еще виднелись : там — кусочек сыру , там — засохший пирожок . Но это лишь увеличивало тоску по исчезнувшей жизни . Испуганный прохожий жался к стене , косясь на патрули — на кучи решительных людей , идущих с красной звездой на шапке и с винтовкой , дулом вниз , через плечо . Северный ветер дышал стужей в темные окна домов , залетал в опустевшие подъезды , выдувая призраки минувшей роскоши . Страшен был Петербург в конце семнадцатого года . Страшно , непонятно , непостигаемо . Все кончилось . Все было отменено . Улицу , выметенную поземкой , перебегал человек в изодранной шляпе , с ведерком и кистью . Он лепил новые и новые листочки декретов , и они ложились белыми заплатками на вековые цоколи домов . Чины , отличия , пенсии , офицерские погоны , буква ять , бог , собственность и само право жить как хочется — отменялось . Отменено ! Из-под шляпы свирепо поглядывал наклейщик афиш туда , где за зеркальными окнами еще бродили по холодным покоям обитатели в валенках , в шубах , — заламывая пальцы , повторяли : — Что же это ? Что будет ? Гибель России , конец всему ... Смерть ! .. Подходя к окнам , видели : наискосок , у особняка , где жило его высокопревосходительство и где , бывало , городовой вытягивался , косясь на серый фасад , — стоит длинная фура , и какие-то вооруженные люди выносят из настежь распахнутых дверей мебель , ковры , картины . Над подъездом — кумачовый флажок , и тут же топчется его высокопревосходительство , с бакенбардами , как у Скобелева , в легком пальтишке , и седая голова его трясется . Выселяют ! Куда в такую стужу ? А куда хочешь ... Это — высокопревосходительство-то , нерушимую косточку государственного механизма ! Настает ночь . Черно — ни фонаря , ни света из окон . Угля нет , а , говорят , Смольный залит светом , и в фабричных районах — свет . Над истерзанным , простреленным городом воет вьюга , насвистывает в дырявых крышах : « Быть нам пу-у-усту » . И бухают выстрелы во тьме . Кто стреляет , зачем , в кого ? Не там ли , где мерцает зарево , окрашивает снежные облака ? Это горят винные склады ... В подвалах , в вине из разбитых бочек , захлебнулись люди ... Черт с ними , пусть горят заживо ! О , русские люди , русские люди ! Русские люди , эшелон за эшелоном , валили миллионными толпами с фронта домой , в деревни , в степи , в болота , в леса ... К земле , к бабам ... В вагонах с выбитыми окнами стояли вплотную , густо , не шевелясь , так что и покойника нельзя было вытащить из тесноты , выкинуть в окошко . Ехали на буферах , на крышах . Замерзали , гибли под колесами , проламывали головы на габаритах мостов . В сундучках , в узлах везли добро , что попадалось под руку , — все пригодится в хозяйстве : и пулемет , и замок от орудия , и барахло , взятое с мертвеца , и ручные гранаты , винтовки , граммофон и кожа , срезанная с вагонной койки . Не везли только денег — этот хлам не годился даже вертеть козьи ножки . Медленно ползли эшелоны по российским равнинам . Останавливались в изнеможении у станции с выбитыми окнами , сорванными дверями . Матерным ревом встречали эшелоны каждый вокзал . С крыш соскакивали серые шинели , щелкая затворами винтовок , кидались искать начальника станции , чтобы тут же прикончить прихвостня мировой буржуазии . « Давай паровоз ! .. Жить тебе надоело , такой-сякой , матерний сын ? Отправляй эшелон ! .. » Бежали к выдохшемуся паровозу , с которого и машинист и кочегар удрали в степь . « Угля , дров ! Ломай заборы , руби двери , окна ! » Три года тому назад много не спрашивали — с кем воевать и за что . Будто небо раскололось , земля затряслась : мобилизация , война ! Народ понял : время страшным делам надвинулось . Кончилось старое житье . В руке — винтовка . Будь что будет , а к старому не вернемся . За столетия накипели обиды . За три года узнали , что такое война . Впереди пулемет и за спиной пулемет , — лежи в дерьме , во вшах , покуда жив . Потом — содрогнулись , помутилось в головах — революция ... Опомнились , — а мы-то что же ? Опять нас обманывают ? Послушали агитаторов : значит , раньше мы были дураками , а теперь надо быть умными ... Повоевали , — повертывай домой на расправу . Теперь знаем , в чье пузо — штык . Теперь — ни царя , ни бога . Одни мы . Домой , землю делить ! Как плугом прошлись фронтовые эшелоны по российским равнинам , оставляя позади развороченные вокзалы , разбитые железнодорожные составы , ободранные города . По селам и хуторам заскрипело , залязгало , — это напильничками отпиливали обрезы . Русские люди серьезно садились на землю . А по избам , как в старые-старые времена , светилась лучина , и бабы натягивали основы на прабабкины ткацкие станки . Время , казалось , покатилось назад , в отжитые века . Это было в зиму , когда начиналась вторая революция . Октябрьская ... Голодный , расхищаемый деревнями , насквозь прохваченный полярным ветром Петербург , окруженный неприятельским фронтом , сотрясаемый заговорами , город без угля и хлеба , с погасшими трубами заводов , город , как обнаженный мозг человеческий , — излучал в это время радиоволнами Царскосельской станции бешеные взрывы идей . — Товарищи , — застужая глотку , кричал с гранитного цоколя худой малый в финской шапочке задом наперед , — товарищи дезертиры , вы повернулись спиной к гадам-имперьялистам ... Мы , питерские рабочие , говорим вам : правильно , товарищи ... Мы не хотим быть наемниками кровавой буржуазии . Долой имперьялистическую войну ! — Лой ... лой ... лой ... — лениво прокатилось по кучке бородатых солдат . Не снимая с плеч винтовок и узлов с добром , они устало и тяжело стояли перед памятником императору Александру III . Заносило снегом черную громаду царя и — под мордой его куцей лошади — оратора в распахнутом пальтишке . — Товарищи ... Но мы не должны бросать винтовку ! Революция в опасности ... С четырех концов света поднимается на нас враг ... В его хищных руках — горы золота и страшное истребительное оружие ... Он уже дрожит от радости , видя нас захлебнувшимися в крови ... Но мы не дрогнем ... Наше оружие — пламенная вера в мировую социальную революцию ... Она будет , она близко ... Конец фразы отнес ветер . Здесь же , у памятника , остановился по малой надобности широкоплечий человек с поднятым воротником . Казалось , он не замечал ни памятника , ни оратора , ни солдат с узлами . Но вдруг какая-то фраза привлекла его внимание , даже не фраза , а исступленная вера , с какой она была выкрикнута из-под бронзовой лошадиной морды : — ... Да ведь поймите же вы ... через полгода навсегда уничтожим самое проклятое зло — деньги ... Ни голода , ни нужды , ни унижения ... Бери , что тебе нужно , из общественной кладовой ... Товарищи , а из золота мы построим общественные нужники ... Но тут снежный ветер залетел глубоко в глотку оратору . Сгибаясь со злой досадой , он закашлялся — и не мог остановиться : разрывало легкие . Солдаты постояли , качнули высокими шапками и пошли , — кто на вокзалы , кто через город за реку . Оратор , полез с цоколя , скользя ногтями по мерзлому граниту . Человек с поднятым воротником окликнул его негромко : — Рублев , здорово . Василий Рублев , все еще кашляя , застегивал пальтишко . Не подавая руки , глядел недобро на Ивана Ильича Телегина . — Ну ? Что надо ? — Да рад , что встретил ... — Эти черти , дуболомы , — сказал Рублев , глядя на неясные за снегопадом очертания вокзала , где стояли кучками у сваленного барахла все те же , заеденные вшами , бородатые фронтовики , — разве их прошибешь ? Бегут с фронта , как тараканы . Недоумки ... Тут нужно — террор ... Застуженная рука его схватила снежный ветер ... И кулак вбил что-то в этот ветер . Рука повисла , Рублев студено передернулся ... — Рублев , голубчик , вы меня знаете хорошо ( Телегин отогнул воротник и нагнулся к землистому лицу Рублева ) ... Объясните мне , ради бога ... Ведь мы в петлю лезем ... Немцы , захотят , через неделю будут в Петрограде ... Понимаете , — я никогда не интересовался политикой ... — Это как так , — не интересовался ? — Рублев весь взъерошился , угловато повернулся к нему . — А чем же ты интересовался ? Теперь — кто не интересуется — знаешь кто ? — Он бешено взглянул в глаза Ивану Ильичу . — Нейтральный ... враг народа ... — Вот именно , и хочу с тобой поговорить ... А ты говори по-человечески . Иван Ильич тоже взъерошился от злости . Рублев глубоко втянул воздух сквозь ноздри . — Чудак ты , товарищ Телегин ... Ну , некогда же мне с тобой разговаривать , — можешь ты это понять ? .. — Слушай , Рублев , я сейчас вот в каком состоянии ... Ты слышал : Корнилов Дон поднимает ? — Слыхали . — Либо я на Дон уйду ... Либо с вами ... — Это как же так : либо ? — А вот так — во что поверю ... Ты за революцию , я за Россию ... А может , и я — за революцию . Я , знаешь , боевой офицер ... Гнев погас в темных глазах Рублева , в них была только бессонная усталость . — Ладно , — сказал он , — приходи завтра в Смольный , спросишь меня ... Россия ... — Он покачал головой , усмехаясь . — До того остервенеешь на эту твою Россию ... Кровью глаза зальет ... А между прочим , за нее помрем все ... Ты вот пойди сейчас на Балтийский вокзал . Там тысячи три дезертиров третью неделю валяются по полу ... Промитингуй с ними , проагитируй за Советскую власть ... Скажи : Петрограду хлеб нужен , нам бойцы нужны ... ( Глаза его снова высохли . ) Скажи им : а будете на печке пузо чесать — пропадете , как сукины дети . Пропишут вам революцию по мягкому месту ... Продолби им башку этим словом ! .. И никто сейчас не спасет России , не спасет революции , — одна только Советская власть ... Понял ? Сейчас нет ничего на свете важнее нашей революции ... По обмерзлой лестнице в темноте , Телегин поднялся к себе на пятый этаж . Ощупал дверь . Постучал три раза , и еще раз . К двери изнутри подошли . Помолчав , спросил тихий голос жены : — Кто ? — Я , я , Даша . За дверью вздохнули . Загремела цепочка . Долго не поддавался дверной крюк . Слышно было , как Даша прошептала : « Ах , боже мой , боже мой » . Наконец открыла и сейчас же в темноте ушла по коридору и где-то села . Телегин тщательно запер двери на все крючки и задвижки . Снял калоши . Пощупал , — вот черт , спичек нет . Не раздеваясь , в шапке , протянул перед собой руки , пошел туда же , куда ушла Даша . — Вот безобразие , — сказал он , — опять не горит . Даша , ты где ? После молчания она ответила негромко из кабинета : — Горело , потухло . Он вошел в кабинет ; это была самая теплая комната во всей квартире , но сегодня и здесь было прохладно . Вгляделся , — ничего не разобрать , даже дыхания Дашиного не было слышно . Очень хотелось есть , особенно хотелось чаю . Но он чувствовал : Даша ничего не приготовила . Отогнув воротник пальто , Иван Ильич сел в кресло у дивана , лицом к окошку . Там , в снежной тьме , бродил какой-то неясный свет . Не то из Кронштадта , не то ближе откуда-то , — щупали прожектором небо . « Хорошо бы печурку затопить , — подумал Иван Ильич . — Как бы так спросить осторожно , где у Даши спички ? » Но он не решался . Знать бы точно , что она — плачет , дремлет ? Слишком уж было тихо . Во всем многоэтажном доме — пустынная тишина . Только где-то слабо , редко похлопывали выстрелы . Внезапно шесть лампочек в люстре слегка накалились , красноватый свет слабо озарил комнату . Даша оказалась у письменного стола , — сидела , накинув шубку поверх еще чего-то , отставив одну ногу в валенке . Голова ее лежала на столе , щекой на промокашке . Лицо худое , измученное , глаз открыт , — даже глаз не закрыла , сидела неудобно , неестественно , кое-как ... — Дашенька , нельзя же так все-таки , — глуховато сказал Телегин . Ему совершенно нестерпимо стало жаль ее . Он пошел к столу . Но красные волоски в лампочках затрепетали и погасли . Только и было света что на несколько секунд . Он остановился за спиной Даши , нагнулся , сдерживая дыхание . Чего бы проще , — ну хоть погладить ее молча . Но она , как труп , ничем не ответила на его приближение . — Даша , не мучь же так себя ... Месяц тому назад Даша родила . Ребенок ее , мальчик , умер на третий день . Роды были раньше срока , — случилось после страшного потрясения . В сумерки на Марсовом поле на Дашу наскочили двое , выше человеческого роста , в развевающихся саванах . Должно быть , это были те самые « попрыгунчики » , которые , привязав к ногам особые пружины , пугали в те фантастические времена весь Петроград . Они заскрежетали , засвистали на Дашу . Она упала . Они сорвали с нее пальто и запрыгали через Лебяжий мост . Некоторое время Даша лежала на земле . Хлестал дождь порывами , дико шумели голые липы в Летнем саду . За Фонтанкой протяжно кто-то кричал : « Спасите ! » Ребенок ударял ножкой в животе Даши , просился в этот мир . Он требовал , и Даша поднялась , пошла через Троицкий мост . Ветром прижимало ее к чугунным перилам , мокрое платье липло между ногами . Ни огня , ни прохожего . Внизу — взволнованная черная Нева . Перейдя мост , Даша почувствовала первую боль . Поняла , что не дойдет , хотелось только добраться до дерева , прислониться за ветром . Здесь , на улице Красных Зорь , ее остановил патруль . Солдат , придерживая винтовку , нагнулся к ее помертвевшему лицу : — Раздели . Ах , сволочи ! Да , смотри , брюхатая . Он и довел Дашу до дому , втащил на пятый этаж . Грохнув прикладом в дверь , закричал на высунувшегося Телегина : — Разве это дело — по ночам дамочку одну пускать , на улице едва не родила ... Черти , буржуи бестолковые ... Роды начались в ту же ночь . В квартире появилась говорливая акушерка . Муки окончились через сутки . Мальчик был без дыхания — наглотался воды . Его хлопали , растирали , дули в рот . Он сморщился и заплакал . Акушерка не унывала , хотя у ребенка начался кашель . Он все плакал жалобно , как котенок , не брал груди . Потом перестал плакать и только кряхтел . А наутро третьего дня Даша потянулась к колыбели и отдернула руку — ощупала холодное тельце . Схватила его , развернула , — на высоком черепе его светлые и редкие волосы стояли дыбом . Даша дико закричала . Кинулась с постели к окну : разбить , выкинуться , не жить ... « Предала , предала ... Не могу , не могу ! » — повторяла она . Телегин едва ее удержал , уложил . Унес трупик . Даша сказала мужу : — Покуда спала , к нему пришла смерть . Пойми же — у него волосики стали дыбом ... Один мучился ... Я спала ... Никакими уговорами нельзя было отогнать от нее видения одинокой борьбы мальчика со смертью . — Хорошо , Иван , я больше не буду , — отвечала она Телегину , чтобы не слышать мужнина рассудительного голоса , не видеть его здорового , румяного , несмотря на все лишения , « жизнерадостного » лица . Телегинского здоровья с излишком хватало на то , чтобы с рассвета до поздней ночи летать в рваных калошах по городу в поисках подсобной работишки , продовольствия , дровишек и прочего . По нескольку раз на дню он забегал домой , был необычайно хлопотлив и внимателен . Но именно эти нежные заботы Даше меньше всего и были нужны сейчас . Чем больше Иван Ильич проявлял жизненной деятельности , тем безнадежнее отдалялась от него Даша . Весь день сидела одна в холодной комнате . Хорошо , если находила дремота , — подремлет , проведет рукой по глазам , и как будто ничего . Пойдет на кухню , вспоминая , что Иван Ильич просил что-то сделать . Но самая пустячная работа валилась из рук . А ноябрьский дождик стучал в окна . Шумел ветер над Петербургом . В этом холоде на кладбище у взморья лежало мертвое тельце сына , не умевшего даже пожаловаться ... Иван Ильич понимал , что она больна душевно . Погасшего электричества было достаточно , чтобы она приткнулась где-нибудь в углу , в кресле , закрыла голову шалью и затихла в смертельной тоске . А надо было жить , надо жить ... Он писал о Даше в Москву , ее сестре Екатерине Дмитриевне , но письма не доходили . Катя не отвечала , или с ней приключилось тоже что-нибудь недоброе . Трудные были времена . Топчась за Дашиной спиной , Иван Ильич случайно наступил на коробку спичек . Сейчас же все понял : когда погасло электричество , Даша боролась с темнотой , с тоской , зажигая временами спички . « Ай-ай-ай , — подумал он , — бедняжка , ведь одна целый день » . Он осторожно поднял коробку , — в ней оставалось еще несколько спичек . Тогда он принес из кухни заготовленные еще с утра дровишки , — это были тщательно распиленные части старого гардероба . В кабинете , присев на корточки , стал разжигать небольшую печку , обложенную кирпичом , с железной трубой — коленом через всю комнату . Приятно запахло дымком загоревшейся лучины . Завыл ветерок в прорезях печной дверки . Круг зыбкого света появился в потолке . Эти самодельные печки получили впоследствии широко распространенное название « буржуек » или « пчелок » . Они честно послужили человечеству во все время военного коммунизма . Простые — железные , на четырех ножках , с одной конфоркой , или хитроумные , с духовым шкафом , где можно было испечь лепешки из кофейной гущи и даже пирог с воблой , или роскошные , обложенные изразцами , содранными с камина , — они и грели , и варили , и пекли , и напевали вековечную песню огня под вой метели . К их горячим уголькам люди собирались , как в старые времена к очагу , грели иззябшие руки , поджидая , когда запляшет крышка на чайнике . Вели беседы , к сожалению никем не записанные . Придвинув поближе изодранное кресло , профессора , обросшие бородами , в валенках и пледах , писали удивительные книги . Прозрачные от голода поэты сочиняли стихи о любви и революции . Кружком сидящие заговорщики , сдвинув головы , шепотом передавали вести , одна страннее другой , фантастичнее . И много великолепных старинных обстановок вылетело через железные трубы дымом в эти годы . Иван Ильич очень уважал свою печку , смазывал щели ее глиной , подвешивал под трубы жестянки , чтобы деготь не капал на пол . Когда вскипел чайник , он вытащил из кармана пакет и насыпал сахару в стакан , послаще . Из другого кармана вытащил лимон , чудом попавший ему в руки сегодня ( выменял за варежки у инвалида на Невском ) , приготовил сладкий чай с лимоном и поставил перед Дашей . — Дашенька , тут с лимончиком ... А сейчас я спроворю моргалку . Так называлось приспособление из железной баночки , где в подсолнечном масле плавал фитилек . Иван Ильич принес моргалку , и комната кое-как осветилась . Даша уже по-человечески сидела в кресле , кушала чай . Телегин , очень довольный , сел поблизости . — А знаешь , кого я встретил ? Василия Рублева . Помнишь , у меня в мастерской работали отец и сын Рублевы ? Страшные мои приятели . Отец — с хитрейшим глазком , — одна нога в деревне , другая на заводе . Замечательный тип ! А Василий тогда уже был большевиком , — умница , злой , как черт . В феврале первый вывел наш завод на улицу . Лазил по чердакам , разыскивал городовых : говорят , сам запорол их чуть ли не полдюжины ... А после Октябрьского переворота стал шишкой . Так вот , мы с ним и поговорили ... Ты слушаешь меня , Даша ? — Слушаю , — сказала она . Поставила пустой стакан , подперлась худым кулачком , глядела на плавающий огонек моргалки . Серые глаза ее были равнодушны ко всему на свете . Лицо вытянутое , нежная кожа казалась прозрачной , носик , такой прежде независимый , даже легкомысленный , обострился . — Иван , — сказала она ( должно быть , для того , чтобы высказать признательность за чай с лимоном ) , — я искала спички , нашла за книгами коробку с папиросами . Если тебе нужно ... — Папиросы ! Ведь это еще старые , Дашенька , мои любимые ! — Иван Ильич преувеличенно обрадовался , хотя коробку с папиросами сам спрятал за книги про черный день . Он закурил , искоса поглядывая на Дашин неживой профиль . « Увезти ее нужно подальше отсюда , к солнцу » . — Ну-с , так вот , поговорили с Василием Рублевым , и он мне здорово помог Даша ... Я не верю , чтобы эти большевики так вдруг и исчезли . Тут корень в Рублеве , понимаешь ? .. Действительно , их никто не выбирал . И власть-то их — на волоске , — только в Питере , в Москве да кое-где по губернским городам ... Но тут весь секрет в качестве власти ... Эта власть связана кровяной жилой с такими , как Василий Рублев ... Их немного на нашу страну ... Но у них вера . Если его львами и тиграми травить или живым жечь , он и тут с восторгом запоет « Интернационал » ... Даша продолжала молчать . Он помешал в печке . Сидя на корточках перед дверцей , сказал : — Понимаешь , к чему говорю ? .. Нужно куда-нибудь качнуться . Сидеть и ждать , покуда все образуется , как-то , знаешь , неудобно ... Сидеть у дороги , просить милостыню — стыдно . Я здоровый человек . Я не саботажник ... У меня , по совести говоря , руки чешутся . Даша вздохнула . Веки ее сжались , из-под ресниц поползла слеза . Иван Ильич засопел : — Разумеется , прежде всего нужно решить вопрос о тебе , Даша ... Тебе нужно найти силы , встряхнуться ... Ведь так , как ты живешь , это угасание . Он не удержался , — с раздражением подчеркнул это слово : угасание . Тогда Даша проговорила жалобным детским голосом : — Разве я виновата , что не умерла тогда ! А теперь мешаю вам жить ... Вы лимон приносите ... Я же не прошу ... « Вот , поди , разговаривай ! » Иван Ильич походил по комнате , постучал ногтями в запотевшее стекло . Крутился снег , пела вьюга , мчался лютый ветер с такою силой , будто опережая само время , летел в грядущие времена оповещать о необычайных событиях . « За границу ее отправить ? — думал Иван Ильич . — В Самару , к отцу ? Как все это сложно ... Но так жить нельзя дольше ... » Дашина сестра , Екатерина Дмитриевна , увезла мужа , Вадима Петровича Рощина , в Самару к отцу , где можно было спокойно переждать до весны , не дрожа за каждый кусок хлеба . К весне , разумеется , большевики должны были кончиться . Доктор Дмитрий Степанович Булавин намечал даже точные даты , а именно : между концом морозов и началом весенней распутицы немцы развернут наступление по всему фронту , где митинговали остатки русских армий , а солдатские комитеты среди хаоса , предательства и дезертирства тщетно пытались найти новые формы революционной дисциплины . Дмитрий Степанович постарел за эти годы , жил неважно и еще больше разговаривал о политике . Он чрезвычайно обрадовался приезду дочери и сейчас же взял в политическую обработку Рощина . По целым часам сидели они в столовой за самоваром ( двухведерной измятой машиной , пропустившей через нутро свое целое озеро кипятку и от старости наловчившейся , — чуть только брось в нее уголек , — подолгу петь провинциальные самоварные песни ) . Дмитрий Степанович , одетый крайне неряшливо , обрюзгший и потучневший , с седыми нечесаными кудрями , курил вонючие папироски , кашлял , багровея , и говорил , говорил ... — Странишка наша провалилась к чертовой матери ... Войну мы проиграли-с ... Не в гнев вам сказано , господин подполковник . Надо было в пятнадцатом году заключать мир-с ... И идти к немцам в кабалу и выучку . И тогда бы они нас кое-чему научили , тогда бы мы еще могли стать людьми . А теперь конечно-с ... Медицина , как говорится , в сем случае бессильна ... Оставьте , пожалуйста ! .. Чем мы будем обороняться , — вилами-тройчатками ? Этим же летом немцы займут всю южную и среднюю полосу России , японцы — Сибирь , мужепесов наших со знаменитыми тройчатками загонят в тундры к Полярному кругу , и начнется порядок , и культура , и уважительное отношение к личности ... И будет у нас Русланд ... чему я весьма доволен-с ... Дмитрий Степанович был старым либералом и теперь с горькой иронией издевался над прошлым « святым » . Даже на всем доме его лежал отпечаток этого самооплевывания . Комнаты с пыльными окнами не прибирались , портрет Менделеева в кабинете густо затянуло паутиной , растения в кадках высохли , книги , ковры , картины так и лежали в ящиках под диванами с тех пор , как в последний раз , летом четырнадцатого года , здесь была Даша . Когда в Самаре власть перешла к совдепу и большинство врачей отказалось работать с « собачьими и рачьими депутатами » , — Дмитрию Степановичу предложили пост заведующего всеми городскими больницами . Так как по его расчетам выходило , что все равно к весне в Самаре будут немцы , он принял назначение . С медикаментами обстояло плохо , и Дмитрий Степанович пользовал одними клистирами . « Все дело в кишке , — говорил он ассистентам , глядя на них с ироническим превосходством через треснувшее пенсне . — За время войны население не чистило желудка . Покопайтесь в первопричинах нашей благословенной анархии — и упретесь в засоренный желудок . Так-то , господа ... Безусловный и поголовный клистир ... » На Рощина разговоры за чайным столом производили тягостное впечатление . Он еще не оправился от контузии , полученной первого ноября в Москве в уличном бою . Тогда он командовал ротой юнкеров , защищая подступы к Никитским воротам . Со стороны Страстной площади наседал с большевиками Саблин . Рощин знал его по Москве еще гимназистиком , ангельски хорошеньким мальчиком с голубыми глазами и застенчивым румянцем . Было дико сопоставить юношу из интеллигентной старомосковской семьи и этого остервенелого большевика или левого эсера , — черт их там разберет , — в длинной шинели , с винтовкой , перебегающего за липами того самого , воспетого Пушкиным , Тверского бульвара , где совсем еще так недавно добропорядочный гимназистик прогуливался с грамматикой под мышкой . « Предать Россию , армию , открыть дорогу немцам , выпустить на волю дикого зверя , — вот , значит , за что вы деретесь , господин Саблин ! .. Нижним чинам , этой сопатой сволочи , еще простить можно , но вам ... » Рощин сам лег за пулеметом ( в окопчике , на углу Малой Никитской , у молочной лавки Чичкина ) , и когда опять выскочила из-за дерева тонкая фигура в длинной шинели , полил ее свинцом . Саблин уронил винтовку и сел , схватившись за ляжку около паха . Почти в ту же минуту с Рощина сорвало осколком фуражку . Он выбыл из строя . В седьмую ночь боя на Москву опустился густой желтый туман . Затихло бульканье выстрелов . Еще дрались кое-где отдельные несвязные кучки юнкеров , студентов , чиновников . Но Комитет общественной безопасности , во главе с земским доктором Рудневым , перестал существовать . Москва была занята войсками ревкома . На другой же день на улицах можно было видеть молодых людей в штатском , в