Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 22*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***становится грозной силой . Он начинал понимать будничное спокойствие товарищей в серых халатах , — они знали , какое дело сделано , они поработали ... Их спокойствие — вековое , тяжелорукое , тяжелоногое , многодумное — выдержало пять столетий , а уж , господи , чего только не было ... Странная и особенная история русского народа , русского государства . Огромные и неоформленные идеи бродят в нем из столетия в столетие , идеи мирового величия и правдивой жизни . Осуществляются небывалые и дерзкие начинания , которые смущают европейский мир , и Европа со страхом и негодованием вглядывается в это восточное . чудище , и слабое , и могучее , нищее , и неизмеримо богатое , рождающее из темных недр своих целые зарева всечеловеческих идей и замыслов ... И , наконец , Россия , именно Россия , избирает новый , никем никогда не пробованный путь , и с первых же шагов слышна ее поступь по миру ... Понятно , что с такими мыслями Вадиму Петровичу было все равно — какие там грязные ручьи за окнами гонят по улице мартовский снег и бредет угрюмый и недовольный советский служащий , с мешком для продуктов и жестянкой для керосина за спиной , в раскисших башмаках — заседать в одной из бесчисленных коллегий ; было все равно — какой глотать суп , с какими рыбьими глазками . Ему не терпелось — поскорее самому начать подсоблять вокруг этого дела . Украина очищалась от петлюровцев . Недавно был взят Красной Армией Екатеринослав . Петлюра еще цеплялся за Белую Церковь , но оттуда его наконец выбили , и он с остаткам куреней ушел за границу , в Галицию . Впереди наступающих войск Красной Армии катился широкий вал партизанских восстаний . Их размах трудно поддавался учету и руководству . Они вспыхивали , как пожары , по селам и волостям , раздираемым жестокой борьбой малоземельного крестьянства с крепким кулачеством . И те и другие выставляли отряды , сшибавшиеся со всей яростью — конные и пешие — в кровавых битвах . Повсюду шныряли , маскируясь и провоцируя , тайные агенты — петлюровские , деникинские и польские , и еще более темных и скрытных организаций . Советская власть была по городам да по магистралям железных дорог , а за ними в стороны — на полет снаряда с бронепозеда — бушевала война . Вадим Петрович получил наконец долго ожидаемое назначение — в штаб курсантской бригады , где комиссаром был Чугай , в середине марта выписался из госпиталя — еще прихрамывающий , с палочкой — и поехал в Киев , в свою часть . Отколовшаяся от атамана Григорьева банда Зеленого , громя сельсоветы и охотясь за коммунистами , подскакивала на сотнях тачанок к самому Киеву . По следам Зеленого на дорогах находили людей с содранной кожей , иных — посаженными на расщепленный пенек , комитетчиков он жег живыми в амбарах , евреев прибивал гвоздями к воротам , взрезывал животы , зашивал туда кошек . План ликвидации этой банды был разработан с участием Рощина в штабе наркомвоена . Сил было немного . Наркомвоен Украины выехал из Киева на пароходе , чтобы руководить операцией на месте . Днепр был еще широк . Пароход шлепал колесами по ясной воде , возмущаемой лишь ленивыми водоворотами . Ни плеск колес , ни голоса курсантов не могли заглушить соловьиного пения по берегам , опушенным пахучей и клейкой зеленью , — в сережках , в пуху , в цыплячьей желтизне . На палубе было горячо от солнца , поднявшегося над разливом . Вадим Петрович стоял у борта и глядел на сверкающую воду . Много было прожито весен , но никогда с такой силой не бродило в нем вино жизни ... Да еще в самое неподходящее и непоказанное время ... Туманилась голова неясными предчувствиями ... Лучше и не лезь в карман за папироской , не хмурь брови , серьезный деловой человек , — не отряхнешься от налетающих очарований ... Вон она , весенняя мгла , поднимается над разливом , над островками , над полузатопленными хатами , пронизанная повисшим в ней огромным солнцем . Свет его мягко ложится на воду , на деревья с бледными и зыбкими отражениями , на спины коров , по колено зашедших в воду , на травянистый бугор , куда взобрался бык , озираясь на невиданное , неиспытанное чудо весны . Странно , очень странно , — Рощин все это время , начиная с Екатеринослава , мало вспоминал о Кате . Как будто она отошла вместе с его прошлым , — слишком неразрывно была связана с жизнью , страстно им самим осужденной ... Возвращаясь мыслью к Кате , — он возвращался к тому самому Рощину , увиденному им когда-то в парикмахерском зеркале : тогда у него не хватило отвращения , чтобы выстрелить , по крайности , хоть плюнуть в свое отражение , — теперь бы он сделал это . Две весны тому назад его чувство к Кате , казалось , наполняло вселенную , — всю вселенную за его сморщенным лбом смертельно растерянного и обиженного человека . Тогда ему нужна была Катина любовь , особенно нужна была в одинокий час , в екатеринославской гостинице , когда он глядел на дверную ручку , на которой можно повеситься ... А теперь — не нужна ? Так , что ли ? В Ростове предал Катю в первый раз , в Екатеринославе — во второй ? Он глядел на плывущие берега , втягивал всей грудью медовый влажный воздух и не чувствовал ни угрызений , ни раскаянии . Нет , в Екатеринославе предательства не было ... Там кончался расчет с прошлым . И была Маруся ... Пропела коротенькую , невинную , страстную песню о новой жизни , — вот об этом весеннем полноводье , о неизмеримом , неизведанном счастье . Бык , стоявший на травянистом холме , заревел , и на корме парохода засмеялись курсанты , кто-то из них тоже заревел , передразнивая . Рощин блаженно закрыл глаза . Разве смерть — безнадежность ? Марусина смерть была светла . Смерть ее была как вскрик уходящего оставшимся : любите жизнь , возьмите ее со всею страстью , сделайте из нее счастье ! .. Он не отложил попыток разыскать Катю . По его просьбе , из военного наркомата в уездные исполкомы Екатеринославщины и Харьковщины был послан запрос об Алексее Красильникове , но сведений о его местонахождении до сих пор не поступало . Большего Вадим Петрович сделать сейчас не мог , — эти несколько часов на палубе парохода были единственным свободным временем за полтора месяца работы по восемнадцать часов в сутки . К нему подошли Чугай и наркомвоен . Это был худощавый человек , в парусиновой толстовке , с покрасневшим от солнца лицом и глазами , влажными и будто пьяными , хотя он никогда не пил и ненавидел пьяных так , что едва не расстрелял хорошего человека , комбрига , застав его в халупе за баклажкой горилки ... Указывая на высокий берег , где белела колокольня , наркомвоен говорил : — Мое село ... Бабушка , бывало , заслышит , гудит пароход , — беспокойная была старуха , — сейчас мне слив в лукошко , груш , орехов и гонит на пристань торговать ... Ну — купец из меня не вышел ... — А у меня бабуня до-обренькая была , — сказал Чугай , — все по святым местам ходила , до десяти лет меня с собой брала — побираться ... Наркомвоен , — не слушая его : — Потом уж отдали меня в кузницу — подмастерьем , она и сейчас , должно быть , стоит , вон — пониже колокольни . До сих пор люблю запах древесного угля , угара . Когда мне затылок отбили хорошо , я и подался в Киев , в паровозное депо , — вот как было ... А потом уж — в Харьков , на механический ... Чугай , — не слушая его : — Мастер я был гнусить на церковной паперти . Расцарапаешь себе чего-нибудь , морду кровью измажешь , глаза завел и — давай « Лазаря » ... Потом с бабкой , бывало , драка у нас из-за копеечек . Чугай повторил , уже рассеянно : — Значит , драка у нас с бабкой ... Он глядел на берег , выдавшийся мысом , у которого Днепр заворачивал к луговому разливу . Выпуклые глаза Чугая напрягались . Он пришлепнул ладонью шапочку с ленточками и быстро пошел к капитанскому мостику ... — Эй , папаша , — крикнул он капитану — сухонькому старичку с висячими усами , — держи подальше к луговой стороне ! — Нельзя , товарищи , идем фарватером , а там же мели ... — Давай , давай не фарвартером ! — Чугай хлопнул себя по кобуре . — Давай круче ! .. Пароход огибал мыс , и понемногу открывалось на покатом берегу большое село с высокой колокольней , мельницами , белыми хатами и свежей зеленью низеньких , пышных садов . — Видите , на отшибе , вон — чуть видна — хатенка , там я и родился , — говорил наркомвоен Рощину . Чугай крикнул серьезно : — Давай , зараза , круче лево руля ! На берегу стояло много телег , у берега — много лодок , к ним теснились люди , прыгая в лодки , и на одной уже торопливо гребли . Чугай в развевающемся бушлате бегом по трапу спустился на палубу . И почти одновременно хлестнули выстрелы с берега и лодок по пароходу и — с парохода загрохотали , пулеметы . С плывущей лодки в воду посыпались люди . Толпа на берегу заметалась , кидаясь по тачанкам , и они вскачь , поднимая пыль , поскакали вверх по широкой улице . Загудел и набатно забил колокол на колокольне . Стрельба и бегство длились всего несколько минут . Берег опустел . Чугай , весело поблескивая выпуклыми глазами , поднялся по трапу . — Зеленый ! Ну и сукин же сын , прорвался-таки ! Вот , Вадим Петрович , тебе и план окружения ! Что же , нарком , десант надо высаживать ... Банда Зеленого металась в окружении , как стая волков , была наконец прижата к железнодорожному полотну под огонь бронепоезда и уничтожена в густом орешнике , куда кинулись на прорыв бандитские тачанки . Все заросшее поле было там заранее перекопано , — четверни вспененных коней , поражаемые пулями и гранатами , взвивались из орешника , задние врезывались в телеги , ломая и опрокидывая их . Бандиты кидались по кустам , где их ждала смерть , — никто из них и не пытался молить о пощаде . Атамана Зеленого взяли под кучей прошлогоднего хвороста ; когда его вытащили оттуда за ноги , курсанты удивились — думали : великан какой-нибудь страховитый , оказался — щуплый , корявый , плюнуть не на что , только бегающие глазки — бесцветные , ненавистные — выдавали его волчью породу . Ему скрутили руки , ноги , чтобы живым доставить в Киев . Один отряд из его банды все же прорвался стороной и ушел на восток . В погоню за ним наркомвоен послал кавалерийский полк в триста сабель с Чугаем и Рощиным . Началась долгая и осторожная погоня . Бандиты на хуторах сменяли лошадей , красные шли на бессменных , по следу . Выяснилось , что бандиты держат путь на село Владимирское . Об этом рассказали крестьяне в одной деревне , где у них за сутки до того бандиты реквизировали коней и пограбили — что могли взять наспех . — Да уж кончили бы вы их , товарищи , поскорее , так , признаться , нам — ужас — надоели военные-то действия , — говорили крестьяне Чугаю и Рощину у колодца , где кавалеристы поили коней . — Атамана ихнего мы хорошо знаем : он из села Владимирского , Алешка Красильников , правильный был мужик , спору нет , но избаловался , такой , сатана , стал бешеный ... Так Вадим Петрович напал неожиданно на след Алексея , за которым гнался вторую неделю , на след Кати . Было от чего ему смутиться : от Кати отделял его один дневной переход . Какой найдет ее ? Замученной , неузнаваемой ? — такой , что лишь молча только прижать ее седую голову к груди ... Седую , седую ... « Ну , вот , Катя , теперь — отдохнешь , будем жить , надо жить ... » Нет , нет , немыслимо , — покорной женой Алексея она не стала ! .. А — вернее — в конце дневного перехода конь его остановится у Катиной могилы ... И , может быть , так лучше для нее ... Катин образ останется нетронутым , неоскверненным ... Полк быстро шел по пыльной дороге , Вадим Петрович покачивался в седле . Образ Кати путался и стирался в его суровой памяти . Какой найдет ее , — такой и примет в свою жизнь . В селе Владимирском еще дымились сожженные хаты , еще со страхом дети приходили глядеть на лужи крови , не запорошенные золой , еще прятались по чужим дворам дрожащие , распухшие от слез женщины , когда Чугай и Рощин с двух концов двумя лавами ворвались в село . Но Красильникова там уже не было . Кто-то предупредил его , и он , после расправы с комитетчиками , зарубив саблями семнадцать человек и осьмнадцатого деда Афанасия , — этого уж прямо из озорства , — ушел со своими бандитами за какие-то полчаса до появления красных . Крестьяне так были злы на него , что сбежались чуть не всем селом , окружив кавалеристов , под которыми шатались лошади . — Догоните его , — кричали , — убейте Алешку , у него сил немного , у него патронов нет . Он далеко не ушел , мы знаем , куда они , сволочи , пошли ... Вы их голыми руками возьмете . — А что , граждане товарищи , — спросил Чугай , — дадите нам свежих коней ? — Дадим ... Для этого — дадим . — Сколько ? — Да полсотни наберем ... Своих вы у нас оставите , потом обменяем ... Ей-богу , ведь он нам жить не даст . Покуда бегали за лошадьми да переседлывали , Вадим Петрович , разминая ноги , подошел к женщинам . Они , видя , что человек что-то хочет спросить , придвинулись . — Красильникова я знавал в германскую войну , — сказал он . — Брат у него был женатый , а сам он , кажется , был не женат ... Как он теперь ? Семейный ? Женщины , не понимая еще , к чему он клонит , с охотой заговорили : — Женатый , женатый ... — Да какой он женатый ! Не жена она ему ... — Ну , жил просто с ней ... — И не так ... Товарищ военный , я тебе расскажу ... Выиграл он эту женщину в карты у Махны и привез ее сюда , хотел на ней жениться ... Она , конечно , говорит ему , женись , только жить по-мужицки я не привыкла ... Сама-то она из господских , красивая , молодая ... А двор у Алешки еще в прошлую весну немцы сожгли ... Вот он и давай строиться ... А тут пошли эти дела с Яковом ... Третья женщина , еще более осведомленная , протискалась к Вадиму Петровичу : — Слушай , бил он ее , так бил , товарищ командир , да не удалось ему , окаянному черту , ее убить ... С марта месяца она у нас учительницей ... — Так , так , — проговорил Вадим Петрович , покашливая , — что же — они и сейчас здесь , в селе ? Женщины стали взглядывать одна на другую . Тогда четвертая , — только что подойдя : — Увез он ее , в тачанке под сеном , живую , мертвую , — не знаем ... Маленький мальчик , глядевший очарованными глазами на Рощина , — на шашку с медной рукоятью , на пыльные сапоги со шпорами , на большие часы на руке , на револьвер со шнуром , — совсем запрокинувшись , чтобы увидеть его лицо , сказал грубым голосом : — Дяденька , врут они . Они про тетю Катю ничего не знают . Я все знаю . Стоявшая за его спиной худенькая , с болячкой на губе , некрасивая девочка сказала : — Дяденька , вы ему верьте , этот мальчишка все знает . — Ну , что ты знаешь ? — Тетю Катю Матрена на станцию увезла . Тетя Катя не хотела ехать , да как заплачет , а Матрена — тоже как заплачет ... Потом тетя Катя мне сказала : « Я вернусь , скажи детям ... » Алешка на тачанках в село въезжает , а Матрена с тетей Катей с другого конца уехали ! .. Как они на горку въехали , так с телеги меня согнали ... — По коням ! .. — крикнул Чугай . Вадиму Петровичу не удалось дослушать . Отряд на свежих лошадях , с пулеметными тачанками , двинулся из села . Рядом с Чугаем и Рощиным скакал , подкидывая локти , низенький черный мужик из тех , кому весь этот день пришлось отсиживаться в колодце по пупок в воде и тине . Он так и взобрался охлюпкой на лошадь , весь заскорузлый , в рваной рубахе , босиком , со взъерошенной бородой . Он повел отряд в обход к дубовому лесу , куда бандитам была одна дорога в этих местах . Туда поспели еще засветло и начали окружать лес , оставляя один свободный выход бандитам , — в засаду . Низкое солнце из-под глянцевой листвы пробивалось между корявыми стволами . Лошадь под Вадимом Петровичем шла неспокойно — мотала головой , останавливаясь , покусывала себя за коленку , била задней ногой по брюху . Он наконец бросил повод и держал карабин обеими руками наготове . Лучи солнца , с золотящимися в них тучами комаров , пестрили и полосатили лес , — трудно было что-нибудь разглядеть впереди и в стороне от себя , где — справа и слева — редкой цепочкой , осторожно похрустывая валежником , пробирались спешенные курсанты сквозь поросль и высокий папоротник . Где-то здесь , как предупреждал проводник , должна была попасться лесникова сторожка и дорога , по которой бандиты и могли только проникнуть в лесную чащобу . Мшистая крыша , осевшая седлом , показалась неожиданно в нескольких шагах . Вадим Петрович остановился , вглядываясь из-за густой поросли . Негромко посвистал . Сильнее и ближе затрещали сучья под ногами курсантов . Он опять тронул лошадь , проехал сквозь кусты и увидел заброшенную сторожку , — на небольшой поляне около нее стояло несколько распряженных тачанок , валялась какая-то ветошь и тряпье . Бандиты отсюда ушли . Вадим Петрович , держа наготове карабин , осторожно стал объезжать сторожку . Алексей Красильников так же осторожно пятился впереди него от одного угла к другому , намереваясь завладеть лошадью этого всадника . Рощин , оглядываясь , остановился у боковой стены , Алексей — у передней , с выбитым окном и сорванной дверью . Чтобы все сделать без шума , он держал только нож наготове . Когда Рощин выехал из-за угла , — Алексей с ножом кинулся на него , но Рощин успел загородиться карабином . Алексей , отпрянув , сильно ударился спиной о стену сторожки . Нож у него упал , он глядел на Вадима Петровича , на ожившего мертвеца . Завизжал в суеверном ужасе и , нагнувшись , побежал , беспорядочно махая руками . — Алексей , — крикнул Рощин , рванул повод и поскакал за ним . Алексей вдруг , добежав до дерева , схватился за него в обнимку , прижался лицом к дубовому стволу . Рощин на скаку соскочил с седла и почти в упор стал стрелять в широкую , вздрагивающую спину Алексея . — Здесь она жила ? — Ага . Рощин , нагнувшись , перешагнул через порог в покосившуюся избенку об одно окошко , такое низенькое , что лопухи снаружи совсем закрыли его . В зеленоватом свете у окошка , на столе , тоже маленьком и низеньком , лежали тетрадки , сшитые из обоев , и несколько книг . Одна из тетрадей была раскрыта , и около — пузырек с чернилами и перо . Значит , Катя успела только выбежать . Он присел на корточки перед столом . Маленький мальчик , тихонько прикрыв рот рукой , начал давиться смехом и указывать глазами Рощину на печку . В печном устье , на шестке , сидел галчонок с круглыми , глупыми глазами , — должно быть , вывалившийся из трубы , где было гнездо . Увидев , что на него обратили внимание , галчонок , подсобляя себе крыльями , бочком упрыгал в печку . — Их там четыре штуки , — сказал мальчик , — ужо их переловлю ... Перебирая то , что лежало на столе , Вадим Петрович нашел Катин школьный дневник , где она записывала уроки и некоторые особенные происшествия . Почти каждая дневная запись кончалась : « Иван Гавриков опять шалил ... » Или : « Даю себе честное слово три дня не разговаривать с Иваном Гавриковым ... » Или : « Иван Гавриков опять ходил по самому краю крыши , чтобы напугать девочек . Я просто в отчаянии ... » — Кто это Иван Гавриков ? — спросил Рощин . — Я . — Зачем же ты шалишь , огорчаешь Екатерину Дмитриевну ? Иван Гавриков тяжело вздохнул , голубые глаза его стали совсем невинными . — Приходится ... Я учусь-то хорошо . Ты посмотри у девчонков чистописание : забор — палки . Вот моя тетрадка . То-то , удивишься . Таблицу умножения всю знаю , хочешь , спроси ? — Он изо всей силы зажмурился . — Верю , верю . Вадим Петрович сел на пол , поджав ноги , продолжал перелистывать дневник . В нем ни слова не было о себе . Но с каждой страницы будто поднималась к нему Катина вечная юность , доверчивая и чистая нежность . И он видел ее руку с голубоватыми жилками , ее теплые , ясные глаза ... — Девятью девять — восемьдесят один , что , не правда ? — сказал Иван Гавриков . — Молодец , молодец ... Слушай , она тебе ничего не сказала — куда поехала ? — В Киев . — Ты не врешь ? — Очень мне нужно врать . — У нее , — может быть , ты знаешь , — где-нибудь еще спрятаны письма , тетрадки ? — Все тут ... Я и эти нынче домой возьму , она наказывала — пуще глаза беречь тетрадки , а то мужики опять раскурят . На последней страничке дневника он прочел : « ... Я почему-то верю , что ты жива и мы встретимся когда-нибудь ... Ты представляешь — я вышла из долгой , долгой ночи ... Мне хочется рассказать тебе о маленьком мире , в котором я живу . Птицы за окошком меня будят . Я иду на речку купаться . Потом , по дороге , я пью молоко у тетки Агафьи , — я ей должна уже рубль шестьдесят копеек , но она подождет . Потом приходят дети , и мы учимся . Нам ничто не мешает , у нас нет никаких забот . Оказывается — человеку совсем не то нужно , что нам казалось нужным и без чего мы не могли жить ... Прямо стыдно сказать — мне будто опять семнадцать лет , — я знаю , Дашенька , ты поймешь , о чем я хочу сказать ... Меня только огорчает иногда мой самый любимый мальчик , Иван Гавриков ... Он необычайно ... » На этом письмо обрывалось , потому что не хватило больше места в тетради . Вадим Петрович подтянул Ивана Гаврикова , поставил его у себя между колен . — Ну ? Чего тебе подарить ? — Патрон . — Пустого-то у меня нет ... — А ты выстрели , пойдем на двор . Вадим Петрович поднялся с пола , сложил тетрадь и стал засовывать ее за гимнастерку . — Эту тетрадку , Иван , я возьму . — Ни , она заругает . — Я тетю Катю скоро увижу и скажу ей , что взял ... Пойдем на двор — стрелять ... 18 Солнце в безветрии жгло пустынные улицы Царицына , где у подъездов с настежь распахнутыми дверями лежали груды мусора . Обыватели попрятались . Лишь на спусках к Волге погромыхивали вскачь ломовые телеги с казенным имуществом и учрежденскими архивами . Город доживал последние часы . На подступах к нему Десятая армия , сильно поредевшая после Маныча , едва сдерживала натиск свежей Северокавказской армии генерала Врангеля . Еще работала телефонная станция , но в городе уже не было ни воды , ни электричества . Заводы остановились . Все , что можно было вывезти с них , было отвинчено , снято , разобрано и увезено на пристани . В рабочих слободах остались лишь малые да старые . Царицынский пролетариат , за эти десять месяцев понесший огромные жертвы на обороне города , не ждал пощады от белых , — те , кто еще мог , дрались в армии , другие уезжали на крышах вагонов , на палубах и в трюмах пароходов . Люди уходили на север — куда глаза глядят . Догорали на берегу Волги лесные склады . Все явственнее и ближе слышались раскаты пушек . Вся жизнь города сосредоточилась на вокзалах да на пристанях . Берег Волги был завален мешками , ящиками , частями машин и станков , — сотни людей , обливаясь потом , с криками и руганью ворочали все это и тащили по сходням на суда . Тысячи людей , в ожидании погрузки , стояли в тесных очередях или , молчаливые , голодные , лежали на берегу , глядя сквозь неподвижно висящую пыль на маслянистую воду , сверкающую под солнцем . Широкая Волга в конце июня обмелела так , что невиданно придвинулась с той стороны песчаная мель , где ходили нагишом , купались какие-то люди . Купались и на этой стороне между конторками , среди плавающего мусора в парной воде . Но даже от реки не веяло прохладой . Один за другим к пристаням подчаливали ободранные и грязные пароходы , с них неслись бредовые крики . Палубы были переполнены беженцами и красноармейцами , — живыми среди трупов и стонущих , бормочущих , беснующихся в бреду сыпнотифозных . Десятки пароходов и буксиров , дожидаясь разгрузки и погрузки , терлись бортами о борта , гудели сипло . Все они прибыли снизу , из Астрахани и Черного Яра . Осыпанные известью санитары бежали на палубы , шагали через лежащих больных , отбирали трупы и сбрасывали их на берег , чтобы очистить место для живых . Порошили известь и лили карболку . Был приказ — складывать трупы на берегу в лимонадные и квасные киоски . От жары трупы начали вздуваться и распирали эти легко сколоченные балаганы . Тяжелый смрад в особенности торопил людей покинуть царицынский берег . Над городом проплыли — тенями сквозь пыльное марево — врангелевские самолеты . Они сбросили бомбы в реку . Люди прорывали заставы у пристаней , — цепляясь мешками за штыки красноармейцев , кидались на палубы . С треском туда же летели ящики , мешки . Пароход оседал так , что вода подходила к бортам . В этой толчее , на берегу у самых сходен , стояла телега , в которой лежали Анисья и Даша . Привез их с фронта Кузьма Кузьмич — согласно жесткому приказу командира полка : хоть самому сдохнуть , но обеих женщин эвакуировать не по железной дороге , но непременно пароходом . Телегин сказал ему : — Товарищ Нефедов , вы никогда не выполняли более ответственного поручения . Вы их высадите и устроите там , где это будет возможно . Воруйте , убивайте , но вы должны их хорошо кормить ... Отвечаете за их жизнь ... Кое-как прикрытые тряпьем , они лежали в сене на телеге , как два обтянутых кожей скелета . Анисья была уже в сознании , но слаба так , что не могла сама открыть рта . Кузьме Кузьмичу приходилось пальцем раздвигать ей зубы , чтобы дать попить из бутылки теплой воды . Даша , захворавшая сыпняком позже Анисьи , была в бреду и не переставая что-то бормотала тихим , сердитым голосом . Кузьма Кузьмич пропустил уже много пароходов . Со слезами он умолял и прибегал ко всяким хитростям , прося людей помочь ему перетащить женщин на палубу , — в такой суровой обстановке его и не слушали . Прислонясь к телеге , он глядел воспаленными глазами на этот мираж , — на красноватые сквозь пыль отблески солнца на теплой душной реке и ревущие в нетерпении пароходы , набитые трупами . Снова послышался грозный рев моторов , — бомбы на этот раз взметнули землю где-то неподалеку , и пылью застлало всю набережную . Много людей кинулось в Волгу и поплыло к подходящему теплоходу , крича : « Кидайте концы ... » Но концов им не кинули , и долго еще около его бортов крутились головы , как черные арбузы . Теперь остался едва ли не последний пароход — желтый , низенький буксир с огромными измятыми кожухами колес . Он подваливал не к конторке , а — около нее — прямо к мосткам , где не было людей . Кузьма Кузьмич повернул телегу по глубокому песку и рысью первый подъехал к мосткам , побежал по ним и отчаянно замахал руками . — Эй , капитан , товарищ , — закричал он серенькому старорежимному старичку на мостике , — я эвакуирую жену и сестру командующего фронтом , дело пахнет для вас расстрелом , давайте-ка мне двоих из команды — перенести женщин на буксир ... Возбужденное лицо его и решительные слова подействовали . Через борт на мостки перелез голый по пояс , мрачный , грязный кочегар в изодранных штанах . — Где они у вас ? — Товарищ , вам одному не справиться ... — Ну да ... Кочегар подошел к телеге , взглянул на лежащих женщин , указал на Анисью : — Эта , что ли , жена командующего фронтом ? — Эта , эта самая ... Если что с ней не в порядке будет , — ну , прямо , всем расстрел ... — Чего вы мне вкручиваете , это же наш кок Анисья , — спокойно сказал кочегар . — Вы очумели , товарищ , какой там кок ... — Да ты на меня не кричи , чудак . — Он легко вынул Анисью из телеги , взвалил на плечо , подкинул ловчее . — Подсоби-ка ,