Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 6*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***ведомства народного просвещения , но уже на этот раз не подпоясанное веревкой . Поднявшись на несколько ступеней кирпичной лестницы , он вытянул тонкую шею , прислушиваясь . Но только щебетали воробьи . — Ужасно ! — сказал он . — Какой кошмар ! Бред ! Он зажал уши ладонями и тотчас отнял их . Низкое солнце сбоку освещало его лицо с тонким хрящеватым носом и припухлыми губами . — Этому нет конца , боже мой ! .. У вас когда-нибудь был звуковой бред ? — неожиданно спросил он Дашу . — Простите , мы не знакомы , но я вас знаю ... Я вас встречал до войны , в Петербурге , на « Философских вечерах » ... Вы были моложе , но сейчас вы красивее , значительнее ... Звуковой бред начинается с отдаленной лавины , она еще беззвучна , но близится с ужасающей быстротой . Нарастает разноголосый гул , какого нет в природе . Он наполняет мозг , уши . Вы сознаете , что ничего нет в реальности , но этот шум — в вас ... Вся душа напряжена , кажется : еще немного — и вы больше не выдержите этих иерихонских труб ... Вы теряете сознание , вас это спасает ... Я спрашиваю — когда конец ? Он стоял перед Дашей против солнца , перебирал тонкими пальцами и хрустел ими . — Я должен где-то накопать глины , замесить ее и починить печь , потому что нас выселили в подвал , как нетрудовой элемент ... Мой отец всю жизнь прослужил директором гимназии и построил этот дом на свои сбережения ... Вот вы это им и скажите ... В подвале валяются обгорелые кирпичи ; два окошка на тротуар — такие пыльные , что не пропускают света . Мои книги свалены в углу ... У моей матушки миокардит , ей пятьдесят пять лет , у моей сестры от малярии — паралич ног . Надвигается зима ... О , боже мой ! Даша подумала , что он , как душа Сахара в « Синей птице » из Художественного театра , сейчас отломает себе все десять пальцев . — Кто не работает , тот не ест ! .. Окончить историко-филологический факультет , почти закончить диссертацию ... Три года преподавать в женской гимназии , в этом роковом городе , в этой безнадежной дыре , где я скован по рукам и ногам болезнью матери и сестры ... И — финал всей жизни : кто не работает , тот не ест ! Мне суют в руки лопату , насильственно гонят рыть окопы и грозят , чтобы я поклонялся революции . Насилию над свободой ! .. Торжеству мозолей ! .. Надругательству над наукой ! .. Я не дворянин , не буржуй , я не черносотенец . Я ношу на себе шрам от удара камнем во время студенческой демонстрации ... Но я не желаю поклоняться революции , которая загнала меня в подвал ... Я не для того изощрял свой мозг , чтобы из подвала через пыльное окошко глядеть на ноги победителей , топающие по тротуару ... И я не имею права насильственно прекратить свою жизнь , — у меня сестра и мать ... Даже в мечтах мне некуда уйти , некуда скрыться ... « Унесем зажженные светы ! .. » Их некуда уносить , на земле не осталось больше уединенных пещер ... Он проговаривал все это необыкновенно быстро , глаза его блуждали . Даша слушала его , не удивляясь и не сочувствуя , как будто этот выскочивший из полуподвальной кухни нервный человек был таким же необходимым завершением ужаса этих дней — грохота , пожаров , стонов раненых . — Что вас привело к ним ? — неожиданно бытовым , ворчливым голосом спросил он . — Недомыслие ? Страх ? Голод ? Так знайте же — я следил за вами эти два дня , я вспоминал , как в Петербурге на « Философских вечерах » безмолвно любовался вами , не смея подойти и познакомиться ... Вы — почти блоковская незнакомка ... ( Даша сейчас же подумала : « Почему — почти ? » ) Царевна , вышивающая золотые заставки , — в грязном халате , с красными руками , таскает раненых ... Ужас , ужас ! .. Вот — лицо революции ... Даша вдруг так рассердилась , что , поджав губы , ни . слова не ответив этому желто-бледному неврастенику , пошла в дом , где после свежести двора в лицо ей тяжело пахнул запах йодоформа и страдающего человеческого тела . В каждой комнате лежали раненые на тесно установленных койках из неструганых досок . В операционной , где — до выселения — учитель женской гимназии писал свою диссертацию , она нашла доктора . Он вытирал полотенцем оголенные выше локтя волосатые руки и , увидев Дашу , подмигнул ей карим глазом : — Ну как , успели посопеть носиком ? А у меня тут была интересная операция : отрезал парню аршин пять тонких кишок и через месяц буду с ним пить водку . Тут еще привезли одного командира , тяжелый случай шока ... Впрыснул камфару , сердце работает , но сам пока без сознания ... Последите за пульсом , если начнет падать , сделайте еще одну инъекцию ... Перекинув полотенце через плечо , он подвел Дашу к дощатой койке . На ней навзничь лежал Иван Ильич Телегин . Глаза его были с усилием зажмурены , точно в них был ослепительный свет . Растянутые губы сжаты . Левую руку его , лежавшую на груди , доктор взял , попробовал пульс , мягко встряхнул : — Видите , а была стиснута , как судорогой ... Шок , я вам скажу , дает иногда любопытнейшую картину ... Штучка мало изученная ... Тут такая же механика , как родимчик у младенцев ... Центральная нервная система не успевает выставить защиту против неожиданного нападения ... Доктор оборвал на полуслове , потому что , хотя и в слабой степени , сам получил неожиданный шок ... Дарья Дмитриевна мягко опустилась на колени перед койкой и всем лицом прижалась к брошенной доктором руке этого командира ... 9 Вадим Петрович Рощин проснулся поздно в дрянной гостиничной комнате , с грязным окном , занавешенным пожелтевшей газетой , на коротенькой койке , под тощим одеялом . Поезд уходил поздно ночью . Предстоял пустой день . В папиросной коробке оставалась одна папироса . Он помял ее , закурил и стал смотреть на свою худую , жилистую руку , с гусиной кожей . Поиски Кати ни к чему не привели ... Кати он не нашел . Отпуск кончился , надо было возвращаться на Кубань в полк . Через двое суток он вылезет из вагона , сядет в бричку , поедет степью , не заговаривая с нижним чином на козлах . В станице , на широкой улице , колеса брички завязнут в колеях , полных уже бесплодной в ноябре дождевой воды . Он вылезет прямо в грязь , прикажет отнести чемодан в хату и зашагает к станичному управлению , в штаб , к командиру полка , генерал-майору Шведе . Он застанет этого выхоленного дурака за чтением стишков символистов : « Пламенный круг » Сологуба или « Жемчуга » Гумилева . После рапорта Вадим Петрович примет взвод . Может быть , получит роту . Начнется однообразное : строевые занятия , посещение офицерского собрания , где его будут расспрашивать о девочках , о кутежах , острить по поводу его худобы , седых волос и мрачного вида . По вечерам — шаганье из угла в угол у себя в хате . В десять часов денщик молча стащит с него сапоги ... Это — одна вероятность , а другая — если полк на фронте , в боях ... Ему представилась та же мертвая степь с грядами северных туч , печные трубы среди пожарища , завязшие в грязи телеги с ранеными , дохлые лошади и — крайняя черта этой степи : окоп с людьми , валяющимися среди кала и окровавленных тряпок ... Он представил себя профессиональным бодряком , легендарным фаталистом , показывающим пример холодной ненависти , которой у него нет , которой у него давно больше нет . В нем только брезгливость и тошнота при мысли о людях . Он приподнялся на койке , стараясь застегнуть пуговку на сорочке , потянулся в поисках табаку за штанами , свалившимися на пол , и лег опять , закинув руки . « Все-таки с таким настроением нельзя » , — проговорил он тихо , и этот не его голос ему не понравился , гадливость поднялась в нем к тому , как он это проговорил ... « Почему нельзя ? Чего это « все-таки » нельзя ? Все можно ! Вплоть до ременного пояска , — одним концом — к дверной ручке , другим — за шею ... Давай , Рощин , по-честному ... Экий ты чистоплюй ... Такая же сволочь , как все » . И он зло и мстительно стал вспоминать тысячи встреч здесь , в Екатеринославе ... Женщин со следами эвакуации на лицах и с жалкими остатками неприступности , бегающих по гостиницам с предложением разных вещиц , « дорогих по воспоминаниям » ; генералов , которые похлопывают по спине , — называя батенькой , — иссиня-бритых , сочащихся здоровьем , бешено развязных знатоков по продаже и покупке железнодорожных накладных на казенные товары ; громогласных помещиков , спугнутых из своих усадеб , — они теснились в номерах вместе со своими бестолковыми помещицами и длинными , веснушчатыми , разочарованными дочерьми , перехватывая деньжонки , полнокровно кушали в ресторане . где учили поваров готовить невиданные блюда , называли революцию заварухой и , в общем , коротали время среди самых радужных надежд , не покидавших российское дворянство даже в самые затруднительные времена . Он вспоминал в вестибюле гостиницы всякий люд , с чрезвычайной быстротой потерявший общественную устойчивость , — лишь по гербовым пуговицам да фуражкам можно было догадаться : это — прокурор и , видишь ты , вцепился в какого-то нахального мальчишку , счастливого спекулянта , силясь всучить ему сломанные часы ; а этот — начальник департамента акцизных сборов , седой , кашляющий , с палочкой , — он , видимо , разбазарил уже свои ценности и с завистью поглядывает на богатые сделки , на мелькающие руки , в которых шевелятся кредитки ... Пронырливые спекулянты в шикарных костюмах влетают сквозь парадные двери , вертят пальцами и глазами , сбиваются в кучки , нервно шепчутся и уносятся снова на улицу , как крылатые Гермесы — боги торговли и удачи . В вестибюле можно узнать о продвижении казенных грузов , о затерявшейся цистерне с машинным маслом , о курсе доллара , вскакивающего и падающего по нескольку раз в день , в прямой зависимости от французских или германских контратак на Западном фронте , но это уже — дела серьезные ... Мелкие спекулянты в вестибюле раздаются в стороны , прыгающие от возбуждения глаза их устремляются на « большого » человека ... Степенно и не спеша он входит в очень длинном пальто , в картузике или в бархатной шляпе на затылке , в руке зонтик , борода его от подбородка залоснена к шее , от этой неприкосновенной бороды можно лишь — для сосредоточия умственной деятельности — отделить пальцами один волосок и покрутить . Глаза его отражают напряженную духовную жизнь , отрешенную от мелочей , ибо он — мыслитель : он сопоставляет , ищет и находит те категории , которые обусловливают падение или подъем концентратов мировой энергии — то есть твердой валюты ... Здесь , в вестибюле и на улицах близ гостиницы , происходит игра . Официально гетманскими властями и германским оккупационным командованием она запрещена . Игроки находятся в постоянном движении на тротуаре — от дверей гостиницы до ближайшего перекрестка . При помощи пристально устремленных глаз , движения пальцев и нескольких слов они продают и покупают . Ни у кого из них валюты нет , она спрятана , и вообще количество ее в городе неизвестно . Играют на разницу курса и рассчитываются гетманскими карбованцами . В минуту создаются состояния , в минуту богач становится нищим . Счастливец идет с прихлебателями в кафе — кушать пирожное с желудевым кофе , неудачник отчаянно бредет по бульвару , и ноябрьский ветер , метущий бумажки и опавшие листья , подхватывает пыльные полы его длинного пальто . Люди , населяющие эту гостиницу , скопляющиеся на тротуарах , в табачных лавчонках , кафе , шашлычных , торгующие и объегоривающие друг друга , были частью шумного , прожорливого стада , которое мычало и орало по всем отбитым у революции городам , где ему не мешали жрать , пить , совокупляться , жульничать и спекулировать ... Это стадо надо было оберегать штыками и пушками , отвоевывать для него новые города , восстанавливать для него очищенную от большевистской скверны великую , единую , неделимую Россию ... — Пошлость , пошлость и ложь ! — снова вслух проговорил Вадим Петрович . — Ну-с , а если дезертировать ? И он стал размышлять об этом , в первый раз за свою жизнь отпустив моральные вожжи , с острым наслаждением открывая в себе залежи подлости и низости ... Он даже посмеивался со стиснутыми зубами ... Мысли его были как неожиданное творчество , как первый грех ... « Во имя каких таких святынь проколесил ты , голубчик , по жизни на натянутых вожжах ? Считал себя порядочным человеком , принадлежал к порядочному обществу , даже ушел из полка в университет , чтобы расширить умственный кругозор ... В юности тебе казалось , что ты похож на Андрея Болконского . Нравственный импульс доставлял тебе удовлетворение , и этого было вполне достаточно : ты чувствовал себя чистоплотным . От всего сомнительного и нечистого ты воротил нос , как от помойной ямы . У тебя было всего только три связи с замужними женщинами , и ты порвал с этими бабами на высоте самых утонченных отношений , когда взволнованное любопытство начинало сменяться сочно привычными поцелуями ... И вот — общий итог : куда же привела тебя безупречная жизнь с гордо поднятой головой ? Пожарище ! От человека — одна обгорелая печная труба ! » Подведя такой итог , Вадим Петрович методично начал обдумывать возможности дезертирства . Бежать за границу ? Весь мир охвачен войной . Повсюду сыщики ищут подозрительных иностранцев , везут в тюрьмы и там вешают ... Во всем мире бодрыми ребятами грузятся транспорты ... « Тру-ля-ля , — орут ребята , — поскорее всыплем свиньям немцам и вернемся к веселым подружкам ... » В океанах их торпедируют , и веселые ребята барахтаются в ледяной воде вокруг масляного пятна ... В Европе колонны молодых людей в защитной одежде , сшитой как на покойников , густыми цепями , в безнадежном отчаянии покорно идут на пулеметы , на бомбометы , на минометы , на огнеметы , — огонь спереди , огонь сзади . Поездка за границу отпадает ... Можно пробраться в Одессу , достать липовый паспорт и — в шашлычную — половым ... Но кто-нибудь : « Ба , ба , ба , — удивится , — да , никак , это — Рощин , что же это вы , батенька ? » Спекулировать по мелочам или даже — воровать ? Нужен запас большой жизнерадостности ... Сутенером ? Стар ... « Ну , хорошо , предположим — просуществую как-нибудь до окончательной победы : социалисты перевешаны , мужичье перепорото , англичане нас простили , с виноватым видом начинаем за Волгой собирать армию — колотить немцев . Оружие роздали , и в один ненастный день солдатье запарывает господ офицеров , героев « ледяного похода » , и сказка начинается сначала . Бедная моя Катя , так и не найденная , где-нибудь на вокзале с выбитыми окнами , среди спящих , бредящих и мертвых , позовет в последний раз : « Вадим , Вадим ... » Итак , есть еще возможность : повеситься , немедленно ... Страшно ? Нисколько ... Противно делать это усилие над собой ... » Руки его были как лед , он затылком чувствовал их холод . Никакого решения он принять не мог . И будто маленькие человечки , бегая по нему , как мухи , растаскивали его волю , его душу ... Когда стемнеет , он встанет , наденет штаны , пойдет пешком на вокзал и , наверное , даже папирос купит на дорогу ... И будет жить , — такого и шашка не тронет , и пуля не шлепнет , и тифозная вошь не укусит ... За стеной , там , где была дверь , заставленная комодом , уже давно торопливо спорили два сердитых мужских голоса . Один все начинал фразу : « Слушайте , господин Паприкаки , если бы я был бог ... » Но другой не давал ему договаривать : « Слушайте , Габель , вы не бог , вы идиот ! Надо сойти с ума — за полчаса до выхода газеты покупать акции Крупп Штальверке ... » — « Слушайте , я же не бог ! » — « Слушайте , Габель , у вас не хватит потрохов , чтобы погасить мои убытки , вы — труп ... » Фразы эти насильно лезли в уши Вадима Петровича . « Вот черт , — подумал он , — хорошо бы выстрелить в дверь ... » Затем за другой дверью , ведущей в гостиничный коридор , началась беготня и взволнованные голоса : « Надо же доктора ... » — « При чем тут доктор , — он уже коченеет ... » — « А что такое , как это случилось ? » — « Как случилось , так и случилось , вам-то не все равно ... » Голоса затихли , послышался звон шпор . — Господин вартовой начальник , простите , пожалуйста , — правда , что он племянник австрийского императора ? — Правда , все правда ... Ну-ка , господа , очистите коридор . И потом , уже у самой двери , — двое заговорили вполголоса : — Никакое это не самоубийство , его застрелил его же адъютант , большевик . — То есть , как это , — австрийский офицер , и — большевик ? — А вы думали ! Они — всюду ... Не то что Вена , — Берлин со вчерашнего дня у них в руках ... — Боже мой , боже мой , это у меня не помещается ... — Да-с , бежать надо ... — Куда бежать ? — А черт его знает — на какие-нибудь острова ... — Правильно ... Вчера рассказывали — в Голландской Индонезии острова с хлебными деревьями . Одежды не нужно никакой . Но как туда добраться ? Затем , без стука , в комнату вскочил мальчик , чистильщик сапог при гостинице , — с приплюснутым носом и веселым ртом — от уха до уха ... — Экстренный выпуск , революция в Германии ... Пассажир , платите три карбованца ... Он бросил газету на грудь Рощину , не замечая открытых страшных глаз этого пассажира , ни его мертвенного лица ... — Деньги беру на подоконнике . Пассажир , почитайте газету ... Он выскочил из комнаты . Сердце у Вадима Петровича истерически билось , но еще долго на груди у него неразвернутым лежал слепо напечатанный газетный листок ... Революция в Германии ! .. Солдаты на крышах вагонов , разбитые вокзалы , толпы , поющие дикими голосами , ораторы , выкрикивающие с подножия памятников , молотя кулаками воздух : свобода , свобода ! Как будто свобода заменит им хлеб , родину , чувство долга и размеренный покой веками слаженного государства ! Революция , — замусоренные города , растрепанные девки на бульварах ... И тоска , тоска человека , глядящего из окна на вылинявшие крыши города , где больше не осталось тайн ... Даже солнце поднялось недостижимо высоко ... Тоска человека , с такими усилиями пытавшегося пронести через жизнь самого себя , свою независимость , свою гордость , свою печаль . Вадим Петрович понял наконец , что разговаривает вслух . Это уже было похоже на бред с открытыми глазами . Он развернул газетный листок . Во всю полосу большими буквами шло сообщение о начавшейся революции в Германии . Она разразилась в момент переговоров о перемирии в Компьенском лесу , когда в поезд генерала Вейгана , стоящий в артиллерийском тупике , явились германские уполномоченные . Они спросили — каковы будут французские предложения ? Генерал , не приглашая их сесть , не подавая руки , с холодной яростью ответил : « У меня нет никаких предложений ... Германия должна быть брошена на колени » . В тот же день правители , которые привели Германию к позору , были свергнуты . В Берлине образовался Совет рабочих и солдатских депутатов . Император Вильгельм тайно покинул ставку в Спа и бежал в Голландию , на границе отдав голландскому армейскому поручику свою шпагу . Через несколько минут Вадим Петрович , одетый , в шинели , туго перетянутой ремнем , в фуражке , еще раз перечел газету , стоя у окна . Сунул в карман смятые кредитные бумажки и вышел на улицу . Он увидел : мимо гостиницы шел плотный человек , будто только что вылезший из скафандра — с большой глубины : багровое лицо раздуто , глаза выпячивались из орбит ; шевеля толстыми губами , обметанными коркой , он повторял : « Продаю Крупп Штальверке , продаю , продаю ... » Он перекатывал глаза на проходящих с сумасшедшей надеждой — найти дурака , еще большего , чем он ... Его начали толкать и оттиснули к стене австрийские солдаты , — они шли нестройными кучками , перекинув винтовки за спину , дулом вниз ... Это был один из знаков революции , — сразу же , в первый же свой день , отказывающейся от человекоубийства ... Сбоку этой толпы по тротуару шагал тоненький офицер с шелковистыми юношескими усиками ; изящное лицо , напряженное до страдания , было надменно поднято , на левом погоне — красный бант . Этому мальчику , выпущенному в полк в военное время , не удалось , должно быть , пошататься в новеньком мундире , волоча металлические ножны сабли по тротуарам веселой Вены , где женщины так очаровательно беспечны . Выпало на долю — по молодости лет и добродушию — быть выбранным в солдатский комитет , и вот он ведет свою роту на вокзал , эвакуироваться , сквозь фланговый огонь злорадствующих , насмешливых взглядов ... А в Вене — хаос , голод , рабочие строят баррикады ... Рощин долго глядел вслед этим гордым европейцам . У него тоже поднималось злорадство : « Недолго погостили на Украине , поели гусей и сала ... Брест-то , видно , вышел боком ... » Но он сейчас же насупился : « А тебе что в том ? Потирают руки в Москве . А ты ступай в вонючий окоп , к своим контрреволюционерам ... » И он сильнее насупился от того , что в первый раз , да еще так спокойно , цинично произнес это слово ... Именно в этом слове таилась причина его душевной разодранности . Катя была прозорливее его , когда сказала в час их бешеной ссоры в Ростове : « Если ты веришь всей силой души в справедливость твоего дела , тогда иди и убивай ... » По всем традиционным понятиям честного и уважающего себя интеллигента , контрреволюционер — значит подлец и негодяй ... Вот и живи с этим ... Засунув руки в карманы шинели , он побрел вверх по широкому Екатерининскому бульвару . И походка у него была , как у негодяя и подлеца : шаркающая , рыхлая . Проходя мимо парикмахерской , он невольно взглянул на себя в узкое зеркало сбоку двери : ему зло и криво усмехнулось его лицо трупного цвета . Он зашел , не снимая шинели , сел в кресло : « Побрить ! » Здесь тоже все внушало ему отвращение — и низенькое , теплое помещение , оклеенное отставшими от стен дешевыми обоями , и сам парикмахер с гребенкой в волосах , полных перхоти , с грязными , нежными руками , пахнущими сладкой гадостью ... Взбивая пену и не торопясь намыливать Вадиму Петровичу щеки , парикмахер говорил : — Мало у жинки забот , — завела себе порося ... Воевали четыре года , теперь у них революция ... О чем они думали , почему не спросили меня ? — Он раскрыл бритву и ожесточенно начал точить ее . — Большая политика и наше маленькое , тихое дело , — желаю вам иметь разницу . — Горячей пеной он начал намыливать Вадиму Петровичу щеки . — Сегодня вы у меня первый клиент . Люди сходят с ума . Если император Вильгельм убежал в Голландию , в нашем городе никто уже не хочет бриться ! Я вам скажу почему . Они все боятся большевиков , они боятся махновцев , они все хотят отрастить себе щетину и походить на пролетариев . — Он с хрустом повел лезвием по щеке . — Извиняюсь , вы не любите , когда берут за кончик носа ? Есть , которые это просят . Я учился в Курске , наш мастер работал по старинке , — засовывал палец в рот клиенту , а для благородных держал огурцы . С пальцем — десять , с огурцом — двенадцать , — не плохие были деньги . Вас буду брить еще раз , — времени хватит . Вот только перед вами заходил один сумасшедший . Вы знаете Паприкаки ? Наш крупный финансист . У него расстроены нервы , его невозможно брить . у него сыпь на щеках , страшная боль даже коснуться кисточкой . Сегодня у него , слава богу , высыпало уже по всему телу . Так он меня утешил : немцы собираются уходить из Украины , под Белгородом уже начали наступать большевики , а в Белой Церкви объявилось новое украинское правительство : Директория . Рада была , Советы были , гетман был , Директорий еще не было . Во главе — Петлюра и Винниченко . Оба в шестнадцатом , в Киеве , были моими клиентами . Петлюра — бухгалтер , служил в Земском союзе . Винниченко — писатель , мы ходили на его пьесы , — ничего особенного : одна женщина , представьте , обманывает живописца , он крупно с ней разговаривает , а тут к ней подкатился любовник , и эта дамочка устраивается с ним рядом в комнате . Живописец — войти к ним , представьте , не может — разогнать-то их и бросить эту стерву не хочет , и он грызет себе руку , чтобы сухожилие перекусить , стать инвалидом , назло этой женщине . Брил я Винниченко , у него лицо дряблое , пористое ... Паприкаки говорит : Директория выпустила уже универсал , призывает хлеборобов свергнуть гетмана Скоропадского ... Да , не хватало гетману забот ! .. — Побрив во второй раз щеки Вадиму Петровичу , он неодобрительно прищурился на его отросшие седые волосы . — Позвольте вам подстричь а ля бокс , если желаете , осталось у меня немного заграничной краски — вороньего крыла ? Кому это нужно — седая мочала ? ( « Побрейте голову » , — сквозь зубы сказал Рощин . ) Слушаюсь ... — И он защелкал около своего уха ножницами , будто набирая скорость . — Знаете , господин капитан , одна моя мечта : есть же на свете где-нибудь тихий городок , ну , хоть самый захолустный , с керосиновыми фонарями ... Много ли нужно ? Десяток клиентов . Работу кончил , трубочку закурил и сиди у дверей . Тишина , покой , мирные старички проходят , — встанешь , поклонишься , и они тебе поклонятся . О маленьких людях , господин капитан , никто сейчас не думает — скинуты со счета . А нас нет , — вот мочала у вас и растет . Взгляните , — какими пришли и что я из вас сделал : картинка ! Рощин глядел на себя в зеркало . Лоснящийся череп был хорошей , вместительной формы — для благородных и высоких мыслей . Лицо — узкое , с изящным переходом от едва выступающих скул к подбородку , не слишком выдающемуся , но и не безвольному . Темные , сдвинутые у переносицы , брови капризно разлетались на висках , смягчая строгость умных небольших глаз , кажущихся черными от расширенных зрачков . Такое лицо не стоило бы закрывать рукой от стыда . Пожалуй , рот портил все дело . Можно солгать глазами , глаза лживы и скрытны , но рот не поддается маскировке ... Видишь ты , — никакой формы , весь в движении , как слизняк ... Черт знает что такое ! До Фауста не дотянул , Вадим Петрович ... Он поднялся , надвинул походную , грязную простреленную фуражку — несколько набок , щедро расплатился и вышел ... Решения у него все еще не было никакого ... Но он уже не чувствовал дряни в ногах , не цеплялся носками сапог за булыжник . Вот что значит — побывать у парикмахера ! Капелька любви к себе просочилась в мутное отчаяние его души . В окнах зажигался свет . Шумел ветер в голых тополях , уходящих вершинами в сумрак . Между стволами их — на другой стороне улицы — яркая лампочка нагло вспыхнула над размалеванной дверью ресторана-кабаре « Би-Ба-Бо » ... Этот кабак славился любительскими шашлыками . При мысли о еде у Вадима Петровича слипся желудок , — со вчерашнего дня он не ел . Это было могучее , мужественное чувство голода , оно возникло и заслонило все психологические сложности . Рощин решительно свернул к освещенной двери . От дерева отделилось , пытаясь преградить ему дорогу , существо в белой юбке и уже вслед пропищало умоляюще : « Офицерик , я вам справлю удовольствие ... » Это было низкое , длинное помещение , не так давно размалеванное бежавшим из Петрограда знаменитым левым художником Валетом . Потолок в « Би-Ба-Бо » был черный , с большими звездами из серебряной бумаги . По черным стенам как бы неслись , подхваченные ураганом , желтые , оранжевые , кирпичные призраки с растопыренными ногами и руками , — угловатые схемы мужчин и женщин . Для кабака эта стенная живопись была слишком серьезна : ужас , а уж никак не чувственность , гнал по стенам это оголенное стадо . Капиталист , вложивший деньги в это предприятие , — тот же Паприкаки , — сказал однажды : « Вырвите мне ноги из туловища , если я понимаю эту мазню , меня от нее тошнит , а публике нравится ... » Рощин пообедал и пил вино . Поезд уходил в четыре утра , — он решил пробыть здесь до трех , а там будет видно ... Ему было тепло , в голове слегка шумело . Официант , — татарин из московского невозвратного « Яра