Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 18 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***вышли два рослых дворника и плечами налегли на любопытных . Чиновник затряс щеками , какая-то барышня в пенсне воскликнула : « Не смеешь , дурак ! » Но ворота закрыли . По всей улице начали закрывать подъезды и ворота . — Не надо , не надо ! — раздавались испуганные голоса . Воющая толпа надвигалась . Впереди нее выскочил юноша с краснощеким , взволнованным лицом , в широкополой шляпе . — Знамя вперед , знамя вперед ! — пошли голоса . В это же время перед цепью солдат появился рослый , тонкий в талии , офицер в заломленной папахе . Придерживая у бедра кобуру , он кричал , и можно было разобрать : — Дан приказ стрелять ... Не хочу кровопролития ... Разойдитесь ! .. — Хлеба , хлеба , хлеба ! — дико завыли голоса ... И толпа двигалась на солдат ... Мимо Ивана Ильича начали протискиваться люди с обезумевшими глазами ... — Хлеба ! .. Долой ! .. Сволочи ! .. — Один упал и , задирая сморщенное лицо , вскрикивал без памяти : — Ненавижу ... ненавижу ! Вдруг точно рванули коленкор вдоль улицы . Сразу все стихло . Какой-то гимназист обхватил фуражку и нырнул в толпу ... Чиновник поднял узловатую руку для крестного знамения . Залп дан был в воздух , второго залпа не последовало , но толпа отступила , частью рассеялась , часть ее с флагом двинулась к Знаменской площади . На желтом снегу улицы остались шапки и калоши . Выйдя на Невский , Иван Ильич опять услышал гул множества голосов . Это двигалась третья толпа , перешедшая Неву с Васильевского острова . Тротуары были полны нарядных женщин , военных , студентов , незнакомцев иностранного вида . Столбом стоял английский офицер с розово-детским лицом . К стеклам магазинных дверей липли напудренные , с черными бантами , продавщицы . А посреди улицы , удаляясь в туманную ее ширину , шла злая толпа работниц и рабочих , завывая : — Хлеба , хлеба , хлеба ! .. Сбоку тротуара извозчик , боком навалившись на передок саней , весело говорил багровой , испуганной барыне : — Куда же я , сами посудите , поеду , — муху здесь не пропускают . — Поезжай , дурак , не смей со мной разговаривать ! .. — Нет , нынче я уж не дурак ... Слезайте с саней ... Прохожие на тротуаре толкались , просовывали головы , слушали , спрашивали взволнованно : — Сто человек убито на Литейном ? .. — Врут ... Женщину беременную застрелили и старика ... — Господи , старика-то за что же ? — Протопопов всем распоряжается . А он , изволите видеть , сумасшедший ... — Господа , новость ... Невероятно ! Всеобщая забастовка ! — Как — и вода и электричество ? .. — Вот бы дал бог наконец ... — Молодцы рабочие ! .. — Не радуйтесь , — задавят ... — Смотрите — вас бы раньше не задавили , с вашим выражением лица ... Иван Ильич , досадуя , что потерял много времени , пошел по нужным ему адресам , но никого не застал дома и , рассерженный , снова побрел по Невскому . По улице опять катили санки , дворники вышли сгребать снег , на перекрестке появился великий человек в черной шинели и поднимал над возбужденными головами , над растрепанными мыслями обывателей магический жезл порядка — белую дубинку . Перебегающий улицу злорадный прохожий , оборачиваясь на городового , думал : « Погоди , голубчик , дай срок » . Но никому и в голову не могло войти , что срок уже настал , и этот колоннообразный усач с дубинкой был уже не более как призрак , и что назавтра он исчезнет с перекрестка , из бытия , из памяти ... — Телегин , Телегин ! Остановись , глухой тетерев ! .. К Ивану Ильичу подбежал инженер Струков в картузе на затылке , с яростно веселыми глазами . — Куда идешь ? Зайдем-ка в кофейню ... Он подхватил Телегина под руку и втащил в кофейню . Здесь от сигарного дыма ело глаза . Люди в котелках , в котиковых шапках , в раскинутых шубах спорили , кричали , вскакивали . Струков протолкался к окну и сел за столик напротив Ивана Ильича . — Рубль падает ! — воскликнул он , хватаясь обеими руками за столик . — Бумаги все летят к черту . Вот где сила ! .. Рассказывай , что видел ... — Был на Литейном , там стреляли , но , кажется , в воздух ... — Что же на все это скажешь ? — Не знаю . По-моему , правительство серьезно теперь должно взяться за подвозку продовольствия . — Поздно ! — закричал Струков , ударяя по стеклянной доске столика . — Поздно ! .. Мы сами свои собственные кишки сожрали ... Войне конец , баста ! .. Знаешь , что на заводах кричат ? Созыв Совета рабочих депутатов — вот что они кричат . И никому , кроме Советов , не верить ! — Что ты говоришь ? — Это самый настоящий конец , голубчик ! Самодержавие лопнуло ... Протри глаза ... Это и не бунт ... Это даже не революция ... Это начало хаоса ... Хаосище ... — На лбу Струкова , поперек , под каплями пота , надулась жила . — Через три дня — ни государства , ни армии , ни губернаторов , ни городовых ... Сто восемьдесят миллионов косматых людей . А ты понимаешь , — что такое косматый человек ? Тигры и носороги — детские игрушки . Клеточка распавшегося организма — вот что такое косматый человек . Это очень страшно . Это — когда в капле воды инфузории грызут инфузорий . — А ну тебя к черту , — сказал Телегин , — ничего такого нет и не будет . Ну да , — революция . Так ведь и слава богу . — Нет ! То , что ты видел сегодня , — не революция . Это распадение материи . Революция придет еще , придет ... Да мы-то ее с тобой не увидим . — А может быть , и так , — сказал Иван Ильич , вставая , — Васька Рублев — вот это революция ... А ты , Струков , нет . Уж очень ты шумишь , заумно разговариваешь ... Иван Ильич вернулся домой рано и сейчас же лег спать . Но забылся сном лишь на минуту , — вздохнул , тяжело повернулся на бок , открыл глаза . Пахло кожей чемодана , стоявшего раскрытым на стуле . В этом чемодане , купленном в Стокгольме , лежал чудесной кожи серебряный несессер — подарок для Даши . Иван Ильич чувствовал к нему нежность и каждый день разворачивал его из шелковистой бумаги и рассматривал . Он даже ясно представлял себе купе вагона с длинным , как в нерусских поездах , окном и на койке — Дашу в дорожном платье ; на коленях у нее эта пахнущая духами и кожей вещица — знак беззаботных , чудесных странствий . Иван Ильич глядел , как за окном в мглистом небе разливались грязно-лиловым светом отражения города . И он ясно почувствовал — с какою тоскливой ненавистью должны смотреть на этот свет те , кто завывал сегодня о хлебе . Нелюбимый , тяжкий , постылый город ... Мозг и воля страны ... И вот он поражен смертельной болезнью ... Он в агонии ... Иван Ильич вышел из дому часов в двенадцать . Туманный широкий проспект был пустынен . За слегка запотевшим окном цветочного магазина стоял в хрустальной вазе пышный букет красных роз , осыпанных большими каплями воды . Иван Ильич с нежностью взглянул на него сквозь падающий снег . Из боковой улицы появился казачий разъезд — пять человек . Крайний из них повернул лошадь и рысью подъехал к тротуару , где шли , тихо и взволнованно разговаривая , трое людей в кепках . Люди эти остановились , и один , что-то весело говоря , взял под уздцы казачью лошадь . Движение это было так необычно , что у Ивана Ильича дрогнуло сердце . Казак же засмеялся , вскинул головой и , пустив топотавшую зобастую лошадь , догнал товарищей , и они крупной рысью ушли во мглу проспекта . Близ набережной Иван Ильич начал встречать кучки взволнованных обывателей , — видимо , после вчерашнего никто не мог успокоиться : совещались , передавали слухи и новости , — много народу ушло к Неве . Там , вдоль гранитного парапета , черным муравейником двигалось по снегу несколько тысяч любопытствующих . У самого моста шумела кучка горланов , — они кричали солдатам , которые , преграждая проход , стояли поперек моста и вдоль до самого его конца , едва видного за мглой падающего снега . — Зачем мост загородили ! Пустите нас ! — Нам в город нужно . — Безобразие , — обывателей стеснять ... — Мосты для ходьбы , не для вашего брата ... — Русские вы или нет ? .. Пустите нас ! Рослый унтер-офицер , с четырьмя « Георгиями » , ходил от перил до перил , звякая большими шпорами . Когда ему крикнули из толпы ругательство , он обернул к горланам хмурое , тронутое оспой , желтоватое лицо : — Эх , а еще господа , — выражаетесь . — Закрученные усы его вздрагивали . — Не могу допустить проходить по мосту ... Принужден обратить оружие в случае неповиновения ... — Солдаты стрелять не станут , — опять закричали горланы . — Поставили тебя , черта рябого , собаку ... Унтер-офицер опять оборачивался и говорил , и хотя голос у него был хриплый и отрывистый — военный , в словах было то же , что и у всех в эти дни , — тревожное недоумение . Горланы чувствовали это , ругались и напирали на заставу . Какой-то длинный , худой человек , в криво надетом пенсне , с длинной шеей , обмотанной шарфом , вдруг заговорил громко и глухо : — Стесняют движение , везде заставы , мосты оцеплены , полнейшее издевательство . Можем мы свободно передвигаться по городу или нам уж и этого нельзя ? Граждане , предлагаю не обращать внимания на солдат и идти по льду на ту сторону ... — Верно ! По льду ! Урра ! .. — И сейчас же несколько человек побежало к гранитной , покрытой снегом лестнице , спускающейся к реке . Длинный человек в развевающемся шарфе решительно зашагал по льду мимо моста . Солдаты , перегибаясь сверху , кричали : — Эй , воротись , стрелять будем ... Воротись , черт длинный ! .. Но он шагал , не оборачиваясь . За ним , гуськом , рысью , пошло все больше и больше народу . Люди горохом скатывались с набережной на лед , бежали черными фигурками по снегу . Солдаты кричали им с моста , бегущие прикладывали руки ко рту и тоже кричали . Один из солдат вскинул было винтовку , но другой толкнул его в плечо , и тот не выстрелил . Как выяснилось впоследствии , ни у кого из вышедших на улицу не было определенного плана , но когда обыватели увидели заставы на мостах и перекрестках , то всем , как повелось издавна , захотелось именно того , что сейчас не было дозволено : ходить через эти мосты и собираться в толпы . Распалялась и без того болезненная фантазия . По городу полетел слух , что все эти беспорядки кем-то руководятся . К концу второго дня на Невском залегли части Павловского полка и открыли продольный огонь по кучкам любопытствующих и по отдельным прохожим . Обыватели стали понимать , что начинается что-то , похожее на революцию . Но где был ее очаг и кто руководил ею , — никто не знал . Не знали этого ни командующий войсками , ни полиция , ни тем более диктатор и временщик , симбирский суконный фабрикант , которому в свое время в Троицкой гостинице в Симбирске помещик Наумов проломил голову , прошибив им дверную филенку , каковое повреждение черепа и мозга привело его к головным болям и неврастении , а впоследствии , когда ему была доверена в управление Российская империя , — к роковой растерянности . Очаг революции был повсюду , в каждом доме , в каждой обывательской голове , обуреваемой фантазиями , злобой и недовольством . Это ненахождение очага революции было зловеще . Полиция хватала призраки . На самом деле ей нужно было арестовать два миллиона четыреста тысяч жителей Петрограда . Весь этот день Иван Ильич провел на улице , — у него так же , должно быть , как и у всех , было странное чувство не перестающего головокружения . Он чувствовал , как в городе росло возбуждение , почти сумасшествие , — все люди растворились в общем , массовом головокружении и эта масса , бродя и волнуясь по улицам , искала , жаждала знака , молнии , которая , ослепив , слила бы всех в один комок . Стрельба вдоль Невского мало кого пугала . Люди по-звериному собирались к двум трупам — женщины в ситцевой юбке и старика в енотовой шубе , лежавшим на углу Владимирской улицы ... Когда выстрелы становились чаще , люди разбегались и снова крались вдоль стен . В сумерки стрельба затихла . Подул студеный ветер , очистил небо , и в тучах , грудами наваленных за морем , запылал мрачный закат . Острый серп месяца встал над городом низко , в том месте , где небо было угольно-черное . Фонари не зажглись в эту ночь . Окна были темны , подъезды закрыты . Вдоль мглистой пустыни Невского стояли в козлах ружья . На перекрестках виднелись рослые фигуры часовых . Лунный свет поблескивал то на зеркальном окне , то на полосе рельсов , то на стали штыка . Было тихо и спокойно . Только в каждом доме неживым овечьим голосом бормотали телефонные трубки сумасшедшие слова о событиях . Утром 25 февраля Знаменская площадь была полна войсками и полицией . Перед Северной гостиницей стояли конные полицейские на золотистых , тонконогих танцующих лошадках . Пешие полицейские , в черных шинелях , расположились вокруг памятника Александру III и — кучками по площади . У вокзала стояли казаки в заломленных папахах , с тороками сена , бородатые и веселые . Со стороны Невского виднелись грязно-серые шинели павловцев . Иван Ильич с чемоданчиком в руке взобрался на каменный выступ вокзального въезда , отсюда хорошо была видна вся площадь . Посреди ее на кроваво-красной глыбе гранита , на огромном коне , опустившем от груза седока бронзовую голову , сидел тяжелый , как земная тяга , император , — угрюмые плечи его и кругленькая шапочка были покрыты снегом . К его подножию на площади напирали со стороны пяти улиц толпы народа с криками , свистом и руганью . Так же , как и вчера на мосту , солдаты , в особенности казаки , попарно шагом подъезжавшие к напирающему со всех сторон народу , перебранивались и зубоскалили . В кучках городовых , рослых и хмурых людей , было молчание и явная нерешительность . Иван Ильич хорошо знал эту тревогу в ожидании приказа к бою , — враг уже на плечах , всем ясно , что нужно делать , но с приказом медлят , и минуты тянутся мучительно . Вдруг звякнула вокзальная дверь , и появился на лестнице бледный жандармский офицер с полковничьими погонами , в короткой шинели . Вытянувшись , он оглянул площадь , — светлые глаза его скользнули по лицу Ивана Ильича ... Легко сбежав вниз между расступившихся казаков , он стал говорить что-то есаулу , подняв к нему бородку . Есаул с кривой усмешкой слушал его , развалясь в седле . Полковник кивнул в сторону Старого Невского и пошел через площадь по снегу подпрыгивающей походкой . К нему подбежал пристав , туго перепоясанный по огромному животу , рука у него тряслась под козырьком . А со стороны Старого Невского увеличивались крики подходившей толпы , и наконец стало различимо пение . Ивана Ильича кто-то крепко схватил за рукав , рядом с ним вскарабкался возбужденный человек без шапки , с багровой ссадиной через грязное лицо . — Братцы , казаки ! — закричал он тем страшным , надрывающимся голосом , каким кричат перед убийством и кровью , диким , степным голосом , от которого падает сердце , безумием застилает глаза . — Братцы , убили меня ... Братцы , заступитесь ... Убивают ! Казаки , повернувшись в седлах , молча глядели на него . Лица их бледнели , глаза расширялись . В это же время на Старом Невском черно и густо волновались головы подошедшей толпы колпинских рабочих . Ветром трепало мокрый кумачовый флаг . Конные полицейские отделились от фасада Северной гостиницы , и вдруг блеснули в руках их выхваченные широкие шашки . Неистовый крик поднялся в толпе . Иван Ильич опять увидел жандармского полковника , он бежал , поддерживая кобуру револьвера , и другой рукой махал казакам . Из толпы колпинских полетели осколки льдин и камни в полковника и в конных городовых . Тонконогие золотистые лошадки пуще заплясали . Слабо захлопали револьверные выстрелы , появились дымки у подножия памятника , — это городовые стреляли в колпинских . И сейчас же в строю казаков , в десяти шагах от Ивана Ильича , взвилась на дыбы рыжая , горбоносая донская кобыла ; казак , нагнувшись к шее , толкнул ее , в несколько махов долетел он до жандармского полковника и на ходу , выхватив шашку , наотмашь свистнул ею и снова поднял кобылу на дыбы . Всем строем двинулись к месту убийства казаки . Толпы народа , прорвав заставы , разлились по площади ... Кое-где хлопнули выстрелы и были покрыты общим криком : — Урра ... уррра-а ... — Телегин , ты что тут делаешь ? — Я должен во что бы ни стало сегодня уехать . На товарном поезде , на паровозе — все равно ... — Плюнь , сейчас нельзя уезжать ... Голубчик , — ведь революция ... — Антошка Арнольдов , небритый , облезлый , с красными веками выкаченных глаз , впился пальцами Ивану Ильичу в отворот пальто . — Видел , как жандарму голову смахнули ? .. Как футбольный мяч покатилась , — красота ! .. Ты , дурак , не понимаешь , — революция ! — Антошка бормотал , точно в бреду . Стояли они , прижатые толпой , в проходе вокзала . — Утром Литовский и Волынский полки отказались стрелять ... Рота Павловского полка с оружием вышла на улицу ... В городе кавардак , никто ничего не понимает ... На Невском солдаты , как мухи , шатаются , боятся идти в казармы ... 36 Даша и Катя в шубах и в пуховых платках , накинутых на голову , быстро шли по еле освещенной Малой Никитской . Хрустели под ногами тонкие пленки льда . На захолодевшее зеленоватое небо поднимался двурогий ясный месяц . Кое-где брехали за воротами собаки . Даша , смеясь во влажный пушок платка , слушала , как хрустят льдинки . — Катя , если бы выдумать такой инструмент и приставить сюда , — Даша положила руку на грудь , — можно бы записывать необыкновенные вещи ... — Даша тихо запела . Катя взяла ее под руку . — Ну , идем , идем ! Через несколько шагов Даша опять остановилась . — Катя , а ты веришь , что — революция ? Вдали колола глаза электрическая лампочка над подъездом Юридического клуба , где сегодня в половине десятого вечера , под влиянием сумасшедших слухов из Петрограда , было устроено кадетской фракцией публичное собрание для обмена впечатлениями и для нахождения общей формулы действия в эти тревожные дни . Сестры вбежали по лестнице во второй этаж и , не снимая шуб , только откинув платки , вошли в полную народу залу , напряженно слушавшую румяного , бородатого , тучного барина с приятными движениями больших рук . — ... События нарастают с головокружительной быстротой , — говорил он красивым баритоном . — В Петрограде вчера вся власть перешла к генералу Хабалову , который расклеил по городу следующую афишу : « В последние дни в Петрограде произошли беспорядки , сопровождавшиеся насилием и посягательством на жизнь воинских и полицейских чинов . Воспрещаю всякое скопление на улицах . Предваряю население Петрограда , что мною подтверждено в войсках употреблять в дело оружие , не останавливаясь ни перед чем для водворения порядка в столице ... » — Палачи ! — прогудел чей-то семинарский бас из глубины зала . — Это объявление , как и следовало ожидать , переполнило чашу терпения . Двадцать пять тысяч солдат всех родов оружия петроградского гарнизона перешли на сторону восставших ... Он не успел договорить , — зал треснул от рукоплесканий . Несколько человек вскочило на стулья и кричало что-то , делая жесты , будто протыкая насквозь старый порядок . Оратор с широкой улыбкой глядел на бунтующий зал , — затем поднял руку и продолжал : — Только что получена чрезвычайной важности телефонограмма . — Он полез в карман клетчатого пиджака и развернул листочек бумажки . — Сегодня председателем Государственной думы , « Родзянко , послана государю телеграмма по прямому проводу : « Положение серьезное . В столице анархия . Правительство парализовано . Транспорт , продовольствие и топливо пришли в полное расстройство . На улице происходит беспорядочная стрельба . Частью войска стреляют друг в друга . Необходимо немедленно поручить лицу , пользующемуся доверием страны , составить новое правительство . Медлить нельзя . Всякое промедление смерти подобно . Молю бога , чтобы в этот час ответственность не пала на венценосца » . Румяный барин опустил листочек и блестящими глазами обвел зал . Такого захватывающего дух спектакля не помнили москвичи . — Мы стоим , господа , на грани готового совершиться величайшего события нашей истории , — продолжал он бархатным , рокочущим голосом . — Быть может , в эту минуту там , — он вынул руку , как на статуе Дантона , — там уже свершилось чаяние стольких поколений , и скорбные тени декабристов отомщены ... — Ох , господи ! — не выдержав , ахнул женский голос . — Быть может , завтра вся Россия сольется в одном светлом братском хоре , — свобода ! .. — Ура ! .. Свобода ! .. — закричали голоса . Барин опустился на стул и провел обратной стороной ладони по лбу своему . С угла стола поднялся высокий человек с соломенными длинными волосами , с узким лицом , с рыжей мертвой бородой . Не глядя ни на кого , он начал говорить насмешливым голосом : — Только что я слышал , — какие-то товарищи кричали : ура , свобода . Правильно . Чего лучше : арестовать в Могилеве Николая Второго , отдать под суд министров , пинками прогнать губернаторов , городовых ... Развернуть красное знамя революции ... Начало правильное ... По имеющимся сообщениям — революционный процесс начался правильно , энергично . По всей видимости , на этот раз не сорвется . Но вот только что передо мной очень красиво говорил один барин . Он сказал , — или я ослышался , — он выражал полное удовлетворение по поводу готовящейся совершиться революции и предполагал в самом недалеком будущем слиться со всей Россией в одном братском хоре ... Человек с соломенными волосами вытащил носовой платок и приложил его ко рту , будто бы стараясь скрыть усмешку . Но скулы его покрылись пятнами , он закашлялся , подняв костлявые плечи . Позади Даши , сидевшей на одном стуле с сестрой , кто-то спросил : — Кто это говорит ? — Товарищ Кузьма , — ответили быстрым шепотом , — в тысяча девятьсот пятом году был в Совете рабочих депутатов . Недавно вернулся из ссылки . — Я бы немного обождал с восторгом на месте предыдущего оратора , — продолжал товарищ Кузьма , и вдруг восковое лицо его стало злым и решительным . — Двенадцать миллионов крестьян приготовлены к убою , они еще на фронтах ... Миллионы рабочих задыхаются в подвалах , голодают в очередях . На спинах рабочих и крестьян , что ли , станете вы распевать братский хор ... В зале раздалось шиканье , возмущенный голос крикнул : « Это провокация ! » Румяный барин пожал плечами и тронул колокольчик . Товарищ Кузьма продолжал говорить : — ... Империалисты швырнули Европу в чудовищную войну , буржуазные классы , сверху донизу , провозгласили ее священной , — войну за мировые рынки , за неслыханное торжество капитала ... Желтая сволочь , социал-демократы поддержали хозяина под ручку , признали : так точно-с , война национальна и священна . Крестьян и рабочих погнали на убой ... Кто , я спрашиваю , кто поднял голос в эти кровавые дни ? — Что он говорит ? .. Кто он такой ? .. Заставьте его замолчать ! .. — раздались злые голоса . Поднялся шум . Иные вскочили , жестикулируя . — ... Час пробил ... Пламя революции должно перекинуться в самую толщу крестьян и рабочих ... Дальнейшего совсем уже нельзя было расслышать за шумом в зале . Несколько человек в визитках подбежало к столу . Товарищ Кузьма попятился с эстрады и скрылся за дверью . На его месте появилась знаменитая деятельница по детскому воспитанию . — Возмутительная речь предыдущего оратора ... В это время кто-то у самого уха прошептал Даше взволнованно и нежно : — Здравствуй , родная моя ... Даша , даже не оборачиваясь , стремительно поднялась , — в дверях стоял Иван Ильич . Она взглянула : самый красивый на свете , мой собственный человек . Он снова , как это не раз с ним бывало , был потрясен тем , что Даша совсем не та , какой он ее мысленно представлял , но бесконечно краше : горячий румянец залил ее щеки , сине-серые глаза бездонны , как два озера . Она была совершенна , ей ничего не было больше нужно . Даша сказала тихо : « Здравствуй » , — взяла его под руку , и они вышли на улицу . На улице Даша остановилась и , улыбаясь , глядела на Ивана Ильича . Вздохнула , подняла руки и поцеловала его в губы . От нее пахло женственной прелестью горьковатых духов . Молча Даша опять взяла его под руку , и они пошли по хрустящим корочкам льда , поблескивающим от света лунного серпа , висящего низко в глубине улицы . — Ах , я тебя люблю , Иван ! Как я ждала тебя ... — Я не мог , ты знаешь ... — Ты не сердись , что я тебе писала дурные письма , — я не умею писать ... Иван Ильич остановился и глядел ей в поднятое к нему , молча улыбающееся лицо . Особенно милым , простым оно было от пухового платка , — под ним темнели полоски бровей . Он осторожно приблизил Дашу к себе , она переступила ботиками и прижалась к нему , продолжая глядеть в глаза . Он опять поцеловал ее , и они опять пошли . — Ты надолго , Иван ? — Не знаю , — такие события ... — Да , знаешь , ведь — революция . — Ты знаешь , — я на паровозе приехал ... — Знаешь , Иван , что ... — Даша пошла с ним в ногу и глядела на кончики своих ботиков . — Что ? — Я теперь поеду с тобой — к тебе ... Иван Ильич не ответил . Даша только почувствовала , как он несколько раз пытался глубоко вдохнуть в себя воздух . Ей стало нежно и жалко его . 37 Следующий день был замечателен тем , что им подтверждалось понятие об относительности времени . Так , извозчик вез Ивана Ильича из гостиницы с Тверской до Арбатского переулка приблизительно года полтора . « Нет , барин , прошло время за полтиннички-то ездить , — говорил извозчик . — В Петрограде волю взяли . Не нынче-завтра в Москве будем брать . Видишь ты — городовой стоит . Подъехать к нему , сукиному сыну , и кнутом по морде ожечь . Погодите , барин , со всеми расправимся » . В дверях столовой Ивана Ильича встретила Даша . Она была в халатике , пепельные волосы ее были наскоро сколоты . От нее пахло свежей водой . Колокол времени ударил , время остановилось . Все оно было наполнено Дашиными словами , смехом , ее сияющими от утреннего солнца легкими волосами . Иван Ильич испытывал беспокойство даже тогда , когда Даша уходила на другой конец стола . Даша раскрывала дверцы буфета , поднимала руки , с них соскальзывали широкие рукава халатика . Иван Ильич думал , что у людей таких рук быть не может , только две белые оспинки выше локтя удостоверяли , что это все-таки человеческие руки . Даша доставала чашку и , обернув светловолосую голову , говорила что-то удивительное и смеялась . Она заставила Ивана Ильича выпить несколько чашек кофе . Она говорила слова , и Иван Ильич говорил слова , но , очевидно , человеческие слова имели смысл только во времени , движущемся обыкновенно , — сегодня же в словах смысла не было . Екатерина Дмитриевна , сидевшая тут же в столовой , слушала , как Телегин и Даша , удивляясь восторженно и немедленно забывая , говорят необыкновенную чепуху по поводу кофе , какого-то кожаного несессера , срубленной в Петрограде головы , Дашиных волос , рыжеватых — как странно — на ярком солнце . Горничная принесла газеты . Екатерина Дмитриевна развернула « Русские ведомости » , ахнула и начала читать вслух приказ императора о роспуске Государственной думы . Даша и Телегин страшно этому удивились , но дальше читать « Русские ведомости » Екатерина Дмитриевна стала уже про себя . Даша сказала Телегину : « Пойдем ко мне » , — и повела его через темный коридорчик в свою комнату . Войдя туда первая , она проговорила поспешно : « Подожди , подожди , не смотри » , — и что-то белое спрятала в ящик комода . В первый раз в жизни Иван Ильич увидел комнату Даши , — ее туалетный столик , со множеством непонятных вещей ; узкую белую постель с двумя подушками — большой и маленькой : на большой Даша спала , маленькую , засыпая , клала под локоть ; затем у окна — широкое кресло с брошенным на спинку пуховым платком . Даша сказала Ивану Ильичу сесть в это кресло , пододвинула табуреточку , села сама напротив , облокотилась о колени , подперла подбородок и , глядя не мигая , в лицо Ивану Ильичу , велела ему говорить , как он ее любит . Колокол времени ударил второе мгновение . — Даша , если бы