Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 2 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***руке — узелок , в глазах — недоброе . Они пробирались к вокзалам — Курскому и Брянскому ... И хотя на ногах у них были военные обмотки или кавалерийские сапоги , — никто их не задерживал . Если бы не контузия , ушел бы и Рощин . Но у него случился легкий паралич , затем слепота ( временная ) ; затем какая-то чертовщина с сердцем . Он все ждал — вот-вот подойдут войска из ставки и начнут бить шестидюймовыми с Воробьевых гор по Кремлю . Но революция только еще начинала углубляться в народные толщи . Катя уговорила мужа уехать , забыть на время о большевиках , о немцах . А там будет видно . Вадим Петрович подчинился . Сидел в Самаре , не выходя из докторской квартиры . Ел , спал . Но — забыть ! Разворачивая каждое утро « Вестник Самарского совета » , печатающийся на оберточной бумаге , стискивал челюсти . Каждая строчка полосовала , как хлыст . « ... Всероссийский съезд Советов крестьянских депутатов призывает крестьян , рабочих и солдат Германии и Австро-Венгрии дать беспощадный отпор империалистическим требованиям своих правительств ... Призывает солдат , крестьян и рабочих Франции , Англии и Италии заставить свои кровавые правительства немедленно заключить честный демократический мир всех народов ... Долой империалистическую войну ! Да здравствует братство трудящихся всех стран ! » — Забыть ! Катя , Катя ! Тут нужно забыть себя . Забыть тысячелетнее прошлое . Былое величие ... Еще века не прошло , когда Россия диктовала свою волю Европе ... Что же , — и все это смиренно положить к ногам немцев ? Диктатура пролетариата ! .. Слова-то какие ! Глупость ! Ох , глупость российская ... А мужичок ? Ох , мужичок ! Заплатит он горько за свои дела ... — Нет , Дмитрий Степанович , — отвечал Рощин на пространные рассуждения доктора за чайным столом , — в России еще найдутся силы ... Мы еще не выдохлись ... Мы не навоз для ваших немцев ... Поборемся ! Отстоим Россию ! И накажем ... Накажем жестоко ... Дайте срок ... Катя , третья собеседница за самоваром , понимала из всех этих споров только одно , что любимый человек , Рощин , несчастен и страдает , как на медленной пытке . Коротко стриженная , круглая голова его подернулась серебром . Худое лицо с ввалившимися темными глазами было точно обугленное . Когда он говорил , сжимая тяжелые руки на рваной клеенке стола : « Мы отомстим ! Мы накажем ! » — Кате представлялось только , что вот он пришел домой , обиженный , обессиленный , замученный , и грозит кому-то : « Погоди ты там , ужо с тобой расправимся ... » Кому , на самом деле , мог отомстить Рощин — нежный , деликатный , смертельно уставший ? Не этим же оборванным русским солдатам , выпрашивающим на студеных улицах хлеба и папирос ? .. Катя осторожно садилась рядом с мужем и гладила его руку . Ее заливала нежность и жалость к нему . Она не могла ощущать зла : ощутив его к кому-нибудь , она осудила бы прежде всего себя . Она ничего не понимала в происходящем ! Революция представлялась ей грозовой ночью , опустившейся на Россию . Она боялась некоторых слов : например , совдеп казался ей свирепым словом , ревком — страшным , как рев быка , просунувшего кудрявую морду сквозь плетень в сад , где стояла маленькая Катя ( было такое происшествие в детстве ) . Когда она разворачивала коричневый газетный лист и читала « Французский империализм с его мрачными захватными планами и хищническими союзами ... » — ей представлялся тихий в голубоватой летней мгле Париж , запах ванили и грусти , журчащие ручейки вдоль тротуаров , вспоминала о незнакомом старом человеке , который ходил за Катей повсюду и за день до смерти заговорил с ней на скамейке в саду : « Вы не должны меня бояться , у меня грудная жаба , я старик . Со мной случилось большое несчастье , — я вас полюбил . О , какое милое , какое милое ваше лицо ... » « Ну , какие же они империалисты » , — думала Катя . Зима кончалась . По городу ходили слухи , один другого удивительнее . Говорили , что англичане и французы тайно мирятся с немцами , с тем чтобы общими силами двинуться на Россию . Рассказывали о легендарных победах генерала Корнилова , который с горсточкой офицеров разбивает многотысячные отряды Красной гвардии , берет станицы , отдает их за ненадобностью и к лету готовит генеральное наступление на Москву . — Ах , Катя , — говорил Рощин , — ведь я сижу в тепле , а там дерутся ... Нельзя , нельзя ... Четвертого февраля мимо окон докторской квартиры пошли толпы народа с флагами и лозунгами ... Падал крупный снег , поднималась метель , медные трубы ревели « Интернационал » . Шумно ввалился в столовую доктор в шапке и шубе , засыпанный снегом . — Господа , мир с немцами ! Рощин молча взглянул на ерническое , широкое , мокрое , самодовольно ухмыляющееся лицо доктора и подошел к окошку . Там за сплошной пеленой бурана шли бесчисленные толпы — в обнимку , кучами , крича и смеясь : шинели , шинели , полушубки , бабы , мальчишки , — валила серая , коренная Русь . Откуда взялось их столько ? Серебряный затылок Рощина , напряженный и недоумевающий , ушел в плечи . Катя щекой коснулась его плеча . За высоким окном проходила не понятная ей жизнь . — Смотри , Вадим , — сказала она , — какие радостные лица ... Неужели это конец войне ? Не верится , — какое счастье ... Рощин отстранился от нее , сжал за спиной руки , разрез рта его был жесток . — Рано обрадовались ... В небольшой сводчатой комнате сидело за столом пять человек — в помятых пиджаках , в солдатских суконных рубахах . Их лица были темны от бессонницы . На прожженном сукне , покрывавшем стол , среди бумаг , окурков и кусков хлеба , стояли чайные стаканы и телефонные аппараты . Иногда дверь отворялась в длинный , гудящий народом коридор , входил широкоплечий , в ременном снаряжении , военный , приносил бумаги для подписи . Председательствующий , пятый за столом , небольшого роста человек , в сером куцем пиджаке , сидел в кресле , слишком высоком по его росту , и , казалось , дремал . Левая рука его лежала на лбу , прикрывая глаза и нос ; был виден только прямой рот с жесткими усиками и небритая щека с двигающимся мускулом . Только тот , кто близко знал его , мог заметить , что в щель между пальцами , устало прикрывшими лицо его , глядит острый , лукавый глаз на докладчика , отмечает игру лиц собеседников . Почти непрерывно звонили телефоны . Тот же широкоплечий в ремнях снимал трубки , говорил вполголоса , отрывисто : « Совнарком . Совещание . Нельзя ... » Время от времени кто-то наваливался на дверь из коридора , крутилась медная ручка . За окнами бушевал ветер со взморья , бил в стекла крупой и дождем . Докладчик кончил . Сидящие — кто опустил голову , кто обхватил ее руками . Председательствующий передвинул ладонь выше на голый череп и написал записочку , подчеркнув одно слово три раза , так что перо вонзилось в бумагу . Перебросил записочку третьему слева , худощавому , с черными усами , со стоячими волосами . Третий слева прочел , усмехнулся в усы , написал на той же записке ответ ... Председательствующий не спеша , глядя на окно , где бушевала метель , изорвал записочку в мелкие клочки . — Армии нет , продовольствия нет , докладчик прав , мы мечемся в пустоте , — проговорил он глуховатым голосом . — Немцы наступают и будут наступать . Докладчик прав ... — Но это конец ? Какой же выход ? Капитулировать ? Уходить в подполье ? — перебили голоса . — Какой выход ? ( Он сощурился . ) Драться . Драться жестоко . Разбить немцев . А если сейчас не разобьем , — отступим в Москву . Немцы возьмут Москву , — отступив на Урал . Создадим Урало-Кузнецкую республику . Там — уголь , железо и боевой пролетариат . Эвакуируем туда питерских рабочих . Разлюбезное дело . А придет нужда — будем отступать хоть до Камчатки . Одно , одно надо помнить : сохранить цвет рабочего класса , не дать его вырезать . И мы снова займем Москву и Питер ... На Западе еще двадцать раз переменится ... Вешать носы , хвататься за голову — не большевистское это дело ... С неожиданной живостью он вскочил с высокого кресла , побежал , — руки в карманах , — к дубовым дверям , распахнул половинку . Из коридора , из густых испарений и тусклого света придвинулись к нему усатые , худые , морщинистые лица , горящие глаза питерских рабочих ... Он поднял большую руку , запачканную чернилами : — Товарищи , социалистическое отечество в опасности ! .. 2 В начале зимы на узловых станциях южнорусских дорог сталкивались два человеческих потока . С севера в донские , кубанские , терские , богатые хлебом места бежали от апокалипсического ужаса общественные деятели , переодетые военные , коммерсанты , полицейские , помещики из пылающих усадеб , аферисты , актеры , писатели , чиновники , подростки , почуявшие времена Фенимора Купера , — словом , еще недавно шумное и пестрое население обеих столиц . Навстречу с юга двигалась сплошной массой закавказская миллионная армия с оружием , пушками , снарядами , вагонами соли , сахара , мануфактуры . В скрещениях получалась теснота , где работали белогвардейские шпионы . Казаки-станичники выезжали к поездам скупать оружие , богатые мужики меняли хлеб и сало на мануфактуру . Шныряли бандиты и мелкое жулье . Пойманных пришибали тут же на путях . Красногвардейские заслоны были мало действительны , их прорывали , как паутину . Здесь были степи , воля . Здесь еще в седую старину ходили , заломив шапки . Все было непрочно , текуче , неясно . Сегодня перекрикивали иногородние , малоземельные и выбирали совдеп , а назавтра станичные казаки разгоняли шашками коммунистов и слали гонца , — с грамотой в шапке , — в Новочеркасск к атаману Каледину . Чихали здесь на питерскую власть . Но с конца ноября питерская власть начала уже разговаривать серьезно . Создавались первые революционные отряды , — это были передвигающиеся в растерзанных вагонах эшелоны матросов , рабочих , бездомных фронтовиков . Они плохо подчинялись командованию , бушевали , дрались свирепо , но при малейшей неудаче откатывались и на грандиозных митингах после боя грозились разорвать командиров . По тогда уже задуманному плану Дон и Кубань окружались по трем основным направлениям : с северо-запада двигался Саблин , отрезая Дон от Украины , полукольцом к Ростову и Новочеркасску подходил Сиверс , из Новороссийска надавливали отряды черноморских матросов . Изнутри готовилось восстание в заводских и угольных районах . В январе красные отряды приблизились к Таганрогу , Ростову и Новочеркасску . В донских станицах рознь между казаками и иногородними не достигла еще того напряжения , когда нужно браться за оружие . Дон еще лежал недвижим . Реденькие войска атамана Каледина под давлением красных без боя уходили с фронта . Красные нависали смертельной угрозой . В Таганроге восстали рабочие и выбили из города добровольческий полк Кутепова . Красный отряд урядника Подтелкова разбил и уничтожил под Новочеркасском последний атаманский заслон . Тогда атаман Каледин обратился к Дону с последним , безнадежным призывом — послать казаков-добровольцев в единственное стойкое военное образование — в Добровольческую армию , формируемую в Ростове генералами Корниловым , Алексеевым и Деникиным ... Но на призыв атамана никто не отозвался . Двадцать девятого января Каледин созвал в новочеркасском дворце атаманское правительство . В белом зале за полукруглым столом сели четырнадцать окружных старшин Войска Донского , знаменитые генералы и представители « московского центра по борьбе с анархией и большевизмом » . Большого роста , хмурый , с висячими усами атаман сказал с мрачным спокойствием : — Господа , должен заявить вам , что положение наше безнадежно . Силы большевиков с каждым днем увеличиваются . Корнилов отзывает все свои части с нашего фронта . Решение его непреклонно . На мой призыв о защите Донской области нашлось всего сто сорок семь штыков . Население Дона и Кубани не только не поддерживает нас — оно нам враждебно . Почему это ? Как назвать этот позорный ужас ? Шкурничество погубило нас . Нет больше чувства долга , нет чести . Предлагаю вам , господа , сложить с себя полномочия и передать власть в другие руки . — Он сел и затем прибавил , ни на кого не глядя : — Господа , говорите короче , время не ждет ... Помощник атамана , « донской соловей » Митрофан Богаевский , крикнул ему злобно : — Иными словами — вы предлагаете передать власть большевикам ? .. На это атаман ответил , что пусть войсковое правительство поступает так , как ему заблагорассудится , и тотчас покинул заседание , — ушел , тяжело ступая , в боковую дверь , к себе . Он взглянул в окно на мотающиеся голые деревья парка , на безнадежные снежные тучи , позвал жену ; она не ответила . Тогда он пошел дальше , в спальню , где пылал камин . Он снял тужурку и шейный крест , в последний раз , словно не вполне еще уверенный , близко взглянул на военную карту , висевшую над постелью . Красные флажки густо обступили Дон и кубанские степи . Игла с трехцветным флажком была воткнута в черной точке Ростова . И только . Атаман вытянул из заднего кармана синих с лампасами штанов плоский теплый браунинг и выстрелил себе в сердце . Девятого февраля генерал Корнилов вывел свою маленькую Добровольческую армию , состоящую сплошь из офицеров , юнкеров и кадет , — обозы генералов и особо важных беженцев из Ростова за Дон , в степи . Маленький , с калмыцким лицом , сердитый генерал шел в авангарде войск , пешком , с солдатским мешком за плечами . В одной из телег , в обозе , ехал , прикрытый тигровым одеялом , несчастный , больной бронхитом генерал Деникин . За вагоном плыли бурые степи , оголенные от снега . В разбитое окно дул свежий , ветер , пахнущий талой землей . Катя глядела в окно . Ее голову и грудь покрывал оренбургский платок , завязанный на спине узлом . Рощин , в солдатской шинели и рваном картузе , протянув ноги , дремал . Поезд шел медленно . Вот потянулись голые , с прижатыми ветвями , высокие деревья , густо обсаженные гнездами . Тучи грачей кружились над ними , раскачивались на сучьях . Катя придвинулась ближе к окну . Грачи кричали тревожно , дико — по-весеннему , так же , как кричали в далеком детстве , — о вешних водах , о туманах , о первых грозах . Катя и Рощин ехали на юг , — куда ? В Ростов , в Новочеркасск , в донецкие станицы ? Туда , где запутывался узел гражданской войны . Рощин спал , уронив голову , небритое лицо было обтянуто , жесткие морщины выступали у рта , сложенного брезгливо . И вдруг Кате стало страшно : это было не его лицо , — чужое , остроносое ... В окно ветер нес крики грачей . Потряхиваясь на стрелках , медленно шел вагон . По грязному шляху , наискосок уходящему в степь , тянулись воза — лохматые лошаденки , телеги , залепленные грязью , бородатые , чужие , страшные люди . Рощин затянул во сне не то храп , не то стон , хриповатый , мучительный . Тогда Катя дрожащими руками коснулась его лица : — Вадим , Вадим ... Он резко оборвал страшную ноту . Разлепил бессмысленные глаза . — Фу , черт , снится мерзость ... Вагон остановился . Теперь слышались , кроме грачиных , человеческие голоса . Пробежали в мужичьих сапогах бабы с мешками , толкаясь , показывая белые ляжки , полезли в товарный вагон . В окно купе , прямо на Катю , просунулась в засаленном картузе косматая голова , от самых медвежьих глаз заросшая бородой , свалянной в косицы . — Случаем пулеметика не продадите ? На верхней полке крякнули , кто-то сильно повернулся , веселым голосом ответил : — Пушечки имеются , а пулеметики все продали . — Пушки нам ни к чему , — сказал мужик , раздвигая большой рот , так что борода пошла в стороны веником . Он влез с локтями в окошко , хитро оглядывая внутренность купе , — нельзя ли к чему прицениться ? С верхней койки соскочил рослый солдат , — широкое лицо , голубые детские глаза , ладный бритый череп . Затянул сильным движением ремень на шинели . — Тебе , отец , не воевать , на печку пора , шептунов пускать . — Это верно , — сказал мужик , — что на печку . Нет , солдат , нынче на печи не поспишь . Спать не дадут . Ино кормиться надо . — Разбоем ? — Ну , ты скажешь ... — А зачем тебе пулемет ? — Как тебе сказать ? — Мужик закрутил нос , корявой рукой разворочал шерсть на лице , и все это затем , чтобы скрыть блеск глаз , — так они у него лукаво засмеялись . — Сынишка у меня с войны вернулся . Съезди да съезди , говорит , на станцию , приценись к пулеметику . Пуда за четыре пшенички я бы взял . А ? — Кулачье , — сказал солдат и засмеялся , — черти гладкие ! А сколько у тебя лошадей , папаша ? — Восемь бог дал . А из вещей каких или оружия , ничего для продажи нет ? — Он еще раз оглянул сидящих в купе и — вдруг и улыбка пропала , и глаза погасли — отвернулся , будто это не люди были в купе , а дерьмо , и пошел по грязи , по перрону , помахивая кнутиком . — Видели его ? — сказал солдат , ясно взглянув на Катю . — Восемь лошадей ! А сыновей у него душ двенадцать . Посадит их на коней , и пошли гулять по степи , — добытчики . А сам — на печку , задницей в зерно . добычу копить . Солдат перевел глаза на вощина , и вдруг брови его поднялись , лицо просияло . — Вадим Петрович , вы ? Рощин быстро оглянулся на Катю , но , — делать нечего . — « Здравствуй » , — протянул руку ; солдат крепко пожал ее , сел рядом . Катя видела , что Рощину не по себе . — Вот встретились , — сказал он кисло . — Рад видеть тебя в добром здравии , Алексей Иванович ... А я , как видишь , — маскарад ... Тогда Катя поняла , что этот солдат был Алексей Красильников , бывший вестовой Рощина . О нем Вадим Петрович не раз рассказывал , считал его великолепным типом умного , даровитого русского мужика . Было странно , что сейчас Рощин так холодно с ним обошелся . Но , видимо , Красильников понял — почему . Улыбаясь , закурил . Спросил вполголоса , деловито : — Супруга ваша ? — Да , женился . Будьте знакомы . Катя , это тот самый мой ангел-хранитель , помнишь — я рассказывал ... Повоевали , Алексей Иванович ... Ну , что же , — поздравляем с похабным миром ... Русские орлы , хе-хе ... Вот теперь пробираюсь с женой на юг ... Поближе к солнышку ... ( Это « солнышко » прозвучало плохо , Рощин резко поморщился , Красильников и бровью не повел . ) Ничего другого не остается ... Благодарное отечество наградило нас — штыком в брюхо ... ( Он дернулся , точно по всему телу его обожгла вошь . ) Вне закона — враги народа ... Так-то ... — Положение ваше затруднительное ! — Красильников качнул головой , прищурясь на окошко . Там за сломанным забором в железнодорожном палисаднике сбивалась толпа . — Положение — как в чужой стране ! Я вас понимаю , Вадим Петрович , а другие не поймут . Вы народу нашего не знаете . — То есть как не знаю ? — А так ... И никогда не знали . И вас сроду обманывали . — Кто обманывал ? — Обманывали мы — солдаты , мужики ... Отвернетесь , а мы смеемся . Эх , Вадим Петрович ! Беззаветную отвагу , любовь к царю , отечеству — это господа выдумали , а мы долбили по солдатской словесности ... Я — мужик . Сейчас за братишком моим еду в Ростов , — он там раненый лежит , офицерской пулей пробита грудь , — возьму его и — назад , в деревню ... Может , крестьянствовать будем , может , воевать ... Там увидим ... А будем воевать по своей охоте , — без барабанного боя , жестоко ... Нет , не ездите на юг , Вадим Петрович . Добра там не найдете ... Рощин , глядя на него блестящими глазами , облизнул сухие губы . Красильников все внимательнее всматривался в то , что происходило в палисаднике . А там нарастал злой гул голосов . Несколько человек полезло на деревья — смотреть . — Я говорю — с народом все равно не справитесь . Вы все равно как иностранцы , буржуи . Это слово сейчас опасное , все равно сказать — конокрады . На что генерал Корнилов вояка , — лично мне Георгиевский крест приколол . А что же , — думал поднять станицы за Учредительное собрание , и получился — пшик : слова не те , а уж он народ знает как будто ... И слух такой , что мечется сейчас в кубанских степях , как собака в волчьей стае ... А мужики говорят : « Буржуи бесятся , что им воли в Москве не дано ... » И уж винтовочки , будьте надежны , на всякий случай вычистили и смазали . Нет , Вадим Петрович , вернитесь с супругой в столицу ... Там вам безопаснее будет , чем с мужичьем ... Смотрите , что делают ... ( Он внезапно возвысил голос , нахмурился . ) Убьют сейчас его ... В палисаднике , видимо , дело подходило к концу . Двое коренастых солдат крепко , со зверскими лицами , держали хилого человека в разодранной на груди куртке из байкового одеяла . Небритое лицо его с припухшим носом было смертно бледное , струйка крови текла с края дрожащих губ . Блестящими , побелевшими глазами он следил за молодой разъяренной бабой . Она то рвала с головы своей теплый платок , то приседала , тормоша юбки , то кидалась к бледному человеку , схватывала его за взъерошенные дыбом волосы , кричала с каким-то даже упоением : — Украл , вытащил из-под подола , охальник ! Отдай деньги ! — Она схватила его за щеки , замерла . Бледный человек неожиданно вывернулся из ее пальцев , но коренастые насели на него . Баба взвизгнула . Тогда , расталкивая народ , на месте происшествия появился давешний мужик с медвежьей головой , плечом отстранил бабу и коротко , хозяйственно ударил бледного человека в зубы : « И-эх ! » Тот сразу осел . На ближайшем дереве , перегнувшись , закричал кто-то с длинными рукавами : « Бьют ! » Толпа сейчас же сдвинулась . Над телом нагибались и разгибались , взмахивая кулаками . Окно вагона поплыло мимо толпы . Наконец-то ! У Кати в горле стоял клубочек задавленного крика . Рощин брезгливо морщился . Красильников покачивал головой : — Ай , ай , ай , и ведь , наверно , убили зря . Бабы эти кого хочешь растравят . Не так мужик лют , как они . Что с ними сделалось за четыре эти года — не поверите ! Вернулись мы с войны , смотрим — другие бабы стали . Теперь ее не погладишь вожжами , — сам сторожись , гляди веселей . Ах , до чего бойки стали бабы ... На первый взгляд кажется непонятным , почему « организаторы спасения России » — главнокомандующие Алексеев и Лавр Корнилов — повели горсть офицеров и юнкеров — пять тысяч человек — с жалкой артиллерией , почти без снарядов и патронов , на юг к Екатеринодару , в самую гущу большевизма , охватившего полукольцом столицу кубанских казаков . Строго стратегического плана здесь усмотреть нельзя . Добровольческая армия была выпихнута из Ростова , который защищать не могла . В кубанские степи ее гнала буря революции . Но был план политический , оправдавшийся двумя месяцами позднее . Богатое казачество неминуемо должно было подняться против иногородних — то есть всего пришлого населения , живущего арендой казачьих земель и не владеющего никакими правами и привилегиями . На Кубани на один миллион четыреста тысяч казачества приходилось иногородних миллион шестьсот тысяч . Иногородние неминуемо должны были стремиться к захвату земли и власти . Казачество неминуемо — с оружием восстать за охрану своих привилегий . Иногородними руководили большевики . Казачество вначале не хотело над собой никакой руки : чего было лучше — сидеть помещиками по станицам ! Но когда в феврале авантюрист , родом казак , Голубов с двадцатью семью казаками ворвался в Новочеркасске на заседание походного штаба атамана Назарова и , потрясая наганом , под щелканье винтовочных замков , закричал : « Встать , мерзавцы , советский атаман Голубов пришел принять власть ! » — и на самом деле на следующий день в роще за городом расстрелял атамана Назарова вместе со штабом ( с тем , чтобы самому взять атаманскую булаву ) , расстрелял еще около двух тысяч казачьих офицеров , кинулся в степи , схватил там Митрофана Богаевского , стал возить его по митингам , агитируя за вольный Дон и за свое атаманство , и , наконец , сам был убит на митинге в станице Заплавской , — словом , в феврале казачество осталось без головы . А тут еще с севера наседала нетерпеливая , голодная , взъерошенная Великороссия . Стать головой казачества , сев в Екатеринодаре , мобилизовать регулярное казачье войско , отрезать от большевистской России Кавказ , грозненскую и бакинскую нефть , подтвердить свою верность союзникам , — вот каков был на первое время план командования Добровольческой армии , отправлявшейся в так названный впоследствии « ледяной поход » . Матрос Семен Красильников ( брат Алексея ) лег вместе с другими на пашню , на гребне оврага , невдалеке от железнодорожной насыпи . Рядом с ним торопливо , как крот , ковырял лопаткой армеец . Закопавшись , высунул вперед себя винтовку и обернулся к Семену : — Плотней в землю уходи , братишка . Семен с трудом выгребал из-под себя липкие комья . Пели пули над головой . Лопата зазвенела о кирпич . Он выругался , поднялся на коленях , и сейчас же горячим толчком ударило его в грудь . Захлебнулся и упал лицом в вырытую ямку . Это был один из многочисленных коротких боев , преграждавших путь Добровольческой армии . Как всегда почти , силы красных были значительнее . Но они могли драться , могли и отступить без большой беды : в бою , в этот первый период войны , победа для них не была обязательна . Позиция ли неудачна или слишком огрызались « кадеты » , — ладно , наложим в другой раз , и пропускали Корнилова . Для Добровольческой армии каждый бой был ставкой на смерть или жизнь . Армия должна была победить и продвинуться вместе с обозами и ранеными еще на дневной переход . Отступать было некуда . Поэтому в каждый бой корниловцы вкладывали всю силу отчаяния — и побеждали . Так было и в этот раз . В полуверсте от залегших под пулеметным огнем цепей , на стогу прошлогоднего сена , стоял , расставив ноги , Корнилов . Подняв локти , глядел в бинокль . За спиной у него вздрагивал холщовый мешок . Черный с серой опушкой нагольный полушубок расстегнут . Ему было жарко . Из-под бинокля упрямо торчал подбородок , покрытый седой щетиной . Внизу , прижавшись к стогу , стоял поручик Долинский , адъютант командующего , — большеглазый , темнобровый юноша , в офицерской шинели , в лихо смятой фуражке . Глотая волнение , катающееся по горлу , он глядел снизу вверх на седой подбородок командующего , точно в этой щетине — страшно человечной , близкой — было сейчас все спасение . — Ваше превосходительство , сойдите , умоляю вас , подстрелят , — повторял Долинский . Он видел , как разлепились у Корнилова лиловые губы , судорогой оскалился рот . Значит , дело плохо . Долинский не глядел уже туда , где черными крошечными фигурками поднимались над буро-зеленой степью , перебегали густые цепи большевиков . Туда — сссссык , сссссык — уходили шрапнели . Но он же знал , — снарядов мало , черт , мало ... Бумммм , — серьезно ухала за взорванным мостом красная шестидюймовка ... Торопливо стучал пулемет . И пчелками пели пули близко где-то над головой командующего . — Ваше превосходительство , подстрелят ... Корнилов опустил бинокль . Коричневое калмыцкое лицо его , с черными , как у жаворонка , глазами , собралось в морщины . Топчась по сену , он обернулся назад , нагнулся к стоявшим за стогом спешенным текинцам — его личному конвою . Это были худые , кривоногие люди , в огромных , круглых бараньих шапках и в полосатых , цвета семги , черкесках . Не шевелясь , картинно , они держали под уздцы худых лошадей . Резким лающим голосом Корнилов отдал приказание , показав рукой в сторону оврага . Текинцы , как кошки , вскочили на коней , — один крикнул гортанно , по-своему , — выхватил кривые сабли и на рысях , затем галопом пошли в степь , в сторону оврага , где чернела пашня и за ней виднелась полоска железнодорожной насыпи . Семен Красильников теперь лежал на боку , — так было легче . Еще час тому назад сильный и злой , сейчас он слабо , часто стонал , с трудом сплевывая кровью . Справа и слева от него беспорядочно стреляли товарищи . Они глядели туда же , куда и он , — на бурый , покатый бугор по ту сторону оврага . По нему вниз мчались верхоконные , человек пятьдесят , лавой . Это была атака конного резерва . Сзади подбежал кто-то , упал на колени рядом с Красильниковым и