Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 27 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** при горевшей лучине четыре мужика , - босые , в одних рубахах , - валявшие баранью шерсть . - Ну , ну , работайте , работайте , бога не забывайте , - сказал Роман Борисович . Мужики ничего не ответили . Идя далее , открыл дверь в рукодельную светлицу . Девки и девчонки , душ двадцать , встав от столов и пялец , поклонились в пояс . Боярин закрутил носом . - Ну , тут у вас и дух , девки ... Работайте , работайте , бога не забывайте ... Заглянул Роман Борисович и в швальню и в кожевню , где в чанах кисли и дубились кожи . Угрюмые мужики-кожемяки мяли кожи руками ... Сенка , вздув сальную свечу в круглом фонаре с дырочками , снимал тяжелые замки на чуланах и клетях , где хранились запасы . Все было в порядке . Роман Борисович спустился на широкий двор . Было уже светло , облачно . У колодца поили овец . От ворот до сеновала стояли возы с сеном . Мужики сняли шапки . - Мужички , маловаты воза-то ! - крикнул Роман Борисович ... Повсюду из ветхих изб и клетей , топившихся по-черному , шли дымки , сбиваясь ветром , - застилали двор . Повсюду - кучи золы и навоза . Морозное тряпье хлопало на веревках . Около конюшни , лицом к стене , понуро переминались два мужика без шапок . Из конюшни , завидев на крыльце боярина , торопливо выбежали рослые челядинцы , схватили с земли палки , стараясь , начали бить мужиков по заду и ляжкам ... - Ой , ой , господи , за что ? .. - стонали Федька и Коська ... - Так , так , за дело , всыпь еще , - поддакивал с крыльца Роман Борисович . Федька , длинный , рябой , красный мужик , - обернувшись : - Милостивец , Роман Борисович , да нет у нас ... Ей-богу , хлеб до рождества съели ... Скотину , что ли , возьми , - разве можно эдакую муку терпеть ... Сенка сказал Роману Борисовичу : - Скотина у него мелкая , худая , он врет ... А можно взять у него девку , - в пол его долга . А остальное доработает . Роман Борисович сморщился , отвернулся . - Подумаю . Вечор потолкуем . За дымами , за голыми деревами постно ударил колокол . Над ржавыми главами поднялось воронье . `` Ох , грехи тяжкие '' , - пробормотал Роман Борисович , оглянул еще раз хозяйство и пошел в столовую палату - пить кофей . Княгиня Авдотья и три княжны сидели в конце стола на голландских складных стульях . Парчовая скатерть в этом месте была отогнута , чтобы не замарать . Княгиня - в русском , темного бархата , просторном летнике , на голове - иноземный чепец . Княжны - в немецких робах со шлепами [ шлейфами ] : Наталья - в персиковом , Ольга - в зеленом , полосатом , старшая - Антонида - в робе цвета `` незабвенный закат '' . У всех волосы взбиты , посыпаны мукой , щеки кругло нарумянены , брови подведены , ладони - красные . Прежде , конечно , и Авдотье и девкам в столовую палату и ходу не было : сидели по светлицам у окошечек за рукодельем , в летнее время - в огороде на качелях качались . Приехал раз царь с пьяной компанией . На пороге оглянул страшными глазами палату : `` Где дочери ? Посадить за стол ... '' ( Побежали за ними . Страх , суматоха , слезы . Привели трех дур - без памяти . ) Царь помял каждую - за подбородок : `` Танцевать умеешь ? .. ( Какое там , - у девок от стыда слезы из глаз прыщут . ) Научить ... К масленой плясали б минувет , польский и контерданс ... '' Взял князя Романа за кафтан , не шутя тряхнул : `` Сделать в доме политес изрядный , - запомни ! .. '' Девчонок посадили за стол , заставили пить вино ... И дивно - пьют , бесстыжие ... Недолго погодя смеяться начали , будто им и не в диковину ... Пришлось делать в доме политес . Княгиня Авдотья по глупости только всему удивлялась , но девки сразу стали смелы , дерзки , придирчивы . Подай им того и этого . Вышивать не хотят . Сидят с утра , разодевшись , делают плезир , - пьют чай и кофей . Роман Борисович вошел в палату . Покосился на дочерей . Те только нагнули головы . Авдотья , встав , поклонилась : - Здравствуй , батюшка ... Антонида зашипела на мать : - Сядьте , мутер ... Роману Борисовичу хотелось бы выпить с холоду чарку калганной , закусить чесночком ... Водки еще так-сяк , но чесноку не дадут ... - Чего-то кофей не хочу сегодня . Прохватило на крыльце , что ли ... Мать , поднеси крепкого . - У вас , фатер , один разговор кажное утро - водки , - сказала Антонида , - когда вы только приучитесь ... - Молчи , кобылища , - закричал Роман Борисович , - ай , плетку возьму ... Княжны отвернули носы . Авдотья по-старинному , с поклоном , поднесла чарочку , шепнула : - Да поешь ты , батюшка , вволю ... Выпил , отдулся . Грыз огурец , капая рассолом на камзол . Ни капусты с брусникой на столе , ни рыжичков соленых , рубленых , с лучком . Жуя пирожок маленький , - черт те с чем , - спросил про сына : - Мишка где ? - Арифметику , батюшка , заучает . Уж не знаю , что с головкой-то его будет ... Рябоватая Ольга , самая дотошная до политеса , проговорила , морща губы : - Мишка все с мужиками да с мужиками . Вчерась опять в конюшне на балалайке куртаже делал и в карты по носам бился ... - Дитя он малое еще , - простонала Авдотья . Молчали некоторое время , Наталья , младшая , - смешливая , вертлявая , - нагнулась к окошечку ( в оконницы недавно вставили стекла вместо слюды ) . - Ах , ах , девы ! Гости приехали ... Девы всполохнулись , затрясли поднятыми руками , чтобы кисти рук стали белы . Прибежали сенные девки - убрать грязное со стола , принакрыть скатерть . Мажордом ( по-прежнему - дворецкий ) , старый богомольный слуга , обритый и наряженный , как на святках , стукнул тростью и выкрикнул , что приехала боярыня Волкова . С неохотой . Роман Борисович вылез из-за стола - делать галант `` гостье : трясти перед собой шляпой , лягать ногами ... А перед кем ломаться-то князю Буйносову ! Эту боярыню Волкову семь лет назад Санькой звали , сопли рваным подолом вытирала . Из самого что ни на есть худого мужицкого двора . Отец , Ивашко Бровкин , был кабальным задворовым крестьянином . Ей до гроба вокруг черной печки крутиться . Видишь ты , - мажордом о ней докладывает . В золоченой карете приехала ! Муж у царя в милости ... ( Муж ее приходился князю Романову двоюродным племянником . ) Отцу дьявол помог , вылез в купчины , теперь , говорят , ему отдана вся поставка на войско . Мажордом раскрыл дверь ( по-старинному - низенькую и узкую ) , зашуршало розово-желтое платье . Ныряя голыми плечами , закинув равнодушное красивое лицо , опустив ресницы , вошла боярыня Волкова . Стала посреди палаты . Блеснув перстнями , взялась за пышные юбки , с кружевами , нашитыми розами , выставила ножку , - атласный башмачок с каблуком вершка в два , - присела по всей статье французской , не согнув передней коленки . Направо-налево качнула напудренной головой , страусовыми перьями . Окончив , подняла синие глаза , улыбнулась , приоткрыв зубы : - Бонжур , прынцес ! Буйносовы девы , заваливаясь на зады в свой черед , так и ели гостью глазами . Роман Борисович взял шляпу , растопыря ноги и руки , помахал ею . Боярыню попросили к столу - откушать кофе . Стали спрашивать про здоровье родных и домочадцев . Девы разглядывали ее платье и как причесаны волосы . - Ах , ах , куафа на китовом усе , конечно . - А '' нам-то прутья да тряпки подкладывают . Санька им отвечала : - С куафер чистое наказанье : на всю Москву один . На масленой дамы по неделе дожидались , а которые загодя-то причесанные - так и спали на стуле ... Я просила тятеньку привезти куафера из Амстердама . - Почтенному Ивану Артемичу поклон передайте , - сказал князь . - Как заводик его полотняный ? Все собираюсь поглядеть . Дело новое , занятное ... - Тятенька в Воронеже . И Вася в Воронеже , при государе . - Наслышаны , наслышаны , Александра Ивановна . - Вася вчерась письмо прислал . - Санька запустила два пальца за низко открытый корсаж ( Роман Борисович заморгал : вот-вот сейчас женщина заголится ) , вытащила голубенькое письмецо . - Как бы Васю мово не послали в Париж ... - Что пишет ? - кашлянув , спросил князь . - Про государя что отписывает ? .. Санька долго разворачивала письмецо , - лоб наморщился . Щеки , шея залились краской . Шепотом : - Читать не так давно научилась . Виновата ... Водя пальцем по жирно разбрызганным строкам с титлами и росчерками , стала читать , выговаривая медленно каждое слово : `` Сашенька , здравствуй , свет мой , на множество лет ... У нас в Воронеже вот какие дела ... Скоро флот будем опускать в Дон , и с тем наше житье здесь окончится ... Пугать не стану , а стороной слышал , государь-де хочет послать меня вместе с Андреем Артамоновичем Матвеевым в Гаагу и далее - в Париж . Не знаю , как и думать о сем : далеко , да и страшновато ... Мы все , слава богу , здоровы . Герр Питер тебе кланяется , - поминали недавно за ужином . Он по вся дни в трудах . Работает на верфи , как простой . Сам и гвозди и скобы кует , сам и конопатит . И бороду брить недосуг : зело всех торопит , людей загонял . Но флот построили ... '' Роман Борисович стучал по столу ногтями : - Да ... Конечно , флот , да ... Сам кует , сам конопатит ... Сил , значит , девать некуда ... Санька кончила чтенье . Тихонько вытерла губы . Сложила письмецо и - за корсаж . - На святой государь вернется - в ноги ему брошусь ... Хочу в Париж ... Антонида , Ольга , Наталья всплеснули руками : `` Ах , и - ах , и - ах ! '' Княгиня Авдотья перекрестилась . - Напугала , матушка , страсть какая , - в Париж ... Чай , там погано ! У Саньки потемнели синие глаза , прижала перстни к груди : - Так я скучаю в Москве ! .. Так бы и полетела за границу ... У царицы Прасковьи Федоровны живет француз - учит политесу , он и меня учит . Он рассказывает ! ( Коротко передохнула . ) Каждую ночь вижу во сне , будто я в малиновой бостроге танцую минувет , танцую лучше всех , голова кружится , кавалеры расступаются , и ко мне подходит король Людовик и подает мне розу ... Так стало скушно в Москве . Слава богу , хоть стрельцов убрали , а то я покойников еще боюсь до смерти ... Боярыня Волкова уехала . Роман Борисович , посидев за столом , велел заложить возок - ехать на службу , в приказ Большого дворца . Ныне всем сказано служить . Будто мало на Москве приказного люда . Дворян посадили скрипеть перьями . А сам весь в дегтю , в табачище , топором тюкает , с мужиками сивуху пьет ... - Ох , нехорошо , ох , скушно , - кряхтел князь Роман Борисович , влезая в возок ... 4 У Спасских ворот , в глубоком рву , где надо льдом торчали кое-где сгнившие сваи , Роман Борисович увидел десятка два саней , покрытых рогожами . Понуро стояли худые лошаденки . Мужик на откосе лениво выкалывал пешней примерзший труп стрельца . День был серый . Снег - серый . По Красной площади , по навозным ухабам , брели сермяжные люди , повесив головы . Часы на башне заскрипели , захрипели ( а , бывало , били звонко ) . Скучно стало Роману Борисовичу . Возок проехал по ветхому мосту в Спасские ворота . В Кремле , как на базаре , люди ходят в шапках . У изгрызанной лошадьми коновязи стоят простые сани ... Стеснилось сердце у Романа Борисовича . Опустело место сие , пресветлых очей нет , что вон в том окошечке царском теплились , как лампады во славу Третьего Рима . Скучно ! Роман Борисович остановился у приказного крыльца . Дикого не было , чтобы вынуть князя из возка . Вылез сам . Пошел , отдуваясь , по наружной крытой лестнице . Ступеньки захожены снегом , наплевано . Сверху , едва не толкнув князя , сбежали какие-то человечишки в нагольных полушубках . Задний - пегобородый - нагло царапнул гулящим глазом ... Роман Борисович , остановись на пол-лестнице , негодующе стукнул тростью : - Шапку ! Шапку ломать надо ! Но крикнул на ветер . Такие-то порядки завелись в Кремле . В приказе , в низких палатах , - угар от печей , вонь , неметеные полы . За длинными столами , локоть к локтю , писцы царапают перьями . Разогнув спину , один скребет нечесаную башку , другой скребет под мышками . За малыми столами - премудрые крючки-подьячие , - от каждого за версту тянет постным пирогом , - листают тетради , ползают пальцами по челобитным . В грязные окошечки - мутный свет . По повыту , мимо столов , похаживает дьяк-повытчик в очках на рябом носу . Роман Борисович важно шел по палатам , из повыта в повыт . Дела в приказе Большого дворца было много , и дела путаные : ведали царскую казну , кладовые , золотую и серебряную посуду , собирали таможенные и казацкие деньги и стрелецкую подать , ямские деньги и оброк с дворцовых сел и городов . Разбирались в этом только приказный дьяк да старые повытчики . Новоназначенные бояре сиживали целый день в небольшой , жарко натопленной палате , страдали в тесном немецком платье , глядели сквозь мутные окошечки на опустевший царский дворец , где , бывало , на постельном крыльце , на боярской площадке , хаживали они в собольих шубах , помахивали шелковыми платочками , судили-рядили о высоких делах . Много страшных дел прошумело на этой площади . Вон с того ветхого , ныне заколоченного крыльца , по преданию , ушел с опричниками из Кремля в Александровскую слободу царь Иван Грозный , чтобы ярость и лютость обратить на великие боярские роды . Рубил головы , на сковородах жег и на колья сажал . Отбирал вотчины . Но бог не попустил вконец боярского разорения . Поднялись великие роды . Вон из того деревянного терема с медными петухами на луковичной крыше выкинулся проклятый Гришка Отрепьев - другой разоритель преславного боярства русского . Пустыня осталась от московской земли , пожарища , кости человечьи на дорогах , но бог не попустил , - поднялись великие роды . Ныне опять налезла проза - по грехам нашим ... `` Э-хе-хе '' , - скучливо кряхтели бояре в жаркой палате у окошечек . Видно , не мытьем хотят взять - катаньем ... Бороды все обрили , служить всем велели , сынов расписали по полкам , по чужим землям ... `` Э-хе-хе , не попустит боги на этот раз ... '' Войдя в палату , Роман Борисович увидел , что опять сегодня поднесли чего-то сверху . Старый князь Мартын Лыков тряс бабьими щеками . Думный дворянин Иван Ендогуров и стольник . Лаврентий Свиньин , запинаясь , читали грамоту . Поднимая головы , только и могли молвить , что : `` Ах , ах ! '' - Князь Роман , сядь послушай , - едва не плача , сказал князь Мартын . - Что же буде-та ? Теперь каждый и облает и обесчестит ... Одна была управа , и ту отнимают . Ендогуров и Свиньин сызнова начали читать по окладам царский указ . В нем говорилось , что ему , царю и великому князю и пр. , и пр. , много докучают князья и бояре , и думные , и московские дворяне челобитными о бесчестье . Такого-то дня подана ему , царю и пр. , челобитная от князя Мартына , княж Григорьева , сына Лыкова , в том , что его на постельном крыльце лаяли и бесчестили , и лаял-де и бесчестил его Преображенского полку поручик Олешка Бровкин ... Проходя по крыльцу , кричал ему , князю Мартыну : `` Что-де смотришь на меня _зверообразно_ , я-де тебе ныне не холоп , ты прежде был князь , а ныне ты - _небылица_ ... '' - Мальчишка он , мужицкий сын , страдник , - князь Мартын тряс щеками , - тогда-то сгоряча я запамятовал , он хуже мне кричал ... - А что же он тебе тогда кричал , князь Мартын ? - спросил Роман Борисович . - Ну , чего , чего ... Кричал , многие слышали : `` Мартынушка-мартышка , плешивый ... '' - Ай , ай , ай , обидно , - завертел головой Роман Борисович . - А что , - не сын ли это Ивана Артемича , Олешка ? - А черт его знает , - чей он сын ... - `` Царь и великий князь и пр. , - читали далее Ендогуров и Свиньин , - чтобы ему не докучали в такое трудное для государства время , за докуку и себе в досаду повелел на челобитчике , князе Мартыне , выправить десять Рублев и те деньги раздать нищим и ныне челобитные о бесчестье воспретить '' . Окончив чтение , покрутили носами . Князь Мартын опять всполохнулся : - Небылица ! Потрогай меня , - какая же я небылица ? Род наш - от князя Лычко ! В тринадцатом веке вышел из Угорской земли Лычко-князь с тремя тысячами копейщиков . И от Лычки - Лыковы пошли и князья Брюхатые , и Таратухины , и Супоневы , и от младшего сына - Буйносовы ... - Врешь ! Истинную несешь небылицу , князь Мартын ! - Роман Борисович всем телом повернулся на лавке , навесив брови , засверкал взором ( эх , не босые бы щеки , кривоватый голый рот , - совсем бы страшен был князь Роман ) ... - Буйносовы от века сидели выше Лыковых . Мы род свой от стольных черниговских князей считаем поименно . А вы , Лыковы , при Иване Грозном сами в родословец себя вписали ... Черт его , князя Лычко , видел , как он вышел из Угорской земли ... У князя Мартына глаза стали вращаться , запрыгали мешки под глазами , задрожало , будто плачем , лицо с большой верхней губой . - Буйносовы ? Не в Тушине ли , в лагере , тушинский вор вам вотчины-то жаловал ? Оба князя поднялись с лавки , стали оглядывать друг друга от ног до головы . И быть бы лаю и шуму великому - не вступись Ендогуров и Свиньин . Усовестили , успокоили . Вытирая платками лбы и шеи , князья сели по разным лавкам . Скуки ради думный дворянин Ендогуров рассказывал , о чем болтают бояре в государевой Думе , - руками разводят , бедные : царь со своими советчиками в Воронеже одно только и знает , - денег да денег . Подобрал советчиков , - наши да иноземные купцы , да людишки без роду-племени , да плотники , кузнецы , матросы , вьюноши такие - только что им ноздри не вырваны палачом . Царь их воровские советы слушает . В Воронеже и есть истинная Дума государева . Жалобы со всех городов от посадских и торговых людей так туда и сыплются : нашли своего владыку ... И с этим сбродом хотят одолеть турецкого султана . В Москву писал один человек из посольства Прокопия Возницына , из Карловиц : турки-де над воронежским флотом смеются , дальше донского устья он не уйдет , весь сядет на мелях . - Господи , да сидеть нам смирно , зачем нам турков дражнить , - сказал смирный Лаврентий Свиньин . ( Троих сыновей его взяли в полки , четвертого - в матросы . Старик скучал . ) - Это - как смирно ? - проговорил Роман Борисович , грозно раскрыв на него глаза . - Не должен бы ты , Лаврентий , по худости , наперед других встревать в разговор , - первое ... ( Ударил себя по ляжке . ) Как , перед турками , перед татарами - смирно ? А для чего мы князя Василия Голицына два раза в Крым посылали ? Князь Мартын , - глядя на печь : - Не у всех вотчины за Воронежем да за Рязанью . Роман Борисович дернул на него ноздрей , но пренебрег . - В Амстердаме за польскую пшеницу по гульдену за пуд дают . А во Франции - и того дороже . В Польше паны золотом завалились . Поговори с Иваном с Артемичем Бровкиным , он расскажет , где денежки-то лежат ... А я по винокурням прошлогодний хлеб Христа ради продал по три копейки с деньгой за пудик ... Ведь досадно , мне - рядом : вот - Ворона-река , вот - Дон , и - морем пшеничка моя пошла ... Великое дело : сподобил бы нас бог одолеть султана ... А ты - смирно ! .. Нам бы городишко один в море , Керчь , что ли , бы ... И опять : мы , как Третий Рим , - должны мы порадеть о гробе господнем ? Али мы совсем уже совесть потеряли ? - Султана не одолеем , нет . Зря задираемся , - облегченно сказал князь Мартын . - А что хлеба у нас досыта - и слава тебе , господи . С голода не помрем . Только не гнаться дочерям шлепы навешивать да галант заводить дома ... Помолчав , глядя мимо раздвинутых колен на сучок в полу . Роман Борисович спросил : - Хорошо . Кто же это шлепы на дочерей навешивает ? - Конечно , таких дураков , которые еще в Немецкой слободе кофей покупают по два и по три четвертака за фунт , таких никакой мужик не прокормит . - Князь Мартын , косясь на печь , трепетал дряблым подбородком , явно опять нарывался на лай ... Дверь сильно толкнули . В духоту с мороза вскочил круглолицый , с приподнятым носом , румяный офицер , в растрепанном парике и надвинутой на уши небольшой треугольной шляпе . Тяжелые сапоги - ботфорты - и зеленый кафтан с широкими красными обшлагами закиданы снегом . Скакал , видимо , во всю мочь по Москве . Князь Мартын , увидав офицера , стал разевать - разинул рот : это его обидчик , Преображенский поручик Алексей Бровкин - из царских любимцев . - Бояре , бросайте дела ... ( Алеша , торопясь , держался за распахнутую дверь . ) Франц Яковлевич помирает ... Тряхнул париком , нагло ( как все они - безродные выкормки Петровы ) сверкнул глазами и понесся - каблуками , шпорами - по гнилым полам приказной избы . Вслед ему косились плешивые повытчики : `` Потише бы надо , бесстрашной , здесь не конюшня '' . 5 Неделю тому назад Франц Яковлевич Лефорт пировал у себя во дворце с посланниками - датским и бранденбургским . Завернула оттепель , капало с крыш . В зальце было жарко . Франц Яковлевич сидел спиной к пылающим в камине дровам и воодушевленно рассказывал о великих прожектах . Разгорячаясь все более , поднимал кубок из кокосового ореха и пил за братский союз царя Петра с королем датским и курфюрстом бранденбургским . Перед окнами двенадцать пушек на ярко-зеленых лафетах враз ( когда мажордом у окна взмахивал платком ) ударяли громовым салютом . Клубы белого порохового дыма застилали солнечное небо . Лефорт откидывался на золоченом стульчике , широко раскрывал глаза , завитки парика прилипали к побледневшим щекам : - Мачтовые леса шумят у нас по великим рекам ... Рыбою одной можем прокормить все христианские страны . Льном и коноплей засеем хоть тысячи верст . А дикое поле - южные степи , где в траве скрывается всадник ! Выбьем оттуда татар , - скота у нас будет как звезд на небе . Железо нам нужно ? - руда под ногами . На Урале - горы из железа . Чем нас удивят европейские страны ? Мануфактуры у вас ? Позовем англичан , голландцев . Своих заставим . Не оглянетесь - будут у нас всякие мануфактуры . Наукам и искусствам посадских людей обучим . Купца , промышленника вознесем , как и не чаяли . Так говорил хмельной Лефорт захмелевшим посланникам . От вина и его речей пришли они в изумление . В зальце было душно . Лефорт велел мажордому раскрыть оба окна и с удовольствием втягивал ноздрями талый , холодный воздух . До вечерней зари он осушал чаши за великие прожекты . Вечером поехал к польскому послу и там танцевал и пил до утра . На другой день Франц Яковлевич , против обыкновения , почувствовал себя утомленным . Надев заячий тулупчик и обвязав голову фуляром , приказал никого к себе не пускать . Он начал было письмо к Петру , но даже и этого не смог , - зазяб , кутаясь в тулупчик у камина . Привезли лекаря итальянца Поликоло . Он нюхал мочу и мокроты , цыкал языком , скреб нос . Адмиралу дали очистительного и пустили кровь . Ничто не помогло . Ночью от сильного жара Франц Яковлевич впал в беспамятство . Пастор Штрумпф ( вслед за служкой , звонящим в колокольчик ) , держа над головой дары , с трудом протискивался в большом зале . Лефортов дворец гудел голосами , - съезжалась вся Москва . Хлопали двери , дули сквозняки . Суетились потерянные слуги , иные уже пьяные . Жена Лефорта , Елизавета Францевна , встретила пастора у дверей в мужнину спальню , - увядшее лицо - в красных пятнах , унылый нос - исплакан . Малиновое платье кое-как зашнуровано , жиденькие прядки волос висели из-под парика . Адмиральша была до смерти напугана , видя столько подъезжающих знатных особ . По-русски она почти не говорила , всю жизнь провела в задних комнатах . Суя сложенные ладони в грудь пастору , шептала по-немецки : - Что я буду делать ? Такое множество гостей ... Господин пастор Штрумпф , посоветуйте мне - может быть , подать легкую закуску ? Все слуги - как сумасшедшие , никто меня не слушает . Ключи от кладовых под подушкой у бедного Франца . ( Слезы полились из бледно-желтых глаз адмиральши , она стала шарить за лифом , вытащила мокрый платок , уткнулась в него . ) Господин пастор Штрумпф , я боюсь выходить в зало , я так всегда теряюсь ... Что будет , что будет , пастор Штрумпф ? Пастор приличным случаю баском сказал адмиральше утешительные слова . Провел ладонью по сизообритому лицу , согнал с него земную суету и вошел в опочивальню . Лефорт лежал на широкой измятой постели . Туловище его было приподнято на подушках . Щетина отросла на впавших щеках и на высоком черепе . Он дышал часто , со свистом , выпячивая желтые ключицы , будто все еще пытался влезть , как в хомут , в жизнь . Открытый рот запекся от жара . Жили одни глаза - черные , неподвижные . Лекарь Поликоло отвел в сторону пастора Штрумпфа , прищурился значительно , собрал щеки морщинами . - Сухие жиды , - сказал он , - коими , как известно нашей науке , душа соединяется с телом , в сем случае у господина адмирала наполнены столь сильными мокротами , что душа с каждой минутой притекает к телу по все более узким канальцам , и надо ждать полного закрытия оных мокротами . Пастор Штрумпф тихо сел у изголовья умирающего . Лефорт недавно очнулся от бреда и беспамятства и о чем-то заметно беспокоился . Услышав свое имя , он с усилием перевел было глаза на пастора и опять стал глядеть туда , где в камине дымило серое полено . Там , над каминными завитками , лежал Нептун - бог морей - с трезубцем , под локтем его из золоченой вазы лилась золотая вода , разбегаясь золотыми завитками . Посредине , в черной дыре , дымило полено . Штрумпф , стараясь отвратить взор адмирала к распятию , говорил о надежде на вечное спасение , в коем не отказано никому из живущих ... Лефорт что-то пробормотал невнятно . Штрумпф нагнулся к лиловым губам его . Лефорт - сквозь частое дыхание : - Много не говори ... Все же пастор исполнил свой долг : дал глухую исповедь и причастил умирающего . Когда он вышел , Лефорт приподнялся на локтях . Поняли , что он зовет мажордома . Прибежали , нашли плачущего старика в поварне . Распухший от слез , в шляпе со страусовыми перьями , с булавой , мажордом стал в ногах постели . Франц Яковлевич сказал ему : - Позови музыкантов ... Друзей ... Чаши ... На цыпочках вошли музыканты , - неодетые , кто в чем был . Внесли кубки с вином . Музыканты , окружив постель , приложили рога к губам и на шестидесяти рогах - серебряных , медных и деревянных - заиграли менуэт , роскошный танец . Мертвенно-бледный Лефорт ушел плечами в подушки . Виски его запали , как у лошади . Неутолимо горели его глаза . Поднесли чашу , но он уже не мог поднять руки , - вино пролилось на грудь . Под музыку он снова забылся . Глаза перестали видеть . Умер Лефорт . От радости в Москве не знали , что и делать . Конец теперь иноземной власти - Кукуй-слободе . Сдох проклятый советчик . Все знали , все видели : приворотным зельем опаивал он царя Петра , - да сказать-то ничего нельзя было . Отозвались ему стрелецкие слезы . Навек заглохнет антихристово гнездо - Лефортов дворец ... Рассказывали : помирая , Лефорт приказал музыкантам играть , шутам скакать , плясицам плясать , и сам - зеленый , трупный - сорвался с постели , дай заскакал ... А