Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 9*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***грамотности не говорю ... Велосипед в каждом хозяйстве , граммофон ... По толпе пошел гул , кто-то хлопнул в ладоши , и тогда все похлопали . — Мне оторвало нижнюю конечность германьским снарядом в Восточной Пруссии . Но я , в данный момент , становлюсь выше личных отношений ... — Понятнее говори ! — отчаянно крикнул юношеский голос . — В этом моем жалком увечье я виню не германьский народ , — не он виноват , а виноват международный империализм ... Вот кому нужно горло перервать со всей решимостью ... Мы , русские , это поняли раньше , но и германьцы это наконец поняли ... И мы , товарищи , на настоящем митинге бросаем лозунг обоим народам : да здравствует мировая революция ... — Ура ! — закричал молодой голос , и собрание опять захлопало . — Перехожу к местным делам ... В школе у нас крыша течет , как решето , об этом было постановление . Я спрашиваю — деньги собраны , тес для крыши куплен ? Нет . А на гулянку у вас деньги есть . На попа у вас деньги нашлись . От трезвону на десять верст кругом скучно ... Ради этих фактов , что ли , германьцы протягивают нам трудящуюся руку ? Предлагаю вынести постановление : покуда не будет произведен сбор на ремонт школы , на оплату труда учительницы , также на тетради и карандаши , до покрытия общей суммы : четырех тысяч девятисот семи рублей семи копеек , — свадьбы не играть и трезвона не производить . Речь председателя произвела впечатление , — главное , что стало стыдно . После него выступило несколько ораторов , и все они повторили его слова , добавив только , что раз уж свадьбы залажены , — канителиться нет расчета , и деньги надо собрать немедля , но не по общей разверстке , а пускай эти шестнадцать богатых дворов , где играют свадьбы , и заплатят . На том общее собрание и вынесло резолюцию . Невесты подняли такой крик , узнав о резолюции , наговорили родителям таких слов , — отцы отмуслили денежки и внесли в сельсовет . Степан Петрович выдал расписки и сказал только : « Качайте » . Было уже под вечер , когда повели невест в церковь . Народ так и ахнул : чего только на них не было наверчено ! Шубы с меховыми воротниками , фаты с серебряной , с золотой бахромой , ботинки на двухвершковых каблуках , — невесты шли , как на цыпочках . А когда в притворе они разделись , — батюшки ! что за наряды , что за невиданные платья ! Разных цветов , в заду узкие , чуть не лопаются , внизу — букетом , шеи голые , а у Надьки Власовой и руки голые до подмышек . « Глядите , глядите , да неужто это Ольга Голохвастова ? » , « На Стешку-то взгляните ! » , « Откуда это у них ? » , « Известно , — она с отцом пять раз в Новочеркасск на волах муку , сало возила ... У новочеркасских барынек наменяно ... » Некоторые бывалые люди говорили так : « Видал я губернаторские балы , — ну — куда ! » « Что балы ... Трехсотлетие Романовых было в Новочеркасске , в соборе собрались барыни , — из карет вылезали , по сукну шли , но до этих — далеко ... » Кузьма Кузьмич вышел без ризы , в одном стихаре и в засаленной камилавке , прикрывавшей лысину . ( Прежний поп мало того что убежал из-под ареста , — успел ограбить ризницу . ) Кузьма Кузьмич оглянул невест , — красавицы , пышные , налитые ! Женихи с испуганными лицами казались мельче их . Кузьма Кузьмич , удовлетворенно крякнув , потер зазябшие руки и начал обряд — быстро , весело , то бормоча скороговоркой , то гудя за дьякона , то подпевая , но все — честь честью , слово в слово , буква в букву , как положено . Окончив венчание , он велел молодым поцеловаться и обратился к ним со словом : — В прежние времена вам говорили притчи , — расскажу вам быль . Лет пятнадцать до революции имел я приход в одном глухом селе . Жил я тогда уже в большом смущении , дорогие мои граждане . Я человек русский , беспокойный , все не по мне , все не так , ото всего мне больно , до всего мне дело : ищу справедливости . И вот один случай окончил мои колебания . Пришел ко мне древний старик , слепой , с поводырем-мальчиком . Из-за онучи вытащил трешницу , тоже старую , помял ее , пощупал , положил передо мной и говорит : « Это тебе за сорокоуст по моей старухе , помяни ее за спокой ее души ... » — « Дедушка , говорю , ты трешницу возьми , твою старуху я и так помяну ... А ты издалека пришел ? » — « Издалека , десять ден шел » . — « Сколько же тебе лет будет ? » — « Сбился я , да , пожалуй , за сто » . — « Дети есть ? » — « Никого , все померли , старуха жива была , шестьдесят лет прожили , привыкли , жалела она меня , и я ее любил , и она померла ... » — « Побираешься ? » — « Побираюсь ... Сделай милость — возьми трешницу , отслужи сорокоуст ... » — « Да ладно , говорю , имя скажи » . — « Чье ? » — « Старухи твоей » . Он на меня и уставился незрячими глазами : « Как звали-то ее ? Позабыл , запамятовал ... Молодая была , молодухой звали , потом хозяйкой звали , а уж потом — старухой да старухой ... » — « Как же я без имени поминать ее буду ? » Оперся он на дорожный посошок , долго стоял : « Да , говорит , забыл , от скудости это , трудно жили . Ладно , пойду , добьюсь , может , люди еще помнят ... » Вернулся этот старик уже осенью , достал из-за онучи ту же трешницу : « Узнал , говорит , в деревне один человек вспомнил : Петровной ее звали » . Все шестнадцать невест стояли опустив глаза , поджав губы . Молодые мужья , напряженно-красные от тугих воротов рубашек , стояли обок с ними не шевелясь . И народ затих , слушая . — Русский человек как бурьян глухой рос , имени своего не помнил . Господа господствовали , купцы денежки пригребали , наше сословие ладаном кадило , и вам бы , красавицам , в те проклятые времена не из жилочки в жилочку горячую кровь переливать , а увядать , как цветам в бурьяне , не расцветши . — Кузьма Кузьмин прервал речь , будто задумавшись , снял камилавку , поскреб лысину . Надежда Власова спросила негромко : — Теперь можно идтить ? — Нет , подожди ... Вот мне на склоне жизни и довелось увидать самое справедливость . Не такая она , как о ней писано у Некрасова . Читали , чай ? Нет ... и не такая , как мечталось мне , бывало , у речки , вечерком , на одинокой рыбалке , сидя у костерка да похлопывая на шее комаров . Справедливость — воинственная , грозная , непримиримая ... Греха нечего таить , — не раз я пугался ее ... Как начнут строчить из пулемета да вылетят всадники с клинками , — тут уж не до философии . ( По толпе прошел сдержанный смех . ) Справедливости не найдешь ни там , — он указал на купол , — ни вокруг себя . Справедливость — это ты сам , бесстрашный человек . Желай и дерзай ... Что же вы смотрите на меня ? Или я непонятно говорю ? Пришел я сюда , чтобы научить вас пировать ... Будете вы сегодня , — и он стал указывать рукой поименно , — Оля , Надя , Стеша , Катерина , — плясать так , чтобы половицы стонали , чтобы у Миколая , Федора , Ивана глаза бы горели , как у бешеных . Все ... Проповедь кончена ... Кузьма Кузьмич повернулся к народу спиной и пошел в ризницу . Комиссар полка , Иван Гора , вернулся из Царицына , где ему рассказали , что продотряды , приезжие из Петрограда и Москвы , не всегда справляются с задачей . Люди в них попадаются неопытные , озлобленные от голода и , видя , как в деревне едят гусей , теряют самообладание . Один такой отряд исчез без вести , другой был обнаружен на станции Воронеж в запечатанном товарном вагоне , там лежали трое питерских рабочих со вспоротыми животами , набитыми зерном , у одного прибита ко лбу записка : « Жри досыта » . Комиссар обещал царицынским товарищам помочь . По возвращении в полк он начал подбирать людей в отряды , предварительно ведя с ними беседы . В село Спасское назначил ехать Латугину , Байкову и Задуйвитру ; вызвал их к себе в хату , — где раньше было голо и нетоплено , а теперь , когда вернулась из госпиталя Агриппина , пол был подметен , у порога лежала рогожа , на столе — вышитое полотенце , и пахло уже не кислой махрой , а печеным хлебом , — попросил товарищей хорошенько вытереть ноги . — Седайте . Что скажете хорошего ? — Ты что скажешь ? — ответил Латугин . — Да вот слышал , будто наши ребята не с охотой едут за хлебом . — А причем — охота , неохота ? Надо — поехали . Тебе еще — с охотой ! — Да дело-то очень тонкое . Иван Гора , сидя спиной к окошку , обратился к Задуйвитру , угрюмо стукавшему ногтями по столу : — Ты , хлебороб , что об этих делах думаешь ? — Тебе сколько пшеницы надо взять в Спасском ? — Многовато . Со ста шестидесяти двух дворов — четыре с половиной тысячи пудов зерна , по классовой разверстке , само собой ... — Столько вряд ли дадут . — За тем вас и посылаю , чтобы дали . Посылаю без оружия , товарищи . — Оно и ни к чему , — проворчал Латугин . — Без него бойче будешь доказывать , — сказал Байков , подмигнув . — Не к врагам едем , — к своим . — И к своим , и к врагам , — сурово сказал Иван Гора . — Слушай , комиссар , — сказал Задуйвитер , — я не пячусь , заметь это . Но не наше все-таки это дело — в чужие амбары лазить . Противно . — А ты как думаешь , Латугин ? — Не лезь ты ко мне в душу , Иван ... Привезем тебе хлеб и — точка . — А ты , Байков ? — А я помор , я человек артельный . — Товарищи , вот для чего я вас позвал . — Иван Гора положил большие руки на стол и стал говорить тихим голосом , как батька с сыновьями . — Хлебная монополия — это становая жила революции . Отмени сейчас монополию , — сколько бы мы пота и крови своей , ни проливали , — хозяином окажется кулак . Не прежний лавочник , с ведерным самоваром , но — подкованный , в семи щелоках вываренный , каленый ... — Да какой — кулак , кулак ? — крикнул Задуйвитер . — Растолкуй ты мне . У меня в хозяйстве две коровы . Кто я ? — Не в коровах дело , а — чья будет власть ? Деревенский кулачок день и ночь об этом думает . Он и работника отпустил , он и корову зарезал , и землю осенью не пахал , и на митингах кричит , голосует за Советы . Он крепенький , как блоха . — Хорошо , Иван ... Я домой вернулся , купил еще корову или пару волов . Тогда как ? — А ты волей или неволей пошел в Красную Армию ? — Ну , волей , — согласился Задуйвитер . — Тогда волов не купишь ... — Почему ? Не знаю — почему бы мне не купить волов . — Интерес у тебя должен быть шире , не из-за этих же двух волов ты взял винтовку ... — Да купит он волов , — сказал Латугин , — чего ты его мучаешь . Говори дальше . Иван Гора качнул головой , усмехаясь : — Спорить не стану , а хочется в человека верить ... Ну , ладно ... Какая же задача у этого класса ? Задача у кулака — перехватить хлебную торговлю . Революция ему раскрыла глаза , он уж теперь не деревенскую лавчонку , не кабак видит во сне , — видит элеваторы да пароходы . Если он революцию оседлает , поработаешь ты на него , Задуйвитер , до кровавого пота , и твои волы будут его волы . Он и монополию думает повернуть к своей выгоде . Был случай , — приезжаем мы в село с продотрядом ; как ни бьемся , — все мимо : вражда , никакие слова не действуют . Ихний кровопивец , Бабулин , — в плохоньком тулупчике , в худых валенках , ласковый , смирный , только все бороденку покусывает ... Что , думаю , такое ? Мы в амбары к нему , — там ни зерна . Само собой , порыли , — ничего нет . На скотном дворе — паршивенькая лошаденка да две коровьих шкуры под крышей . Что же он сделал ? Узнал , сукин кот , о нашем приезде , пошел по мужичкам : « Ах да ах , царские исправники вас так не мучили , как мучает Советская власть . Мне-то , говорит , все равно , я к дочери в город переберусь , дочь моя — за председателем исполкома , а вы — уж не знаю — как этот год переживете . Большевики все берут , и солому у вас с крыш возьмут для Красной Армии ... Бог любит милостливых , — идите , братцы , ко мне в амбары , берите хлеб до последнего зерна , живы будем — сосчитаемся ... » Расписочки все-таки он с них взял , но — благодетель ... Нам он ничего не дал , а зерно свое с мужиков вернет вдвое . Он мал , да он — везде , его много . Справиться с ним нелегко . Он тысячу лет сидит у мужичьего рта , он знает — кого за какую нитку потянуть . Да , ребята , хлебная монополия — капитальное , дальновидное дело . Тяжелое , — правильно . А чего легко-то делается ? Целину пахать всегда трудно . Легко только на балалайке играть ... Если крестьянин этой большой политики не понимает , — виноват в первую голову ты . Заходишь ты на зажиточный двор , говоришь хозяину : « Отопри амбар » . Каждое зерно в нем как слеза . Но каждое зерно — святое , для святого дела . — А где ключи от сельсовета ? — У председателя же ... — А где председатель ? — Там же гуляет ... Латугин , Банков и Задуйвитер вылезли из тачанки и не знали — что им делать . Человек , у которого они спрашивали , ушел . Они долго глядели , как он колесил по улице , будто земля под ним сама лезла вверх и валилась пропастью . Они сели на крыльцо сельсовета , свернули и закурили . В лицо им дул холодный ветер , гнавший тучи ; посыпалась , как из решета , колючая крупа и сразу забила снегом колеи на черной дороге ; стало еще скучнее . — Послушаешь комиссара , аж рука до клинка просится , — сказал Задуйвитер . — А на деле — село как село . Где они , эти враги-то ? Видишь ты , как наяривает знатно ! Вдали , дворов через десяток отсюда , виднелась небольшая толпа , — должно быть , те , кого не звали в хату или просто не поместились там . Оттуда доносились широкие , во весь размах разгульных рук , звуки гармонии и топот ног . — Ты только цыпочки хочешь замочить , а нырять надо до дна , дорогой товарищ , — сказал Латугин . — Революция требует углубления , — об этом говорил комиссар . — Углублять , углублять ! До каких же пор ? Разворочаем все , а жить надо , хлеб сеять надо , детей рожать надо . Это когда же ? — А черт его знает — когда , не у меня спрашивай . Латугин был зол , кусал соломинку . Задуйвитер , наморща лоб , думал , не отрываясь , не сбиваясь , — по-мужицки , — над вчерашними словами комиссара . Байков сказал : — Так у нас дело не двинется , ребята . Сходить , что ли , за председателем ? Он приподнялся . Латугин — ему : — Не пойдешь . — То есть — как это ? Почему ? — Не интересно объяснять тебе причину . Тогда Задуйвитер — решительно : — Идти , так уж всем вместе . Пошли за председателем . — Не пойду . — Должен подчиниться . — Будет тебе , Латугин , — примирительно сказал Байков , — да мы к столу и не подойдем , да мы и капли не выпьем , мы председателя из сеней вызовем . Они пошли искать председателя . Степан Петрович Недоешькаши крепился два дня , на третий стал думать , что село от него может оторваться . Он соскоблил грязь с деревяшки , надел черные брюки навыпуск , закрутил усы и важно пошел в обход по селу . « Ну , слава богу ... Степан Петрович , пожалуйте ... » Хозяин обнимал его , иной крепко хлопал в руку : « Председателю — первое место ! » Сажали его в красный угол . Сваха подносила густо соленой каши на блюдечке , чтобы он откупился , и он откупался рублем ( много не давал ) , принимал полный стаканчик , закусывал вяленой рыбкой . Он ошибся , думая , что на третий день гулянка подходит к концу . На третьи сутки только и началось широкое гулянье , пляски , песни , обниманье , сердечные разговоры , ссоры , миренье . Ох , и крепок был народ ! Чего только не вынесли за эти годы : и царские мобилизации , когда , уже под конец , начали брать пятидесятичетырехлетних , и пахать пришлось одним женщинам ; где-нибудь на севере баба и справляется с одноконной сохой , — в этих местах пахали чернозем тяжелым плугом на двух , а то и на трех парах волов ; женщины до сих пор вспоминали эту осень . Много народу умерло от испанки . Село горело два раза . Не успели мужчины вернуться с мировой войны , — начались красновские мобилизации , тяжелые поборы и постои казачьих сотен . Казаки — известно — легки на руку . Кажется уж — свой , кум любезный , а сел казак в седло , и он уж — казак не казак , если , проехав по улице , не подденет на пику пробежавшего поросенка . Все это осталось позади . Теперь власть была своя , недоимки похерены , земельки прибавлено , — народ хотел погулять без оглядки . Степан Петрович , посидев в одном месте ровно столько , чтобы не обидеть хозяев , шел в другую хату , где пировали . Заводил в красном углу разумные речи с тестем и тещей , со свекром и свекровью — о гражданской войне , кипевшей теперь на севере Дона , под Воронежем и Камышином , где Краснов трепал Восьмую и Девятую армии , — « ... так что , свекор дорогой , тестюшка дорогой и сваты дорогие , дремать нам нельзя , — как бы не продрематься ! — а надо нам помогать Советской власти ... » Говорил о домашних делах , и о том , и о сем , и хозяева только дивились , до чего Степану Петровичу все известно : у кого что лежит в амбаре и стоит в хлеву , и у кого что припрятано . Все труднее становилось ему переползать на деревянной ноге из хаты в хату и опять начинать сначала : здороваться и садиться . В одном месте он вдруг взял у свахи блюдечко с кашей и эту кашу — голую соль — съел , вытащил из кармана солдатской шинелишки скомканные кредитки , — все , что у него осталось , — шваркнул их свахе в руку , вытянул большой стакан самогону и крикнул невесте , третьи сутки танцевавшей в жаркой духоте , в тесноте , кадриль в десять пар : « Степанида , поддай жару ! » В это время ему сказали , что его спрашивают трое красноармейцев . « Зови их сюда ! » — « Да мы звали , они не хотят ... » Степан Петрович оперся руками о стол , нагнув голову , постоял некоторое время . Вылез и , расталкивая народ , пошел в сени , где действительно стояли три серьезных человека . — Что вы за люди ? — спросил он твердым голосом . — Продотряд ! .. Латугин ответил угрожающе , ожидая , что председатель , по крайней мере , пошатнется . Но Степан Петрович , — от которого шел такой густой и приятный запах , что Байков даже придвинулся ближе , — нисколько не пошатнулся : — В самый раз угодили ! Давно вас жду ... Народ ! — заревел Степан Петрович в раскрытую дверь , за которой стоял шум , звон , топотня . — Временно прекратите музыку ! — На этот раз его так сильно качнуло , что Байков взял его на буксир . — Товарищи , вы не куда-нибудь приехали , — в спасский сельсовет ! ! — И , ухватясь за притолоку , он еще решительнее закричал в хату : — Граждане , все на митинг ! Он пошел из сеней на двор , где трое пожилых крестьян , прислонясь к распряженной телеге , пели вразноголос казачью песню , двое , обнявшись , что-то доказывали друг другу , а еще один крутился , никак не находя раскрытых ворот , чтобы уйти домой . И здесь и за воротами , где плясали под гармонию , Степан Петрович повторил , чтобы шли , не мешкая , к сельсовету . Бешено вонзая деревяшку в мерзлую землю , он говорил на ходу : — Гульба гульбой , а дело делом ... Списки готовы , запасы выяснены ... Посылайте телеграмму в Царицын : хлеб сдан полностью . — На уговоры Байкова и Задуйвитра — отложить митинг хотя бы до завтра , когда народ , по крайней мере , вытрезвится , он повторял : — Кто пьян да умен — два угодья в нем . Вы меня не учите . Завтра будет хуже : надо не дать кое-кому опомниться . Покуда собирался народ к сельсовету , Степан Петрович разложил перед товарищами из продотряда ведомости и списки и начал горячо шептать : — Кулацких дворов у нас три : Кривосучки , — это бандит , в девятьсот седьмом ограбил почту , убил почтальона и десять лет прятал деньги , за давностью лет поставил каменный амбар и лавку , в войну нагреб деньжищ на поставках воловьей кожи . В одном Спасском зарезал половину скота . Сейчас добивается устроить кооперативное товарищество и передать свою лавку , — эту хитрость я раскушу скоро ... Про себя он говорит , что у него чахотка , и по ночам видит свет ... Опасный человек . Другой двор Миловидова , — этот был подрядчиком на шахтах , вернулся в село перед войной , стал держать тайный шинок с закладом ... Такой паук , ростовщик , сволочь , — все село высосал по мелочам . Это он , мы узнали , подослал сюда для пробы одного человека , который говорил про себя , будто он император Николай Второй ... Третий двор : Микитенко , — потомственный прасол от отца к деду , у него свои баржи были на Дону . Кроме этих дворов , считай — их родня , сватья , кумовья , — еще дворов десяток . Да есть осторожные мужички : « Чем-то , мол , все это еще окончится , чья-то будет власть , умнее ни с кем не ссориться » . Это — противный фронт ... А вот это — все наши , все наши . — Степан Петрович водил толстым пальцем по спискам . — Положение в селе острое , — либо меня убьют , либо я кое-кому подрежу крылья ... Народ подваливал к сельсовету , — и трезвые и пьяные . Толпа теснилась , колыхалась и гудела . Байков , глядевший в окошко , приговаривал про себя морскую присказку : Чайки ходят по песку , Моряку сулят тоску , И пока не сядут в воду — Штормовую жди погоду ... И — громко , товарищам : — Давайте на крыльцо скорее , а то не было бы качки ... Девчонка от соседей , маленькая , веснушчатая , голубоглазая , всезнающая , вскочила в Аннину хату и скороговоркой сказала , втягивая в себя воздух : — Да батюшки , что у сельсовета делается , мужики колья из плетня уж выворачивают ... Она зыркнула немигающими глазами и все заметила : и то , что Анна — в бордовом платье , которое один раз в жизни надевала при живом муже , в ботинках с ушами , на ней белые чулки , и она , простоволосая , сидит на краешке кровати , а расстрига на этой кровати лежит , подняв коленки , и Анна опять ему чистую рубашку дала — черненьким горошком , и он держит Аннину руку ... — Куда же ты в дверь мечешься ! — смущенно прикрикнула на нее Анна , и девчонка выскочила из хаты , ничего не договорив со страху . Но Кузьму Кузьмича она все-таки разбудила . Он притомился за эти дни , — много пил и ел и еще больше разговаривал . Крестьяне ни слова тогда не упустили из его проповеди , кое-чего не поняли , но эти темные места лишь придали ей значительность . В каждой хате ему приходилось толковать преимущественно о том , что сильнее всего их задело : о справедливости . Когда за столом оставались одни пожилые и почтенные , кто-нибудь , кому вино развязало , мысли , — отодвинув рукавом кости и объедки , — начинал : — Кузьма Кузьмич , обидел ты нас ... Как же так , — справедливости нет ? Тогда — дикий лес . Другой перебивал его : — Молодежь наша , — и кивал на другой конец хаты , где крутились юбки , вертелись косы , ленты , возбужденные лица . — Сладу нет с ними . Теперь , они говорят , все можно : бога нет , царя нет , отец с матерью дураки , — вот и хорошо ... За какой прикол детей наших теперь привязывать ? Где эта становая жила ? А ты еще : справедливости нет ... Третий , бородач , вмешивался в разговор : — Если она — от человека , кто посильней , тот и взял верх , тот и справедлив . И опять мы оказываемся , как обкошенный куст ... — Ты силен ? — спрашивал Кузьма Кузьмич . — Я силен ... А рупь сильнее меня , рублем меня всю жизнь били . — А ты кому-нибудь жаловался ? — Да куда бы я пошел жаловаться ? — В Киево-Печерскую лавру к мощам ходил ? — Нет , туда не ходил . — Значит , нет справедливости ? — Как так нет ? Злоба-то у меня накипела . Я с войны винтовку принес , встал на меже , — вы что , говорю , меня убитым считали ? Приверстывай мне три десятины ! .. — Приверстали ? — А как же ... — Есть , значит , справедливость ? — Какая же это справедливость , — винтовкой народ пугать ? Нет , брат , я никого не обижаю , но и меня не обижайте . А то вон дедушка Аким — один-одинок ... Работать больше не может , живет у людей за печкой , дают ему горький кусок . Куда его все труды ушли ? Была хатенка , — Миловидов за долги взял ... А мои труды куда пойдут ? За пятьдесят лет я столько наворочал — четыре каменных дома можно поставить , а у меня локти рваные ... Мои труды , как голуби , от меня летят , кому-то на крышу сядут , только не ко мне . Складно ты говорил : « Справедливость это ты — бесстрашный человек » . Кузьма Кузьмич , я смерти не боюсь , на хребте еще сейчас двадцать пудов поднимаю , а справедливости не могу добиться . Вот была бы справедливость : чтобы человека считать не на рубли , а на труды ... Как этого добиться ? Вот тогда бы — спасибо Советской власти ... — Чудак голова , так это же и есть закон Советской власти ... — Ну , значит , до нас еще не дошел . Кузьма Кузьмич досадовал , что при всей своей хитрости нечего ему ответить такому человеку . С интеллигенцией разговаривать было много легче , чем с мужиками . Во всех застольных беседах он улавливал и будто довольство , и будто недовольство , и смущение , и ожидание . Казалось , эти люди смутно ждут от революции чего-то коренного и торопят ее вперед . На вторые сутки ночью он приплелся к Анне совсем плох . Сел на пол мимо лавки , хлопал себя ладонями по лицу , закрывался , смеялся , повторял : « Слаб я становлюсь , Аннушка , стар я стал , Аннушка » . Ни слова не говоря , Анна повела его на берег озера в баньку . Сама его мыла и парила . У Кузьмы Кузьмича только лицо было старое , а тело — белое , гладкое , и у Анны клокотала нежность , когда он , как рыбка , подскакивал на полке : « Ну-ка веничком , воздух-то , воздух надо мной секи ! » После бани он успокоился и спал , тихо дыша , до позднего утра . Проснулся , поел молочка , сказал