Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 5 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***вцепился Квашин в плечи . Борясь , Рощин опрокинулся на бруствер окопчика , в бешенстве вцепился зубами в вонючий полушубок . Чувствовал — локти и колени начинают скользить по жидкой глине , — обрыв был в полутора шагах . — Пусти же ! — зарычал наконец Рощин . Земля под ним осела , и он вместе с Квашиным покатился под обрыв к реке . От орудийной стрельбы гудело все вокруг , вздрагивала земля от взрывов . Через реку переправлялись главные силы армии . По переправам била артиллерия из станицы Григорьевской . Гранаты ложились повсюду по снежному полю , падали в реку — взлетали столбами воды . Пехота белых переправлялась — по двое — на конях . Лошади пятились , заходя в быструю реку , их кололи штыками . С крутого и разъезженного берега вскачь съезжала орудийная запряжка . Валясь со стороны на сторону , орудие скрывалось под водой . Ездовые били плетями , тощие кони кое-как выволакивали пушку на горб полузатопленного моста . По сторонам падали , рвались снаряды , кипела вода . Кони становились на дыбы , путались в постромках . Поскакали вниз пулеметные двуколки , мимо моста — в реку . Поплыли , закрутились . Одну перевернуло , понесло вместе с конями и с людьми , вцепившимися в колеса . С неба скользнула в эту кашу граната , и высоко поднялись в водяном столбе осколки дерева и клочки разорванных тел . На берегу вертелся на грязной лошадке небольшой человек с бородкой , в коричневой байковой куртке , в белой , глубоко надвинутой папахе . Грозя нагайкой , он кричал высоким , фатовским голосом . Это был генерал Марков , распоряжавшийся переправой . О его храбрости рассказывали фантастические истории . Марков был из тех людей , дравшихся в мировую войну , которые навсегда отравились ее трупным дыханием : с биноклем на коне или с шашкой в наступающей цепи , командуя страшной игрой боя , он , должно быть , испытывал ни с чем не сравнимое наслаждение . В конце концов он мог бы воевать с кем угодно и за что угодно . В его мозгу помещалось немного готовых формул о боге , царе и отечестве . Для него это были абсолютные истины , большего не требовалось . Он , как шахматный игрок , решая партию , изо всего мирового пространства видел только движение фигур на квадратиках . Он был честолюбив , надменен и резок с подчиненными . В армии его боялись , и многие таили обиды на этого человека , видевшего в людях только шахматные фигуры . Но он был храбр и хорошо знал те острые минуты боя , когда командиру для решающего хода нужно пошутить со смертью , выйдя впереди цепи с хлыстиком под секущий свинец . Час , и другой , и третий продолжалась переправа . Реку и берега снова затянуло снежной метелью . Ветер усилился , поворачивая на север . Быстро холодало . Рощин , лежавший с вывихнутым плечом у воды под кручей , давно уже бросил надеяться , что его кто-нибудь заметит . Несмотря на боль в плече , он вытащил из-за пазухи погоны , кое-как пристегнул их булавками к гимнастерке , сорвал пятиконечную звезду с картуза . Труп Квашина давно унесло рекой . Раненые валялись повсюду , было не до них . Переходившая армия , не останавливаясь , с боем уходила на Ново-Дмитровскую . На людях замерзала одежда , покрывалась ледяной корой . Земля застывала и звенела под копытами и колесами , кочки и колеи рвали обувь , раздирали ноги . Кое-кто из раненых поднялся и полез на обрывистый берег , ковыляя и срываясь . Рощин чувствовал , что ноги его примерзают к земле . Стиснув зубы ( болели плечо , поясница , разбитое колено ) , он также поднялся и побрел за вереницей раненых . На него не обращали внимания . Большого труда стоило взобраться на кручу . Там , наверху , подхватила метель и посвистывали пули . Ковылявший впереди сутулый человек , в мерзлой офицерской шинели и в торчащем конусом башлыке , неожиданно рванулся вбок , упал . Рощин только ниже нагнулся , преодолевая ветер . Занесенная снегом , валялась лошадь с задранной задней ногой . У брошенного орудия стояли , низко опустив морды , две костлявые клячи , бока их смерзлись и на спины нанесло сугробики . А впереди все грознее , все настойчивее стучали пулеметы . Добровольческая армия дралась за то , чтобы этой ночью залезть в теплые хаты , не сдохнуть во вьюжном поле . По наступающим била артиллерия из Григорьевской . Но остальные силы красных , также и резервы из Афинской , не были брошены в бой . Второй Кавказский полк получил приказ о наступлении только уже после того , как Варнавский был окружен в Ново-Дмитровской и погибал в рукопашном бою на улицах . Второй Кавказский прошел десять верст по сплошным болотам и плавням , потеряв целую роту утонувшими и замерзшими , и ударил в тыл белым , дав возможность остаткам варнавцев прорвать окружение . Такая же путаница и неразбериха происходила и у белых . Кубанский отряд Покровского , который должен был атаковать станицу с юга , заупрямился и не пошел по болотам . К тому же Покровский , получивший генеральские погоны не от царя , а от кубанского правительства , был жестоко обижен на военном совещании генералом Алексеевым , сказавшим ему с вельможной презрительностью : « Э , полноте , полковник , — извините , не знаю , как вас теперь величать ... » За этого « полковника » Покровский и не пошел через болото . Коннице генерала Эрдели , направленной в обхват станицы с севера , не удалось перейти через разлившийся овраг , и к ночи она вернулась к общей переправе . Первым у Ново-Дмитровской оказался офицерский полк . Полузамерзшие , остервенелые офицеры , матерые вояки , услышали жилой запах кизяка и печеного хлеба , увидели теплый свет в окошках и , не дожидаясь подкреплений , поползли по снежно-грязному месиву , по сплошной воде , подернутой ледком . У самых подступов их заметили и открыли по ним пулеметный огонь . Офицеры бросились в штыки . Каждый из них знал , как и что в каждую секунду он должен делать . Повсюду мелькала белая папаха Маркова . Это был бой командного состава с неумело руководимой и плохо дисциплинированной толпой солдат . Офицеры ворвались в станицу и перемешались в рукопашной схватке на улицах с варнавцами и партизанами . В темноте и свалке пулеметчики были заколоты или разорваны гранатами у своих пулеметов . К белым непрерывно подходили подкрепления . Красные были окружены и стали отступать к площади , где в станичном правлении сидел ревком . Стреляли из-за каждого прикрытия , дрались на каждом перекрестке . В вихре грязи подскакала орудийная запряжка , развернулась с краю площади , орудие уставилось рылом в фасад станичного правления и ударило гранатой : бух-дззын ! бух-дзын ! Из окон начали выскакивать люди , повалил желтый дым , — от орудийного огня начали рваться жестянки с патронами . В это как раз время 2-й Кавказский полк обстрелял с востока наступающих . Варнавцы услышали бой в тылу у неприятеля и приободрились . Сапожков , сорвавший голос от крика и ругани , выхватил у знаменосца полковое знамя , обернутое клеенкой , и , размахивая им , побежал через площадь к высоким мотающимся тополям , где гуще всего скоплялись белые . Варнавцы стали выскакивать из-за ворот и заборов , подниматься с земли , бежали со всех сторон со штыками наперевес . Опрокинули заграждение , прорвались и вышли из станицы на запад . Эту ночь Рощин провел в брошенной телеге , вытащив из нее два застывших трупа и зарывшись в сено . Всю ночь одиноко бухали пушки , рвалась шрапнель над Ново-Дмитровской . С утра туда потянулись обозы добровольцев , ночевавшие в станице Калужской . Рощин вылез из телеги и прошел за обоз . Возбуждение его было так велико , что он не чувствовал боли . Ветер , все еще сильный , дул теперь с востока , разметывая снежные и дождевые тучи . Часам к восьми утра сквозь несущиеся в вышине обрывки непогоды засинело вымытое небо . Прямыми , как мечи , горячими лучами падал солнечный свет . Снег таял . Степь быстро темнела , проступали изумрудные полоски зеленей и желтые полоски жнивья . Блестели воды , бежали ручьи по дорожным колеям . Трупы , обсохшие на буграх , глядели мертвыми глазами в лазурь . — Гляди-ка , да это Рощин , ей-богу ! Рощин , ты как сюда попал ? — крикнули с проезжавшего воза . Рощин обернулся . В грязной и разломанной телеге , которой правил хмурый казак , накрывшийся прелым тулупом , сидели трое с замотанными головами , с подвязанными руками . Один из них , длинный , худой , с вылезающей из воротника шеей , приветствовал Рощина частыми кивками головы , растянутым в улыбку запекшимся ртом . Рощин едва признал в нем товарища по полку Ваську Теплова , когда-то румяного весельчака , бабника и пьяницу . Молча подошел к телеге , обнял , поцеловал : — Скажи , Теплов , к кому мне нужно явиться ? Кто у вас начальник штаба ? Как-никак , видишь , у меня погоны булавкой приколоты . Вчера только перебежал ... — Садись . Стой , остановись , сволочь ! — крикнул Теплов извозному . Казак заворчал , но остановился . Рощин влез на угол телеги , свесив ноги над колесом . Это было блаженно — ехать под горячим солнцем . Сухо , как рапорт , он рассказал свои приключения с самого отъезда из Москвы . Теплов сказал , мелко покашливая : — Я сам с тобой пойду к генералу Романовскому ... Доедем до станицы , пожрем , и я устрою тебя в два счета . Чудак ! Что же , ты хотел прямо явиться по начальству : так , мол , и так — перебежал из красной шайки , честь имею явиться ... Ты наших не знаешь . До штаба не довели бы , прикололи ... Смотри , смотри . — Он указал на длинный труп в офицерской шинели . — Это Мишка , барон Корф , валяется ... Ну , помнишь его ... Эх , был парень ... Слушай , папиросы есть ? А утро-то , утро ! Понимаешь , душка моя , послезавтра въезжаем в Екатеринодар , выспимся на постелях , и — на бульвар ! Музыка , барышни , пиво ! Он громко , рыдающе засмеялся . Его обтянутое до костей больное лицо сморщилось , лихорадочные пятна пылали на скулах . — И так по всей России будет : музыка , барышни , пиво . Отсидимся в Екатеринодаре с месяц , почистимся и — на расправу . Ха-ха ! Теперь мы не дураки , душка моя ... Кровью купили право распоряжаться Российской империей . Мы им порядочек устроим ... Сволочи ! Вон , гляди , валяется . — Он указал на гребень канавы , где , неестественно растопырившись , лежал человек в бараньем кожухе . — Это непременно какой-нибудь ихний Дантон ... Телегу перегнал неуклюжий плетеный тарантас . В нем , залепленные грязью , в чапанах с отброшенными на спину воротниками и в мокрых меховых шапках , сидели двое : тучный , огромный человек с темным оплывшим лицом и другой — с длинным мундштуком в углу проваленного рта , с запущенной седоватой бородой и мешочками под глазами . — Спасители отечества , — покивал на них Теплов . — За неимением лучшего — терпим . Пригодятся . — Это , кажется , Гучков , толстый ? — Ну да , и будет в свое время расстрелян , можешь быть покоен ... А тот , с мундштуком , — Борис Суворин , тоже , брат , рыльце-то в пушку ... Как будто он монархии хочет , и — не вполне монархии ; виляет , но способный журналист ... Его не расстреляем ... Телега въехала в станицу . Хаты и дома за палисадниками казались опустевшими . Дымилось пожарище . Валялось несколько трупов , до половины вбитых в грязь . Кое-где слышались отдельные выстрелы , — это приканчивали иногородних , вытащенных из погребов и сеновалов . На площади в беспорядке стоял обоз . Кричали с возов раненые . Между телег бродили одуревшие , измученные сестры в грязных солдатских шинелях . Откуда-то со двора слышался животный крик и удары нагаек . Скакали верхоконные . У забора кучка юнкеров пила молоко из жестяного ведра . Все ярче , все горячее светило солнце из голубой ветреной бездны . Между деревом и телеграфным столбом , на перекинутой жерди , покачивались на ветру , свернув шеи , опустив носки разутых ног , семь длинных трупов — коммунисты из ревкома и трибунала . Наступил последний день корниловского похода . Конные разведчики , заслоняясь от солнца , увидели в утреннем мареве , за мутной рекой Кубанью , золотые купола Екатеринодара . Задачей передовой конной части было — отбить у красных единственный в тех местах паром на переправе через Кубань , близ станицы Елизаветинской . Это была новая хитрость Корнилова . Его могли ждать с юга — от Ново-Дмитровской , с юго-запада — по железной дороге Новороссийск — Екатеринодар . Но предположить , что для штурма города он выберет крайне опасный обход в сторону , на запад от города , и переправу без мостов , на одном пароме , всей армии через стремительные воды Кубани , отрезывая тем себе всякую возможность отступления , — такого тактического хода штаб командующего красными силами — Автономова — предположить не мог . Но именно этот , наименее охраняемый путь , дающий два-три дня передышки от боев и выводящий армию прямо в сады и огороды Екатеринодара , и выбрал хитрый , как старая лиса , Корнилов . Недостаток в огневом снаряжении был пополнен при занятии железнодорожной станции Афинской , где добровольцы взорвали пути , чтобы обезопасить себя от огня броневых поездов . Все же пулеметы с одного из красных поездов доставали до фланга наступающих , которые шли по сплошной талой воде . Когда полоса пуль , поднимая фонтанчики воды , добегала до них , — они падали в воду , уходили с головой , как утки . Высунувшись , перебегали . Гарнизон Афипской защищался отчаянно . Но красные были обречены , потому что они только защищались , а противник их наступал . Медленно , змейками цепей , части Добровольческой армии окружали и обходили Афипскую . Солнце заливало синюю равнину , с торчащими из воды деревьями , стогами , крышами хуторов , с пролетающими по заливным озерам тенями весенних облаков . Корнилов в коротком полушубке с мягкими генеральскими погонами , с биноклем и картой , двигался на коне , впереди своего штаба , по этому зеркальному мареву . Он отдавал приказания ординарцам , и они в вихре брызг мчались на лошаденках . Одно время он попал под обстрел и рядом с ним легко ранило генерала Романовского . Когда станция была обойдена с запада и начался общий штурм , Корнилов ударил коня плетью и рысью поехал прямо в Афипскую . Он не сомневался в победе . Там , между путями , вереницами вагонных составов , железнодорожными зданиями , пакгаузами и казармами ворвавшиеся части истребляли красных . Это была последняя и самая кровавая победа Добровольческой армии . Полковник Неженцев , краснощекий , моложавый , возбужденный , прыгая через трупы , подбежал к Корнилову , — блеснув стеклами пенсне , рапортовал : — Станция Афинская занята , ваше превосходительство . Корнилов перебил тотчас же с нетерпением : — Снаряды взяты ? — Так точно , семьсот снарядов и четыре вагона патронов . — Слава богу ! — Корнилов широко перекрестился , царапая ногтем мизинца по заскорузлому полушубку . — Слава богу ... Тогда Неженцев глазами указал ему на стоявших толпой у вокзала ударников — особый полк из отчаянных головорезов , носивших на рукаве трехцветный угол . Как люди , взошедшие на крутую гору , они стояли , опираясь на винтовки . Лица их застыли в усталых гримасах бешенства , руки и у многих лица — в крови , блуждающие глаза . — Два раза спасали положение и ворвались первыми , ваше превосходительство . — Ага ! — Корнилов ударил коня и во весь карьер , хотя расстояние было невелико , подскакал к ударникам ( они сейчас же заволновались и быстро стали выстраиваться ) , изо всей силы , как это обычно изображают на памятниках , осадил коня , откинул голову , крикнул отрывисто : — Спасибо , мои орлы ! Благодарю вас за блестящее дело и еще раз за то , что захватили снаряды ... Низко вам кланяюсь ... Получив запас огневого снаряжения , армия начала переправляться через Кубань на дощатом пароме , захваченном передовым конным отрядом . Силы армии к этому времени исчислялись в девять тысяч штыков и сабель и четыре тысячи лошадей . Переправа продолжалась три дня . Огромным табором раскинулись по сторонам ее воинские части , обозы , повозки , парки . Весенний ветер трепал лохмотья вымытого белья , развешанного на оглоблях . Дымили костры . Паслись на лугах стреноженные лошади . Повеселевшие офицеры влезали на возы и в бинокли старались рассмотреть в синеющей дали сады и купола заветного города . — Честное слово ... Вот так же крестоносцы подходили к Ерусалиму . — Там , господа , были жидовочки , а здесь — пролетарочки ... — Объявим женскую социализацию ... Хо-хо ... — В баню , на бульвар , и — пива ! Со стороны Екатеринодара не было попыток помешать переправе . Иногда только постреливали разведчики . Красные решили защищаться . Спешно , всем населением — женщины и дети — рыли окопы , путали проволоку , устанавливали орудия . Из Новороссийска подъезжали эшелоны черноморских моряков , везли пушки и снаряды . Комиссары говорили в воинских частях о классовой сущности корниловских добровольцев , о том , что за их спиной « беспощадная мировая буржуазия , которой , товарищи , мы даем решительный бой » , — и клялись умереть , а не отдавать Екатеринодара . На четвертый день Добровольческая армия двинулась на штурм столицы Кубани . Ураганным огнем батарей , со стороны Черноморского вокзала и от пристаней на Кубани , были встречены бешено наступающие колонны добровольцев . Но неровная местность , сады , канавы , изгороди и русла ручьев дали возможность без больших потерь подойти к городу . Здесь завязался бой . Близ так называемой « фермы » , — у белого домика , стоявшего на опушке тополевой , еще голой рощи на высоком берегу Кубани , — красные оказали упорное сопротивление , были выбиты , но снова густыми толпами бросились на пулеметы , овладели фермой и через час вторично были выбиты кубанскими пластунами полковника Улагая . На ферме , в одноэтажном домике , сейчас же расположился Корнилов со штабом . Отсюда , как на ладони , виднелись прямые улицы Екатеринодара , белые высокие дома , палисадники , кладбище , Черноморский вокзал и впереди всей панорамы — длинные ряды окопов . Был яркий весенний ветреный день . Повсюду взлетали дымки выстрелов , и сияющий простор тяжело , надрывая душу , грохотал от непереставаемого рева пушек . Ни красные , ни белые не щадили жизней в этот день . В белом домике главнокомандующему Корнилову отвели угловую комнату , поставили полевые телефоны , стол и кресло . Он сейчас же вошел туда , сел за стол , разложил карту и погрузился в размышления над ходами затеянной игры . Два его адъютанта — подпоручик Долинский и хан Хаджиев — стояли — один у двери , другой у телефонов . Калмыцкое , обтянуто-морщинистое лицо главнокомандующего , с полуседыми волосами ежиком , было мрачно , как никогда . Сухая маленькая рука с золотым перстнем безжизненно лежала на карте . Он один , вопреки советам Алексеева , Деникина и остальных генералов , решился на этот штурм , и теперь , к исходу первого дня , самоуверенность его поколебалась . Но он не сознался бы в этом и самому себе . Допущены были две ошибки : первая — это то , что треть войск , с генералом Марковым , была оставлена на переправе для охраны обоза ; поэтому первый удар по Екатеринодару оказался недостаточно сосредоточенным и не принес того , что ожидали : красные выдержали , уцепились за окопы и засели , видимо , прочно . Вторая ошибка заключалась в том , что к Екатеринодару была применена тактика карательной экспедиции , та же , что и раньше , в пути — к станицам : город обкладывался со всех сторон ( на правом фланге — движением пехоты и пластунов вдоль реки к кожевенным заводам , на левом — глубоким обходом конницей Эрдели ) с тем , чтобы запереть все ходы и выходы и расправиться с защитниками города и с населением как с « бандитами » и « взбунтовавшимися хамами » , — расстрелом , виселицей и шомполами . Такая тактика приводила к тому , что сопротивляющиеся решали — лучше умереть в бою , чем на виселицах . « Корнилов всех собрался погубить ! » — кричали по городу . Женщины , девушки , дети , старый и малый бежали под пулями в окопы с кувшинами молока , с варениками и пирогами : « Кушайте , матросики , кушайте , солдатики , товарищи родные , постойте за нас ... » И продолжали носить защитникам пищу и жестянки с патронами , хотя повсюду , особенно к вечеру , скакали верхоконные , крича : « Долой с улиц ! По домам ! Туши огни ! .. » Так первый день принес преимущество красным . Белые в этот же день потеряли троих лучших командиров , около тысячи офицеров и рядовых и расстреляли , без ощутимой цели , свыше трети огневого снаряжения . А из Новороссийска , прорываясь сквозь огневые завесы , прибывали и прибывали растрепанные поезда с матросами , снарядами и пушками . Бойцы из вагонов бежали прямо в окопы . Из-за скученности и отсутствия командования потери были огромны . Корнилов , не выходя из угловой комнаты на ферме , сидел над картой . Он уже понимал , что иного выхода нет — или взять город , или умереть всем . Его мысли подошли к черте самоубийства ... Армия , которой он единолично командовал , таяла , как брошенные в печь оловянные солдатики . Но этот бесстрашный и неумный человек был упрям , как буйвол . На церковной паперти в станице Елизаветинской на солнцепеке сидели десятка два раненых офицеров . С востока , то усиливаясь , то западая , доносился орудийный гром . А здесь , в безоблачное небо над колокольней , пробитой снарядом , то и дело взлетали голуби . Площадь перед церковью была пуста . Хаты с выбитыми окнами — покинуты . У плетня , где на сирени лопнули почки , лежал лицом вниз полузакрытый труп , покрытый мухами . На паперти говорили вполголоса : — Была у меня невеста , красивая , чудная девушка , так и помню ее в розовом платье с оборками . Где она теперь — не знаю . — Да , любовь ... Как-то даже дико ... А тянет , тянет к прежней жизни ... Чистые женщины , ты великолепно одет , спокойно сидишь в ресторане ... Ах , хорошо , господа ... — А пованивает этот большевичек . Засыпать бы его ... — Мухи сожрут . — Тише ... Постойте , господа ... Опять ураганный огонь ... — Поверьте мне , это — конец ... Наши уже в городе . Молчание . Все повернулись , глядят на восток , где серо-желтой тучей висят дым и пыль над Екатеринодаром . Ковыляя , подходит рыжий , худой , как скелет , офицер , садится , говорит : — Валька сейчас умер ... Как кричал : « Мама , мама , слышишь ты меня ? .. » Сверху с паперти проговорил резкий голос : — Любовь ! Барышни с оборками ... Еррррунда . Обозные разговоры . У меня жена покрасивее твоей невесты с оборками ... и ту послал к ... ( Зло фыркнул носом . ) Да и врешь ты все , никакой у тебя невесты не было ... Наган в кармане да шашка — вот тебе вся семья и прочее ... Рощин , ходивший с винтовкой в карауле у церкви , остановился и внимательно взглянул на говорившего , — у него было мальчишеское , со вздернутым носом , светловолосое лицо , две резкие морщины у рта и старые , тяжелые , мутно-голубого цвета глаза непроспавшегося убийцы . Рощин оперся на винтовку ( все еще болела нога ) , и непрошеные мысли овладели им . Воспоминание о брошенной Кате острой жалостью прошло в памяти . Он прижал лоб к холодному железу штыка . « Полно , полно , это — слабость , это все не нужно ... » Он встряхнулся и зашагал по свежей травке . « Не время жалости , не время для любви ... » У кирпичной стены , разрушенной снарядом , стоял , глядя в бинокль , коренастый , нахмуренный человек . Щегольская кожаная куртка , кожаные штаны и мягкие казацкие сапоги его были забрызганы засохшей грязью . Около него в кирпичную стену время от времени цокали пули . Ниже , в ста шагах от него , расположилась батарея и зеленые снарядные ящики . Лошадей только что отвели к забору , и они стояли понуро , навалив дымящийся навоз . Прислуга , сидя на лафетах , смеялась , курила , — поглядывали в сторону командира с биноклем . Почти все были матросы , кроме троих оборванных бородачей-артиллеристов . Дым и пыль заслоняли горизонт — линии окопов , складки земли , сады . То , что разглядывал командир , неясно появлялось и исчезало из поля зрения . Из-за дома , где он стоял , вывернулся медно-красный , в одном тельнике , матрос , проскользнул по-кошачьи вдоль стены и сел у ног коренастого человека , обхватил колени татуированными сильными руками , чуть прищурил рыжие , как у ястреба , глаза . — У самого берега два дерева , глядишь ? — сказал он вполголоса . — Ну ? — За ними — домишко , стеночка белеется , глядишь ? — Ну ? — То ферма . — Знаю . — А правее — гляди — роща . А вон дорога . — Вижу . — С четырех часов там верхоконные пробегли , народ начал ползать . Вечером две коляски приехали . Там и сидит дьявол , больше нигде . — Катись вниз , — повелительно сказал коренастый и подозвал командира батареи . На пригорок влез бородатый человек в овчинном тулупе . Коренастый передал ему свой бинокль , и он долго всматривался . — Хутор Слюсарева , ферма , — сказал он простуженным голосом , — дистанция четыре версты с четвертью . Можно и по Слюсареву двинуть . Он вернул бинокль , неуклюже сполз вниз и , надув горло , рявкнул : — Батарея , готовьсь ! .. Дистанция ... Первая очередь ... Огонь ... Ахнули громовыми глотками орудия , отскочили стволы на компрессорах , выпыхнуло пламя , и тяжелые гранаты ушли , бормоча о смерти , к высокому берегу Кубани ; к двум голым тополям , где в белом домике перед картой сидел угрюмый Корнилов . На второй день штурма был вызван из обоза генерал Марков с офицерским полком . В этой колонне шел Рощин рядовым . Семь верст до Екатеринодара , еще гуще , чем вчера , заволоченного пылью канонады , пробежали за час времени . Впереди шагал в сдвинутой на затылок папахе , в расстегнутой ватной куртке Марков . Обращаясь к едва поспевающему за ним штабному полковнику , он ругался и сволочился по адресу высшего командования : — Раздергали по частям бригаду , в обозе меня — трах-тарарах — заставили сидеть ... Пустили бы меня с бригадой , — я бы давно — трах-тарарах — в Екатеринодаре был ... Он перескочил через канаву , поднял нагайку и , обернувшись к растянутой по зеленому полю колонне , скомандовал , — от крика надулись жилы на его шее ... Запыхавшиеся офицеры , с потными серьезными лицами , стали перебегать , колонна повертывалась , как на оси , и растянулась в виду города четырьмя зыбкими лентами по полю . Рощин оказался недалеко от Маркова . Несколько минут стояли . Пробовали затворы . Поправляли , осматривали патронные сумки . Марков опять скомандовал , растягивая гласные , — тогда отделилось сторожевое охранение и бегом ушло далеко вперед . За ним двинулись цепи . Слева , навстречу , по разъезженной дороге плелись унылые телеги , — везли раненых . Иные шли пешком , уронив головы . Много раненых сидело на гребнях канав , на опрокинутых телегах . И казалось — телегам и раненым нет числа — вся армия . Обгоняя полк , на вороной лошади проехал рослый и тучный человек с усами , в фуражке с красным околышем и в отлично сшитом френче со жгутами — погонами конюшенного ведомства . Он весело закричал что-то генералу Маркову , но тот отвернулся и не ответил . Это был Родзянко , отпросившийся из обоза — взглянуть глазком на штурм . Полк опять остановился . Издалека донеслась команда , — многие закурили . Все молчали , смотрели туда , где среди канав и бугров скрывалось сторожевое охранение . Генерал Марков , помахивая нагайкой , ушел по направлению высокой тополевой рощи . Там , из глубины едва тронутых зеленой дымкой деревьев , через небольшие промежутки времени поднимались лохматые столбы дыма , высоко взлетали ветви и комья земли . Стояли долго . Был уже пятый час . Из-за рощи показался всадник , — он скакал , пригнувшись к шее коня . Рощин глядел , как взмыленная лошаденка его завертелась у канавы , боясь перепрыгнуть , затем , взмахнув хвостом , прыгнула , всадник потерял фуражку . Подскакивая к полку , он закричал : — Наступать ... артиллерийские казармы ... генерал впереди ... там ... Он кинул рукой туда , где на бугорке маячило несколько фигур ; на одной из них белела папаха . Раздалась команда : — Цепь , вперед ! Рощину стиснуло горло , глаза высохли , — была секунда страха и восторга , тело стало бесплотным , было желание — бежать , кричать , стрелять , колоть и чтобы сердце в минуту восторга залилось кровью : сердце — в жертву ... Отделилась первая цепь , и в ней с левого фланга пошел Рощин . Вот и холмик , где , расставив ноги , лицом к наступающему полку , стоял Марков . — Друзья , друзья , вперед ! — повторял он , и всегда прищуренные глаза его