Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 49 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** ! У меня есть деньги , есть лошади , мужиков добрых могу достать , сколько надобно , где я их найду - это мое дело ... Вы запомните , братья Бровкины , сюда не дремать приехали ... Не доспать , не доесть - к концу мая должны быть готовы все причалы , и боны , и амбары ... Да не только на левом берегу , где вам указано ... Здесь , на Питербурхской стороне , должны быть удобства , чтобы подойти , пришвартоваться большому кораблю ... - Александр Данилович быстро шел по берегу , указывая - где начинать бить сваи , где ставить причалы . - После морской виктории подплывет флагман , с пальбой , с продырявленными парусами , - что же ему в устье Фонтанки швартоваться ? Нет - здесь ! - он топал ботфортом в лужу . - А случится - приплывет из Англии , из Голландии богатый гость , - вот - дом Петра Алексеевича , вот - мой дом - милости просим ... Дом Александра Даниловича , или генерал-губернаторский дворец , - в ста саженях от царской избушки - вверх по реке , - построен был наспех , глинобитный , штукатуренный , с высокой голландской крышей , видно издалече по реке ; как раз посреди фасада было устроено крыльцо на двух плоских колоннах , с портиком , на котором - на правом скате - лежал деревянный золоченый Нептун с трезубцем , на левом скате - Наяда , с-большими грудями , локтем опиралась на опрокинутый горшок ; в треугольнике портика - шифр '' А.М . `` , обвитый змеей ; на крыше - на мачте - собственный флаг генерал-губернатора ; перед крыльцом стояли две пушки . - Домишко не стыдно иностранным показать ... Хороши , ах , хороши боги морские ! Вот , кажется , вышли из моря и легли у меня над крыльцом ... А как флот-то со Свири здесь милю проплывет , да из пушек мы надымим ... Красиво , ах , красиво ! .. Александр Данилович любовался на свой дом , прищуривал синие глаза . Потом повернулся и крякнул с досады , глядя на далекий левый берег , где ветер качал одинокие сосны среди пней и плешин . - Ах , обидно ! .. Малости тут попортили сгоряча ... - Он указал тростью на то место , где Фонтанка вытекала из Невы . - Какая была першпектива перед моими окнами , - бор стоял стеной , там бы плезир поставить для летнего удовольствия ... Вырубили ! Вот , черт , всегда так ... Ну , что ж , пойдемте ко мне , чего-нибудь соберем , выпьем ... - Господин генерал-губернатор , - сказал Алексей , - взгляните - сверху по Неве что-то много саней идет ... Уж не государь ли ? Александр Данилович только взглянул : `` Он ! '' - и - спохватился . Братья Бровкины тотчас побежали в разные стороны с приказами , сам он поспешил к дому , громким голосом зовя людей . И через небольшое время опять стоял на берегу , на мостках , - в одном Преображенском мундире , с огромными - шитыми золотом - красными обшлагами , с шелковым шарфом через плечо , при шпаге - той самой , с которой в позапрошлом году лез на абордаж , на борт шведского фрегата в невском устье . По вздувшемуся льду Невы , на которую и смотреть-то было страшно , приближался далеко растянувшийся обоз . Полсотни драгун начали бодрить заморенных лошадей и поскакали к берегу , - в опасенье полыньи . За ними по сплошной воде повернул тяжелый кожаный возок и остановился у мостков . Едва только из глубины возка , из-за медвежьих одеял , высунулась длинная нога в ботфорте , - около генерал-губернаторского дома ударили две пушки . Вслед за ботфортом протянулись два тулупьих рукава , из них выпростались пальцы с крепкими ногтями , ухватились за кожаный фартук возка , и оттуда был низковатый голос : - Данилыч , помоги , вот , черт , - не вылезу ... Александр Данилович прыгнул с мостков по колена в воду и потащил Петра Алексеевича . В это время все бастионы Петропавловской крепости блеснули огнями , окутались дымом , покатился грохот по Неве . У царского домика на мачту пополз штандарт . Петр Алексеевич вылез на мостики , потянулся , распрямился , сдвинул на затылок меховой колпак и - первое - взглянул на Данилыча , на его покрасневшее от радости длинное лицо , прыгающие брови . Взял его рукой за щеки , сжал : - Здравствуй , камрад ... Не изволил ко мне приехать , а я ждал ... Ну , вот - сам приехал ... Тащи с меня тулуп . Дорога дрянная , пониже Шлиссельбурга едва не потонули , всего уваляло на ухабах , в ноге - мурашки ... Петр Алексеевич остался в суконном кафтанчике на беличьем меху ; подставляя ветру круглое небритое лицо со взъерошенными усами , начал глядеть на крутящиеся весенние облака , на быстрые тени , пролетающие по лужам и полыньям , на яростно - сквозь прорывы облаков - бездремное солнце за Васильевским островом : у него раздулись ноздри , с боков маленького рта появились ямочки . - Парадиз ! - сказал . - Ей-ей , Данилыч , парадиз , земной рай ... Морем пахнет ... По площади , разбрызгивая лужи , бежали люди . Позади бегущих тяжело ударяли башмаками , шли в линию преображенцы и семеновцы в зеленых узких кафтанах , в белых гетрах , - держали ружья с багинетами перед собой . 3 - ... в Варшаве у кардинала Радзеевского за столом он говорил : в Неву ни единой скорлупы не пропущу , пусть московиты и не надеются сидеть у моря ... А покончу с Августом - мне Санкт-питербурх , как вишневую косточку разгрызть и выплюнуть ... - Ну и дурак же он , бодлива мать ! - Александр Данилович голый сидел на лавке и мылил голову . - Съехаться мне с ним на поле - я бы этому ерою показал вишневую косточку ... - И еще говорил : в Архангельск ни единого аглицкого корабля не пропущу , у московских купцов товар пуская гниет в амбарах . - А товар-то у нас не гниет , мин херц , а ? - Тридцать два аглицких корабля , собравшись в караван , с четырьми охранными фрегатами , с божьей помощью без потерь , приплыли в Архангельск , привезли железо , и сталь , и пушечную медь , и табак в бочках , и многое другое , чего нам ненадобно , а купить пришлось . - Ну что ж , мин херц , в убытке не останемся ... Им тоже надо иметь удовольствие , - с отвагой плыли ... Квасом хочешь поддать ? Нартов ! - закричал Александр Данилович , шлепая по мокрому свежеструганому полу к низенькой двери в предбанник . - Что ты там - угорел , Нартов ? Возьми кувшин с квасом , поддай хорошенько ... Петр Алексеевич лежал на полке под самым потолком , подняв худые колени - помахивал на себя веником . Денщик Нартов уже два раза его парил и обливал ледяной водой , и сейчас он нежился . В баню пошел сразу же по приезде , чтобы потом со всем вкусом поужинать . Банька была из липового леса , легкая . Петру Алексеевичу не хотелось отсюда уходить , хотя вот уже два часа в столовой генерал-губернатора томились гости в ожидании царского выхода и стола . Нартов открыл медную , дверцу в печи , отскочив в сторону , плеснул ковш квасу глубоко на каленые камни . Вылетел сильный мягкий дух , жаром ударило по телу , запахло хлебом . Петр Алексеевич крякнул , помавая себе на грудь листьями березового веника . - Мин херц , а вот Гаврила Бровкин рассказывает - в Париже , например , париться да еще квасом - ничего этого не понимают и народ мелкий . - Там другое понимают - чего нам не мешает понять , - сказал Петр Алексеевич . - Купцы наши - чистые варвары , - сколько я бился с ними в Архангельске . Первым делом ему нужно гнилой товар продать , - три года будет врать , божиться , плакать - подсовывать гнилье , покуда и свежее у него не сгниет ... Рыбы в Северной Двине столько - весло в воду сунь , и весло стоит - такие там косяки сельди ... А мимо амбаров пройти нельзя - вонища ... Поговорил я с ними в Бурмистерской палате - сначала лаской , - ну , потом пришлось рассердиться ... Александр Данилович сокрушенно вздохнул . - Это есть у нас , мин херц ... Темнота жа ... Им , купчишкам , дьяволам , дай воли - в конфузию все государство приведут ... Нартов , подай пива холодного ... Петр Алексеевич , спустив длинные ноги , сел на полке , нагнул голову , с кудрявых темных волос его лил пот ... - Хорошо , - сказал он . - Очень хорошо . Так-то , камрад любезный ... Без Питербурха нам - как телу без души . 4 Здесь , на краю русской земли , у отвоеванного морского залива , за столом у Меньшикова сидели люди новые , - те , что по указанию царя Петра : `` отныне знатность по годности считать '' - одним талантом своим выбились из курной избы , переобули лапти на юфтевые тупоносые башмаки с пряжками и вместо горьких дум : `` За что обрекаешь меня , господи , выть с голоду на холодном дворе ? '' - стали , так вот , как сейчас , за полными блюдами , хочешь не хочешь , думать и говорить о государском . Здесь были братья Бровкины , Федосей Скляев и Гаврила Авдеевич Меньшиков - знаменитые корабельные мастера , сопровождавшие Петра Алексеевича из Воронежа на Свирь , подрядчик - новгородец - Ермолай Негоморский , поблескивающий глазами , как кот ночью , Терентий Буда , якорный мастер , да Ефрем Тараканов - преславный резчик по дереву и золотильщик . За столом были и не одни худородные : по левую руку Петра Алексеевича сидел Роман Брюс - рыжий шотландец , королевского рода , с костлявым лицом и тонкими губами , сложенными свирепо , - математик и читатель книг , так же как и брат его Яков ; братья родились в Москве , в Немецкой слободе , находились при Петре Алексеевиче еще от юных его лет и его дело считали своим делом ; сидел соколиноглазый , томный , надменный , с усиками , пробритыми в черту под тонким носом , - полковник гвардии князь Михайла Михайлович Голицын , прославивший себя штурмом и взятием Шлиссельбурга , - как и все , он пил не мало , бледнел и позвякивал шпорой под столом ; сидел вице-адмирал ожидаемого балтийского флота - Корнелий Крейс , морской бродяга , с глубокими , суровыми морщинами на дубленом лице , с водянистым взором , столь же странным , как холодная пучина морская ; сидел генерал-майор Чамберс , плотный , крепколицый , крючконосый , тоже - бродяга , из тех , кто , поверя в счастье царя Петра , отдал ему все свое достояние - шпагу , храбрость и солдатскую честь ; сидел тихий Гаврила Иванович Головкин , царский спальник , человек дальнего и хитрого ума , помощник Меньшикова по строительству города и крепости . Гости говорили уже все враз , шумно , - иной нарочно начинал кричать , чтобы государь его услышал . В высокой комнате пахло сырой штукатуркой , на белых стенах горели свечи в трехсвечниках с медными зерцалами , горело много свечей и на пестрой скатерти , воткнутых в пустые штофы - среди оловянных и глиняных блюд , на которых обильно лежало все , чем мог попотчевать гостей генерал-губернатор : ветчина и языки , копченые колбасы , гуси и зайцы , капуста , редька , соленые огурцы , - все привезенное Александру Даниловичу в дар подрядчиком Негоморским . Больше всего споров и крику было из-за выдачи провианта и фуража , - кто у кого больше перетянул . Довольствие сюда шло из Новгорода , из главного провиантского приказа , - летом на стругах по Волхову и Ладожскому озеру , зимой по новопросеченной в дремучих лесах дороге , - на склады в Шлиссельбург , под охрану его могучих крепостных стен ; там , в амбарах , сидели комиссарами земские целовальники из лучших людей и по требованию отпускали товар в Питербурх для войска , стоявшего в земляном городе на Выборгской стороне , для разных приказов , занимавшихся стройкой , для земских мужиков-строителей , приходивших сюда в три смены - с апреля месяца по сентябрь , - землекопов , лесорубов , плотников , каменщиков , кровельщиков . Путь из Новгорода был труден , здешний край разорен войной , поблизости достать нечего , запасов постоянно не хватало , и Брюс , и Чамберс , и Крейс , и другие - помельче люди , рвали каждый себе , и сейчас за столом , разгорячась , сводили счеты . Петру Алексеевичу было подано горячее - лапша . Посланным в разные концы солдатам удалось для этой лапши найти петуха на одном хуторке на берегу Фонтанки , у рыбака-чухонца , содравшего ради такого случая пять алтын за старую птицу . Поев , Петр Алексеевич положил на стол длинные руки с большими кистями : на них после бани надулись жилы . Он говорил мало , слушал внимательно , выпуклые глаза его были строгие , страшноватые ; когда же , - набивая трубку или по какой иной причине , - он опускал их - круглощекое лицо-его с коротким носом , с улыбающимся небольшим ртом казалось добродушным , - подходи смело , стучись чаркой о его чарку : `` Твое здравие , господин бомбардир ! '' И он , смотря , конечно , по человеку , одному и не отвечал , другому кивал снизу вверх головой , - темные , тонкие завивающиеся волосы его встряхивались . `` Во имя Бахуса '' , - говорил баском и пил , как научили его в Голландии штурмана и матрозы , - не прикасаясь губами к чарке - через зубы прямо в глотку . Петр Алексеевич был сегодня доволен и тем , что Данилыч поставил назло шведам такой хороший дом , с Нептуном и морской девой на крыше , и тем , что за столом сидят все свои люди и спорят и горячатся о большом деле , не задумываясь , - сколь оно опасно и удастся ли оно , и в особенности радовало сердце то , что здесь , где сходились далекие замыслы и трудные начинания , все то , что для памяти он неразборчиво заносил в толстенькую записную книжку , лежавшую в кармане вместе с изгрызенным кусочком карандаша , трубкой и кисетом , - осе это стало въяве , - ветер рвет флаг на крепостном бастионе , из топких берегов торчат сваи , повсюду ходят люди в трудах и заботах , и уже стоит город `` как город , еще невелик , но уже во всей обыкновенности . Петр Алексеевич , покусывал янтарь трубки , слушал '' и не слушал , что ему бубнил про гнилое сено сердитый Брюс , что кричал , силясь дотянуться чаркой , пьяный Чамберс ... Желанное , возлюбленное здесь было место . Хорошо , конечно , на Азовском море , белесом и теплом , добытом с великими трудами , хорошо на Белом море , колышущем студеные волны под нависшим туманом , но не равняться им с морем Балтийским - широкой дорогой к дивным городам , к богатым странам . Здесь и сердце бьется по-особенному , и у мыслей распахиваются крылья , и сил прибывает вдвое ... Александр Данилович нет-нет да и поглядывал , как у мин херца все шире раздувались ноздри , гуще валил дым из трубки . - Да будет вам ! - крикнул он вдруг гостям . - Заладили - овес , пшено , овес , пшено ! Господин бомбардир не за тем сюда ехал - слушать про овес , пшено . Меньшиков всей щекой мигнул толстенькому , сладко улыбающемуся человеку , в коротеньком , растопыренном кафтане . - Фельтен , налей ренского , того самого , - и выжидающе повернулся к Петру Алексеевичу . Как всегда , Меньшиков угадал , прочел , в потемневших глазах его , что - вот , вот - настала минута , когда все , что давно бродило , клубилось , мучило , прилаживалось и так и этак у него в голове - отчетливо и уже непоколебимо становилось волей ... И тут не спорь , не становись поперек его воли . За столом замолчали . Только булькало вино , лиясь из пузатой бутылки в чарки . Петр Алексеевич , не снимая рук со стола , откинулся на спинку золоченого стула . - Король Карл отважен , но не умен , весьма лишь высокомерен , - заговорил он , с медленностью , - по-московски , - произнося слова . - В семисотом году фортуну свою упустил . А мог быть с фортуной , мы бы здесь ренское не пили . Конфузия под Нарвой пошла нам на великую пользу . От битья железо крепнет , человек мужает . Научились мы многому , чему и не чаяли . Наши генералы , вкупе с Борис Петровичем Шереметьевым , Аникитой Ивановичем Репниным , показали всему миру , что шведы - не чудо и побить их можно и в чистом поле и на стенах . Вы , дети сердца моего , добыли и устроили сие священное место . Бог Нептун , колебатель пучин морских , лег на крыше дома сего вельможи , в ожидании кораблей , над коими мы все трудились даже до мозолей . Но разумно ли , утвердясь в Питербурхе , вечно отбиваться от шведов на Сестре-реке да на Котлине острове ? Ждать , когда Карл наскуча воевать с одними своими мечтами да сновидениями , повернет из Европы на нас свои войска ? Тогда нас здесь , пожалуй , и бог Нептун не спасет . Здесь сердце наше , а встречать Карла надо на дальних окраинах , в тяжелых крепостях . Надобно нам отважиться - наступать самим . Как только пройдет лед - идти на Кексгольм , брать его у шведов , чтобы Ладожеское озеро , как в древние времена , опять стало нашим , флоту нашему ходить с севера без опасения . Надобно идти за реку Нарову , брать Нарву на сей раз без конфузии . Готовиться к походу тотчас , камрады . Промедление - смерти подобно . 5 Петр Алексеевич увидел сквозь табачный дым , сквозь частый переплет окна , что месяц со срезанным бочком , все время мчавшийся сквозь разорванные туманы , остановился и повис . - Сиди , сиди , Данилыч , провожать не надо , схожу - подышу , вернусь . Он встал из-за стола и вышел на крыльцо под Нептуна и грудастую деву с золотым горшком Влетел в ноздри остро пахучий , мягкий ветер . Петр Алексеевич сунул трубку в карман . От стены дома - из-за колонны - отделился какой-то человек без шапки , в армяке , в лаптях , опустился на колени и поднял над головой лист бумаги . - Тебе чего ? - спросил Петр Алексеевич . - Ты кто ? Встань , - указа не знаешь ? - Великий государь , - сказал человек тихим , проникающим голосом , - бьет тебе челом детинишка скудный и бедный , беззаступный и должный , Андрюшка Голиков ... Погибаю , государь , смилуйся ... Петр Алексеевич сердито потянул носом , сердито взял грамоту , приказал еще раз - встать : - От работы бегаешь ? Болен ? Водку на сосновых шишках вам выдают , как я велел ? - Здоров я , государь , от работы не бегаю , вожу камень и землю копаю , бревна пилю ... Государь , сила чудная во мне пропадает ... Живописец есмь от рода Голиковых - богомазов из Палехи . Могу парсуны писать , как бы живые лица человечьи , не стареющие и не умирающие , но дух живет в них вечно ... Могу писать морские волны и корабли на них под парусами и в пушечном дыму , - весьма искусно ... Петр Алексеевич в другой раз фыркнул , но уже не сердито : - Корабли умеешь писать ? - А - как тебе поверить , что не врешь ? - Мог бы сбегать , принести , показать , да - на стене написано , на штукатурке , и не красками - углем ... Красок-то , кистей - нет . Во сне их вижу ... За краски , хоть в горшочках с наперсток , да за кисточек несколько , государь , так бы тебе отслужил - в огонь бы кинулся ... В третий раз Петр Алексеевич фыркнул коротким носом : `` Пойдем ! '' - и , подняв лицо к месяцу , что светил на тонкий ледок луж , хрустевших под ботфортами , пошел . как всегда , стремительно . Андрей Голиков рысцой поспевал за ним , косясь на необыкновенно длинную тень от царя Петра , стараясь не наступить на нее . Миновали площадь , свернули под редкие сосны , дошли до Большой Невки , где по берегу стояли , крытые дерном , низенькие землянки строительных рабочих . У одной из них Голиков - вне себя - кланяясь и причитая шепотом , отворил горбыльную дверь . Петр Алексеевич нагнулся , шагнул туда . Человек двадцать спало на нарах , - из-под полушубков , из-под рогож торчали босые ноги . Голый по пояс , большебородый человек сидел на низенькой скамеечке около светца с горящей лучиной , - латал рубаху . Он не удивился , увидя царя Петра , воткнул иглу , положил рубаху , встал и медленно поклонился , как в церкви - черному лику . - Жалуйся ! - отрывисто сказал Петр . - Еда плохая ? - Плохая , государь , - ответил человек просто , ясно . - Одеты худо ? - Осенью выдали одежонку , - за зиму - вишь - сносили . - Хвораете ? - Многие хворают , государь , - место очень тяжелое . - Аптека вас пользует ? - Про аптеку слыхали , точно . - Не верите в аптеку ? - Да как тебе сказать , сами собой будто бы поправляемся . - Ты откуда ? По какому наряду пришел ? - Из города Керенска пришел , по третьему , по осеннему наряду ... Мы - посадские . Тут , в землянке , мы все - вольные ... - Почему остался зимовать ? - Не хотелось на зиму домой возвращаться , - все равно с голоду выть на печи . Остался по найму , на казенном хлебе , - возим лес . А ты посмотри - какой хлеб дают . - Мужик вытащил из-под полушубка кусок черного хлеба , помял , поломал его в негнущихся пальцах . - Плесень . Разве тут аптека поможет ? Андрей Голиков тихонько переменил лучину в светце , - в низенькой , обмазанной глиной , местами лишь побеленной землянке стало светлее . Кое-кто из-за рогожи поднял голову . Петр Алексеевич присел на нары , обхватил копенку , пронзительно , - в глаза , - глядел на бородатого мужика : - А дома , в Керенске , что делаешь ? - Мы - сбитенщики . Да ныне мало сбитню стали пить , денег ни у кого нет . - Я виноват , всех обобрал ? Так ? Бородатый поднял , опустил голые плечи , поднялся , опустился медный крест на его тощей груди , - с усмешкой качнул головой : - Пытаешь правду ? .. Что ж , правду говорить не боимся , мы ломаные ... Конечно , в старопрежние годы народ жил много легче . Даней и поборов таких не было ... А ныне - все деньги да деньги давай ... Платили прежде с дыму , с сохи , большей частью - круговой порукой , можно было договориться , поослобонить , - удобство было ... Ныне ты велел платить всем подушно , все души переписал , - около каждой души комиссар крутится , земский целовальник , плати . А последние года еще , - сюда , в Питербург , тебе ставь в лето три смены , сорок тысяч земских людей ... Легко это ? У нас с каждого десятого двора берут человека , - с топором , с долотом или с лопатой , с поперечной пилой . С остальных девяти дворов собирают ему кормовые деньги - с каждого двора по тринадцати алтын и две денежки ... А их надо найти ... Вот и дери на базаре глотку : `` Вот он , сбитень горячий ! '' Другой бы добрый человек и выпил , - в кармане ничего нет , кроме `` спасиба '' . Сыновей моих ты взял в драгуны , дома - старуха да четыре девчонки - мал мала меньше . Конечно , государь , тебе виднее - что к чему ... - Это верно , что мне виднее ! - жестко проговорил Петр Алексеевич . - Дай-ка этот хлеб-то . - Он взял заплесневелый кусок , разломил , понюхал , сунул в карман . - _ Пройдет Нева , привезут новую одежу , лапти . Муку привезут , хлеб будем печь здесь . - Он пошел было к двери , забыв про Голикова , но тот до того умоляюще метнулся , взглянул на него , Петр Алексеевич с усмешкой сказал : - Ну , богомаз ? Показывай ... Часть стены между нарами , тщательно затертая и побеленная была прикрыта рогожей . Голиков осторожно снял рогожу , подтащил тяжелый светец , зажег еще и другую лучину и , держа ее в дрожащей руке , возгласил высоким голосом : - Вельми преславная морская виктория в усть Неве майя пятого дня , тысячу семьсот третьего года : неприятельская шнява `` Астрель '' о четырнадцати пушек и адмиральский бот `` Гедан '' о десяти пушек сдаются господину бомбардиру Петру Алексеевичу и поручику Меньшикову . На штукатуренной стене искусно , тонким углем , были изображены на завитых пеной волнах два шведских корабля , в пушечном дыму , окруженные лодками , с которых русские солдаты лезли на абордаж . Над кораблями из облака высовывались две руки , держащие длинный вымпел со сказанной надписью . Петр Алексеевич присел на корточки . `` Ну и ну ! '' - проговорил . Все было правильно , - и оснастка судов , и надутые пузырями паруса , и флаги . Он даже разобрал Алексашку с пистолетом и шпагой , лезущего по штурмовому трапу , и узнал себя , - принаряженного слишком , но - действительно - он стоял тогда под самой неприятельской кормой , на носу лодки , кричал и кидал гранаты . - Ну и ну ! Откуда же ты знаешь про сию викторию ? - Я тогда на твоей лодке был , гребцом ... Петр Алексеевич потрогал пальцем рисунок , - и верно , что уголь . ( Голиков за спиной его тихо застонал . ) - Этак я тебя , пожалуй , в Голландию пошлю - учиться . Не сопьешься ? А то я вас знаю , дьяволов ... ... Петр Алексеевич вернулся к генерал-губернатору , опять сел на золоченый стул . Свечи догорали . Гости сильно уже подвыпили На другом конце стола корабельщики , склонясь головами , пели жалобную песню . Один Александр Данилович был ясен . Он сразу заметил , что у мин херца подергивается уголок рта , и быстро соображал - с чего бы это ? - На , закуси ! - вдруг крикнул ему Петр Алексеевич , выхватывая из кармана кусок заплесневелого хлеба . - Закуси вот этим , господин генерал-губернатор ! .. - Мин херц , тут не я виноват , хлебными выдачами ведает Головкин , ему подавиться этим куском ... Ах , вор , ах , бесстыдник ! - Ешь ! - у Петра Алексеевича бешено расширялись глаза . - Дерьмом людей кормишь - ешь сам , Нептун ! Ты здесь за все отвечаешь ! За каждую душу человечью ... Александр Данилович повел на мин херца томным , раскаянным взором и стал жевать эту корку , глотая нарочно с трудом , будто через слезы ... 6 Петр Алексеевич пошел спать к себе в домик , потому что у генерал-губернатора комнаты были высокие , а он любил потолки низенькие и помещения уютные . В бытность свою в Саардаме спал в домишке у кузнеца Киста в шкафу , где и ног нельзя было вытянуть , и все-таки ему там нравилось . Денщик Нартов тепло натопил печь , на столе перед длинным окошечком , в которое глядеть нужно было нагнувшись , разложил книги и тетради , бумагу и все - чем писать , готовальни - чертежные , столярные и медицинские - в толстых кожаных сумках , подзорные трубы , компасы , табак и трубки . Горница была обита морской парусиной . В углу стоял - в полроста человека - медный фонарь , привезенный для маячной мачты Петропавловской крепости ; лежало несколько якорей для ботиков и буеров , смоляные концы , бокаутовые блоки . Тут бы Петру Алексеевичу - после бани и хорошего ужина - и заснуть сладко на деревянной постели с крашенинным пологом на четырех витых столбиках , натянув на голову холщовый колпак Но ему не спалось . Шумел ветер по крыше - порывами , взвывал в печной трубе , тряс ставней . На полу , на кошме , поставив около себя круглый фонарь с дырочками , сидел друг сердечный - Алексашка и рассказывал про денежные трудности короля Августа , о которых постоянно доносил - письменно и через нарочных - посол при его дворе князь Григорий Федорович Долгорукий . Короля Августа вконец разорили фаворитки , а денег нет ; в Саксонии подданные его отдали все , что могли , - говорят , там ста талеров не найти взаймы : поляки на сейме в Сандомире в деньгах отказали ; Август продал прусскому королю свой замок за полцены , и опять - не то черт ему подсунул , не то король Карл - одну особу - первую красавицу в Европе , графиню Аврору Кенигсмарк , и он эти деньги ухлопал на фейерверки да на балы в ее честь ; когда же графиня убедилась , что карманы у него вывернуты , сказала ему кумплимент и отъехала от него , увозя полную карету бархатов , шелков и серебряной посуды . Ему стало и есть нечего . Прибыл он ко князю Григорию Федоровичу Долгорукому , разбудил его , упал в кресло и давай плакать :