Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 15*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***их врасплох при выполнении какого-то другого задания и что они , видимо , решили смести красных с пути одним ударом . Под крышей мельницы свистел ветер , поскрипывали деревянные шестерни , домовито пахло мукой и мышами . Иван Гора , тяжело вздыхая , нет-нет да и высовывался между оторванными досками , поглядывая , не покажется ли в бурой степи на востоке Сергей Сергеевич . Телегин , кричавший внизу в телефон , взбежал по отвесной лесенке . — Повторяем царицынскую операцию ! — возбужденно проговорил он , поднимая бинокль . — Какая , к черту , операция , окружены , как бараны ... А я тебе говорю — убили его , ведь второй час . — Сергея Сергеевича не так-то легко убить ... — Ты-то чего больно весел ? .. — Драться надо весело , Иван Степанович . Дым от горящей на гумнах соломы тянул низко над землей в сторону наступающих . Теперь можно было различить отдельные перебегающие фигуры . Передовые заставы , отстреливаясь , отошли к окопам . Весь фронт качалинского полка , опоясавшийся неправильной подковой горящий хутор , затаился . — Ага ! Ложатся ! — крикнул Телегин . — Нервы не выдержали , желторотые ! Смотри , смотри — ложатся цепи ... Иван Степанович , беги , Христа ради , скажи посерьезнее , только бы не стрелять ... Без моего приказа ни одного выстрела . — Комиссар ! — нарочно испуганно прикрикнул Байков . — Расчет по местам ! Расчет первого орудия : Байков , Задуйвитер , Гагин и Анисья — подносчица — поднялись и стали на места . Из-за глиняной стены обгоревшей хаты показался Иван Гора , на шаг позади него — Агриппина . Они шли к отделению , прикрывавшему батарею . Иван Гора начал говорить красноармейцам . Агриппина , вытянутая , как хлыст , стояла рядом с ним , держа в опущенной руке наган . — ... без особого приказа — строжайше — ни одного выстрела , — донесся напористый голос Ивана Горы . — Товарищи , предупреждаю , за ослушание — расстрел на месте ... Байков тряхнул бородой , поседевшей от капелек дождя : — Братва , бойся этой девки с наганом , шлепнет — глазом не моргнет ... Анисья ответила : — Зачем над ней смеешься ? Агриппина правильный товарищ ... Иван Гора повернул к орудию , такой серьезный , что расчет замер . Агриппина шла , как привязанная , шаг в шаг — за мужем . Первое орудие стояло на невиданном сооружении из сколоченных досок , тележных колес , кругом валялись пилы , топоры , щепки . Иван Гора взглянул на эту диковину — моргал , моргал , спросил : — Это что ж-такое ? — Наше изобретение , товарищ комиссар , — ответил Байков . — Вроде морской поворотной башни ... — Тележные колеса к чему ? — Для быстрого поворота орудия . Способная вещь ... — Так , так , так . — Иван Гора пошел дальше , Агриппина — вслед . Байков повел веком на нее . — В одной с ней драматической труппе , товарищи , а комиссара не боюсь — ее боюсь ... Глаза круглые , как у мыши , ну — никакой жалости ... Эх , бабы , бабы , за что воюем ! .. — Дарья Дмитриевна , отнес ... На мельницу , не пустили ... Он сверху мне покивал : « Да неужто сама Дашенька пекла ? » — « Сама , говорю , да жалко — холодные ... » — « А я , говорит , холодные блины больше люблю ... Передай ей тысячу поцелуев ... » — Это вы все сочинили . — Ей-богу , нет ... Происшествие слыхали ? Наш-то Иванов , ну — врач , до того струсил , мальчишка , — рвота , колики ... Комиссар рассвирепел : « Поправить ему нервы ! » Приказал раздеть и у колодца облить водой ... Слышите — верещит , третью бадью на него льют ... Смеху-то ! А ведь я тоже трус , Дарья Дмитриевна ... Даша , как в клетке , ходила от окна к двери в хате , где были разложены перевязочные средства и уже пахло карболкой и йодоформом , Кузьма Кузьмич вертелся около нее . — Ко мне один сон привязался , чуть не каждую ночь вижу : в руках ружье , сердце трясется , как тряпочка , и я стреляю , я нажимаю изо всей силы эту самую собачку , и весь бы я так и влез в это проклятое ружье ... А оно не то что стреляет , а вяло-вяло спускается курок , вялый дымишко ползет из дула , а тот — в кого стреляю — без лица , — никогда лица не вижу , — надвигается , ширится ... Фу , какая гадость ! .. — Почему так тихо ? — спросила Даша , хрустнула пальцами и остановилась около окошка ... Уже начинались ранние сумерки ... Пожары отгорали . Разрывов и надрывающего посвиста снарядов больше не было слышно . Затихла ружейная стрельба . Казачьи цепи придвинулись , подползли , — они почти окружили хутор . Даша отвернулась от окна и опять заходила . — Будет много раненых . Как мы справимся ? — Комиссар пришлет Агриппину , это большая подмога . Слушайте , я у него и Анисью выпросил : « Ей , говорю , не место около пушки , из чистой романтики она — около пушки ... » Так вот , мой сон , — что это такое ? — Вы правду скажите — Иван Ильич здоров ? Все хорошо ? — Высунулся ко мне в дыру в крыше , — рот до ушей . Абсолютно уверен в победе ... — Ах ! — Даша встряхнула головой . Нужно-было заставить себя не думать об этих тысячах мужчин , подползающих , как звери . Все равно — этого не понять ... Она изо всей силы , точно сказочное чудовище за веревку , тащила свое воображение сюда , на эти мелкие предметы , разложенные на столе , — бинты , склянки , хирургические инструменты ... Вот йоду мало , это ужасно ! Воображение мягко повиновалось и незаметно , какими-то неуловимыми лазейками , снова оказывалось там , расширив глаза , как два озера ... Почему , почему этим людям так нужно убить всех невиноватых , всех хороших , любимых ? Ненависть , — что может быть страшнее в человеке ? Ненависть окружала Дашу , подступала — выжидающая , неумолимая , — чтобы вонзить штык , за который судорожно схватишься пальцами ... — Нет , это просто бесстыдно — так , — сказала Даша , и дикий взгляд ее раскрытых глаз испугал Кузьму Кузьмича . — Ну чего на меня глядите ? Мне тошно , понимаете , так же , как нашему доктору ... Не могу вынести ненависти ... Деликатно воспитана ? .. Ну , и подавитесь этим ... Она бесцельно переставляла пузырьки и пакетики . — Тоже не понимаю — для чего мне какой-то сон начали рассказывать ... — Ага , Дарья Дмитриевна , сон в руку ... Есть ненависть , очищающая , как любовь ... Ненависть — как утренняя звезда на высоком челе ... Есть ненависть утробная , звериная , каменная , — ее-то вы и боитесь ... Я тоже ужаснулся , помню , в четырнадцатом году ... рассказывали : русских застигла мобилизация за границей , кинулись к последнему поезду ... Деткам маленьким ручки отхлопывали вагонными дверями немецкие кондуктора ... А сон вот к чему , — я его комиссару не стал бы рассказывать , никому , кроме вас , и то уж в такую минуту . Бессилен я , кончено мое путешествие по земле . — Он неожиданно всхлипнул . — Ружье мое не стреляет , а только шипит . — Ненавижу ! — вдруг крикнула Даша и щепотью стала ударять себя в грудь . — Я видела , я знаю эти лица : глаза несостоявшихся убийц , угри на щеках от вожделения , отвалившиеся подбородки ... Сволочи ! Тупые , темные ... Таким нет , нет места на земле ! .. — Спокойно , спокойно , Дарья Дмитриевна . Давайте лучше посмотрим — вскипела вода в чугуне ? Даша быстро подошла к окошку , — в сизых сумерках пробегали , нагнувшись , красноармейцы , с винтовками , уставленными , как в атаку . Она разглядела даже лица , напряженные до морщин . Один споткнулся , падая , пробежал и , взмахнув руками , выправился , обернулся , оскалив зубы . В степи взвилась ракета , раскинула зеленые ядовитые огни . Медленно падая , они озарили приникшие серые спины в окопах и близко , — саженях в двухстах , не более , — поднимающиеся фигуры пластунов . Между ними бежал человек , крутя над головой шашкой . Огни погасли . В мгновенной черной темноте начался крик , усиливаясь , как грозовой ветер : « Уррр-а-а ! .. » Телегин снял шапку , провел ладонью по мокрым волосам . Все , что можно было продумать , предусмотреть и сделать , — сделано . Теперь начиналась психология боя . Враг был , наверно , вчетверо сильнее , если считать скопление его резервов , едва различимых в бинокль . Всматриваясь , он по самые плечи высунулся в пролом в крыше . Вдруг хутор опоясался огнем выстрелов . У Ивана Ильича все поплыло в глазах ... То там , то там по окопам сбивались кучки людей ... Он стал было искать шапку : « Черт , обронил такую шапку ! .. » И затем очутился уже внизу и побежал с кургана к окопам . Первая казачья атака почти повсюду отхлынула , лишь около кузницы , как и предполагал Иван Ильич , бой разгорался . Там была свалка , дикие крики , рвались гранаты . Он добежал до земляной стены сарая , где находился резерв , но его там не было , — красноармейцы , не выдержав , распорядились сами и кинулись к кузнице на подмогу . Туда же трусил рысцой , согнувшись под тяжестью мешка с гранатами , Иван Гора . — Комиссар ! — крикнул Иван Ильич . — Что делается ! Беспорядок ! Нельзя так ! Иван Гора только повернул к нему свирепый нос из-под мешка . Через два шага Иван Ильич увидел Дашу , — она уходила в ворота , поддерживая бойца , ковылявшего на одной ноге . Иван Ильич остановился ... Поднял руку с растопыренными пальцами . « Так , — сказал он , — так вот я зачем шел ... » Повернулся и побежал обратно к батарее . — На батарее все благополучно ? — Как у господа бога в праздник . Здравствуйте , Иван Ильич . — Товарищи , — шрапнель ... По резервам ! .. Взобравшись поблизости на крышу , Иван Ильич влип глазами в бинокль . Резервы , которые он давеча заметил с мельницы , приближались густыми массами . Он закричал с крыши : — Беглый огонь ! В свинцовых сумерках начали вспыхивать один за другим шрапнельные разрывы . Ряды наступающих шарахались и шли . Все ниже и ниже лопались шрапнели над головами их , — цепи шли . Поднялась ракета и повисла , как змея , огненными головками над рядами оловянных солдатиков , осеняя их молодецкий подвиг : погуляйте , братцы , нынче на большевистских косточках ... И только погасла — справа на востоке взвились подряд три ракеты , распавшись красными огнями , мутными и зловещими , по всему небу . Телегин закричал : — Ответить ракетами : три красных подряд ! Буденновцы , подойдя в сумерках руслом плоского оврага , бросились на левое крыло наступающих неожиданно и с такой злостью , что в минуту ряды пластунов были смяты , опрокинуты , и началось то страшное для пехоты при встрече с конницей , от чего нет спасения , — рубка бегущих . Огни ракет , поднимающиеся с хутора , освещали степь , где повсюду — смерть от свистящего клинка . Люди на бегу бросали оружие , закрывали голову руками , — их настигала черная тень от коня и всадника , и буденновский кавалерист , пружиня на стременах , завалясь влево , во весь размах плеча , рубил , и катилось казачье тело под конские копыта . Буденный , когда увидал , что уже по всему полю казачьи массы опрокинуты и бегут , придержал коня и поднял шашку : « Ко мне ! » Со съехавшейся к нему полусотней он повернул и поскакал к хутору . Конь под ним был резвый . Семен Михайлович скакал , откинувшись в седле , держа клинок опущенным к стремени , чтобы отдохнула рука , серебристую барашковую шапку сдвинул на затылок , чтобы ветер освежал вспотевшее лицо и вольно гулял по усам . Кавалеристам приходилось , поспевая за ним , шпорить коней . Проскакали по берегу пруда , где в полыньях отражались падающие звезды ракет . Какие-то люди кидались от всадников и прилегали к земле . Не обращая на них внимания , Семен Михайлович указал шашкой туда , где около кузницы все еще не могли расцепиться пластуны с качалинцами : та и другая сторона по нескольку раз кидалась в штыки , отступала и залегала . Буденновская полусотня рассыпалась лавой и , отпустив поводья , глядя на подпрыгивающую впереди серебристую шапку , налетела от пруда с пригорка на пластунов , — ни пулеметная очередь , ни выстрелы , ни уставленные штыки не могли остановить храпящих от натуги коней . Что попалось под клинки — было порублено . Семен Михайлович осадил коня только на улице хутора . К нему торопливо шел Телегин . Семен Михайлович не сразу ответил ему , — платком вытер лезвие , платок этот бросил на землю , положил в ножны большую , с медной рукоятью , шашку и , поднеся к виску прямую ладонь , сказал : — Здравствуйте , товарищ , с кем я говорю ? С командиром полка ? .. С вами говорит командующий группой комбриг Буденный . Приказываю вам : оставить одну роту для охраны обоза и раненых , с остальными силами и с артиллерией немедленно наступать к станице , занять ее и очистить от белоказаков . — Слушаю , будет исполнено ... — Минутку , товарищ ... Он соскочил с коня , подсунул ладонь под подпругу , ударил пальцами по губам коня , норовившего схватить его за рукав , и протянул руку Ивану Ильичу . — Потери большие ? — Никак нет . — Это хорошо . А что — продержались бы своими силами , кабы не мы ? — Да продержались бы , отчего же , огнеприпасов достаточно . — Это хорошо . Ступайте . — Боли в области живота окончательно прошли , Анисья Константиновна , я даже не чувствую — где у меня живот ... Так это неконструктивно устроено , — самый серьезный аппарат , и никакой защиты ... Шашка-то вошла не больше чем на вершок — и такое разрушение ... такое разрушение ... Попить дайте ... Анисья сидела около него — утомленная , молчаливая . Госпиталь помещался теперь в станице , в двухэтажном кирпичном доме . В нем оставались только легко раненные да те , которых тяжело было везти , остальных несколько дней тому назад эвакуировали в Царицын . Шарыгин умирал . Так ему не хотелось умирать , так было жалко жизни , что Анисья замучилась с ним . Она уже не утешала его , — только сидела около койки и слушала . Анисья встала , чтобы зачерпнуть кружкой воды из ведра и дать ему попить . Лицо его горело . Большие , синие , как у ребенка , глаза не отрываясь следили за Анисьей . Она была одета по-женскому — в белый халат ; золотые волосы , которые он часто видел во сне , завиты в косу и обкручены вокруг головы . Он боялся , что она уйдет , тогда — только закинуть голову за подушку , стиснуть зубы и слушать неровные удары крови , отдающиеся в висках . Он говорил не переставая . Мысли его вспыхивали , как в догорающей плошке огонь фитиля , — то лизнет по краям и поднимется и ярко осветит , то поникнет и зачадит . — Некрасивая вы тогда были , Анисья Константиновна , старше вдвое казались ... Подопрет рукой щеку и глядит , ничего не видит , — в глазах темно от горя ... Однако я нежалостливый , это я в себе вытравил ... Жалостливые люди — самые черствые . Надо один только раз в жизни пожалеть ... И стоп ! — выключил рубильник ... Сердце давай на наковальню , да еще раз его — в горящие угли , да опять под молот ... Такие должны быть комсомольцы ... Я тогда на пароходе собрал секретное совещание и товарищам разъяснил , что недостойно борцам за революцию вас трогать ... Латугин тогда завернул насчет судомойки ... Ах , Латугин , Латугин ! .. Совсем не нужно это вам , Анисья Константиновна ... Подобрала вас революция . Налились вы красотой , — не для него же ... Это же тупик ... Вопрос этот надо ставить , надо бороться за этот вопрос ... Огонек его лизнул края жизни , измерил близкую темноту и поник . Шарыгин провел по губам сухим языком . Анисья поднесла ему кружку . Он снова заговорил : — Я знаю , за что умираю , у меня это не вызывает сомнений ... Хочется мне , чтобы вы обо мне помнили ... Я из Петрограда , с Васильевского острова . Папаня мои столяр , я в ремесленном учился , у папани работал ... Он строгает — я строгаю , он строгает — я строгаю ... Оба молчим и молчим ... Ушел я работать на Балтийский судостроительный ... Там открылось мне самое главное — для чего я существую ... Началась горячка мыслей , нетерпение . Высокое поманило , внизу уж ни часу нет сил оставаться ... Ну , а там — война , призвали во флот , — от злобы зубы во рту крошились ... Как вы не можете понять , Анисья Константиновна , что увидел я живого человека , которого мы сами выдумали , завоевали , сами сделали ... Да как же — отпустить вас опять бродить с опущенной головой ? .. Зачем тогда революция ? Неправильно это ... Вы должны быть актрисой ... Я каждый вечер у того сарая крутился , видел , слышал ... « О , ради бога ! Ради всех милосердии ... Покинута , покинута ... » Будете фронты потрясать ... Кончится гражданская война — станете мировой актрисой ... По этой дороге вам идти ... Слабость вам ни к чему ... Он вам будет петь , а вы не слушайте . Анисья Константиновна , хочется мне вам доказать : на личную жизнь вы прав не имеете . Милая ... Зачем отвернулась ? .. Отдохну , соберусь , еще хочу сказать ... Что-то я упустил , одно важное доказательство ... Голова его заметалась на подушке , потом он затих и молчал так долго , что Анисья близко наклонилась : зрачков у него не было видно сквозь полуоткрытые веки . Не его разговоры , а в тоске закаченные глаза сотрясли Анисьино сердце . Ей стало понятно все , что он старался ей высказать горячечными и смутными словами . Наверно , те двое маленьких так же тогда звали ее , напугавшись огня , зашумевшего кругом их скирдочки , где они присели близенько друг к другу . Анисья с тех пор ни разу не вспоминала детских лиц , боялась этого , — сейчас они , точно живые , выплыли перед ней : Петрушка — четырехгодовалый и младшая — Анюта , кудрявые , толстощекие , смешливые , с маленькими носиками ... И теперь этот , третий , звал ее . С ним она простится , его она проводит . Анисья тихонько приглаживала его слежавшиеся волосы . Ресницы его дрожали , и она видела , что синеватые пятна разливаются по вискам его ... 14 Главнокомандующий Деникин каждую пятницу вечером играл в винт у Екатерины Алексеевны Квашниной , своей дальней родственницы по материнской линии . Этот винт начался еще в девяностых годах , когда Антон Иванович учился в академии и снимал комнату у Екатерины Алексеевны на 5-й линии Васильевского острова в опрятной — по-петербургскому — квартире ее в полунизку . С того времени из четырех постоянных партнеров в живых остались только они двое , заброшенные жестокими временами в Екатеринодар , где Антон Иванович , волей бога , встал во главе вооруженных белых сил , а Екатерина Алексеевна , бежавшая из Петербурга в начале восемнадцатого года , скромно проживала здесь со своей дочерью — тоже Екатериной Алексеевной — младшей . Главнокомандующий не раз предлагал ей под тем или иным предлогом вспомоществование , но она отвечала : « Лучше , чтобы это не стояло между нами , Антон Иванович , — деньги портят дружбу » . Она брала на дом корректуры изданий Осведомительного агентства , и , кроме того , у нее с дочерью оставались кое-какие ценные мелочи про черный день . Вечер пятницы был священным , никто , даже начальник штаба , генерал Романовский , не смел отрывать главнокомандующего от традиционного винта . Ровно в двадцать часов у деревянного неказистого домика с воротами — в отдаленной степной части города — останавливалась одноконная коляска с поднятым кожаным верхом . Главнокомандующий приказывал кучеру — бородачу , с « Георгиями » во всю грудь , — приехать за ним в полночь , тихим шагом входил в калитку и поднимался на крылечко , где уже сама собой открывалась перед ним дверь . Шпики , каждую пятницу посылаемые сюда начальником контрразведки , старались не попадаться на глаза главнокомандующему . Один , сидя на крыше , прятался за печной трубой , другой — за старым пирамидальным тополем на другой стороне улицы , и еще двое — на дворе за помойкой . Деникин как военный человек терпеть не мог шпиков . Однажды , с картами в руках он рассказал по поводу этой печальной необходимости историю про покойного государя . Николай II любил уединенные прогулки в царскосельском парке . Шпиков сажали с утра за куртинами и кустами вдоль тропинок , где мог пройти царь . В зимнее время их заносило снегом и совсем не было видно . Прогуливаясь однажды , он услыхал , как за спиной его раздался осипший голос из-за куста : « Седьмой номер прошел » . Николай был крайне раздосадован — почему именно он проходит у шпиков под кличкой « седьмой » , и сместил начальника охраны , после чего его именовали уже « номером первым » . Войдя в крошечную прихожую , где горела свеча , Деникин стаскивал кожаные калоши с медными задками , снимал , — всегда сам , без чьей-либо помощи , — просторную солдатского сукна шинель на малиновой подкладке , приглаживал поредевшие и зачесанные назад волосы свинцового оттенка и подходил к ручке Екатерины Алексеевны . Он брал в свои руки и ласково трепал красивую , слабую ручку Екатерины Алексеевны младшей и здоровался кратко и мягко — « Здравствуйте , господа » — с остальными двумя партнерами : своим адъютантом , князем Лобановым-Ростовским , и с Василием Васильевичем Струпе , бывшим начальником отделения какого-то из министерств , старым петербуржцем , приятнейшим человеком . В гостиной уже был раскрыт стол , с двумя свечами и веером раскинутыми картами на зеленом сукне . Даже мелки и круглые щеточки были традиционные , как в те светлые годы , на Васильевском . Екатерина Алексеевна , в черном поношенном платье , всегда веселая , очень маленького роста , с преувеличенно полной нижней частью тела , катилась на коротеньких ножках к столу . Круглое лицо ее смеялось , большой рот уютно пришепетывал . Из-за ее непоседливости под ней непрестанно скрипел старый гнутый стул , под который она ставила скамеечку для ног . Прежде чем вытянуть карту , чтобы разместиться за столом , она загадывала , и каждый раз так случалось , что ее партнером оказывался главнокомандующий . Она весело хлопала в пухлые ладошки перед своим носом : — Вот видите , господа , я загадала ... Катя , мы опять с Антоном Ивановичем ... — Прелестно , — мрачным голосом говорил Василий Васильевич Струпе , садясь и выбирая себе мелок и щеточку . Василий Васильевич — хладнокровный , всезнающий , остроумный скептик , с худощавым , строгим , рано состарившимся лицом — был опаснейшим соперником в винт и , как все петербуржцы , относился с серьезным изяществом к этой игре . — Прелестно , как сказал один титулярный советник , отдавая все козыри , — повторил он , и холеные пальцы его с твердыми ногтями быстро начинали тасовать колоду . Четвертый партнер , князь Лобанов-Ростовский , несмотря на молодость , был также сильным винтером . Этим да кое-какими личными поручениями главнокомандующего ограничивались его адъютантские обязанности . Для оперативных дел имелись другие люди , современной складки . Как все Лобановы-Ростовские , князь был некрасив , с вытянутым плешивым черепом к величественным лбом при незначительных чертах лица . Если не считать одного недостатка — дерганья длинными ногами под столом , как бы от нетерпенья по малой нужде , — князь был прекрасно воспитан . Он никогда не выражал своего мнения ; если его о чем-либо спрашивали — отвечал неожиданной глупостью , так как прекрасно понимал , что ни с чем дельным к нему не обратятся ; был предупредителен без услужливости и этим летом в боях , до своего ранения и отчисления , выказал храбрость . Играли , как бы священнодействуя . В этом доме в эти часы о политике и о войне не говорили . Слышались только : « Бубны ... Черви ... Без козыря ... Два без козыря ... » Потрескивала свеча . Дымилась папироса , положенная на край стеклянной пепельницы . И — наконец : — Ну что ж , Екатерина Алексеевна , отдадим ? — Жалко , ах , как жалко , Антон Иванович ... Екатерина Алексеевна младшая сидела тут же на плюшевом диванчике и , не поднимая головы , вязала и улыбалась ... Лицо , глаза и волосы у нее были бесцветные , в изгибе нежной шеи и в красивых руках чувствовалась неутоленная жажда ласки . Екатерина Алексеевна младшая была влюбчива , ей шел двадцать шестой год , все ее чувствительные истории оканчивались печально : то он , наспех простившись , уезжал на войну , то у него неожиданно оказывалась любимая женщина , и он безжалостно сообщал об этом . Теперь она влюбилась в некрасивого , но ужасно милого Лобанова-Ростовского . Он шутливо ухаживал за ней , — это доставляло удовольствие главнокомандующему , относившемуся к Екатерине Алексеевне почти как к дочери . Она старомодно мечтала о том , как он забудет у них свой портсигар , на следующее утро , в отсутствие Екатерины Алексеевны старшей , появится перед окном домика верхом на лошади , войдет , звякнув шпорами , поздоровается ( на ней черное шерстяное платье с белым воротничком и манжетками ) , извинится , и одна из шуточек его замрет на губах , — всмотревшись в ее лицо , он поймет . Они войдут в гостиную , оба взволнованные ... Вдруг он берет ее за руки выше локтей , привлекает к себе : « Я вас не знал , — скажет взволнованно , — я вас не знал , вы другая , вы благоуханная ... » На этом слове полет фантазии обрывался ... Екатерина Алексеевна вязала и улыбалась , не поднимая глаз на князя , сидевшего между двумя свечами : ей было достаточно , что он здесь и она чувствует запах его дорогого табака . Таков был маленький мирок , осколочек старой России , где по пятницам отдыхал от тяжелых забот главнокомандующий Деникин . Сегодня главнокомандующий , против правил , прибыл с опозданием , чем-то озабоченный и несколько рассеянный . Снимая калоши , он наступил на лапу коту , вертевшемуся под ногами , — кот взвыл гадким голосом , Лобанов-Ростовский схватил его и унес на кухню . Екатерина Алексеевна старшая засмеялась . Василий Васильевич сказал : « Коты бывают несносны » . Все ждали , что Деникин пройдет в гостиную . Но он задумчиво повесил шинель и продолжал стоять , пощипывая седую — клинышком — бородку . Тогда лица все стали серьезны , и тревожная пауза длилась , покуда князь , вернувшись , не сообщил , что с котом все благополучно ... — Ага , — сказал Деникин , — тем лучше ... Не будем терять времени . Играл он хуже , чем обычно , сбрасывая не те карты , и все оборачивался к окошкам , хотя они были закрыты ставнями . Екатерина Алексеевна младшая тихонько встала , накинула шубку и вышла на двор — проверить , на местах ли охрана . Шпик , который сидел на крыше за трубой , где свистел колючий ветер , а выше , как сумасшедшая , ныряя в тучи , неслась половинка мутного месяца , — крикнул оттуда , стуча зубами : — Барышня , вынеси , Христа ради , водочки ... Около десяти часов подъехал автомобиль . Главнокомандующий положил карты , напряженные глаза его заблестели . Вошел в офицерской шинели , перехваченной на груди концами башлыка , высокий , румяный , надменный генерал Романовский . Сняв фуражку , сухо звякнул шпорами , отдал общий поклон . — Антон Иванович , я за вами . — Итак — свершилось ? — Так точно , Антон Иванович . Деникин заторопился : — Я вернусь , господа , вы уж простите , — такие обстоятельства . — И в прихожей , не сразу попадая в рукава : — Вы-то , князь , оставайтесь , сыграйте робберок с болваном ... Так я не прощаюсь , Екатерина Алексеевна ... Партнеры вернулись к столу , но играть не хотелось . Екатерина Алексеевна старшая сдержанно вздыхала . Василий Васильевич , сдвинув густые брови , рисовал мелом на сукне маленькие виселицы и чертиков . Князь подсел на диван к Екатерине Алексеевне младшей , она расцвела и опустила вязанье . Подрыгивая ногой , он стал рассказывать про то , что здесь разыскал необыкновенную гадалку и хочет привезти ее к Антону Ивановичу . — Она берет у вас волос , сжигает его на свечке , и у нее показывается пена изо рта ... — Что она вам нагадала ? — Предсказала дорогу на коне , представьте , — буду ранен три раза , и все кончится веселой свадебкой . Дрыгнув обеими ногами и раскачиваясь , точно его трясли за плечи , князь начал давиться смехом . Нежная шея и маленькое ухо Екатерины Алексеевны порозовели . — Все так тревожно , право , — сказала