Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 12 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***почему ты несчастлива ? » Всегда у тебя грустные глаза . — Сердце , должно быть , несчастливое . — Нет , я серьезно спрашиваю . — Я об этом , девочка , сама думаю все время . Должно быть , когда у человека есть все , — тогда он по-настоящему и несчастлив . У меня — хороший муж , любимая сестра , свобода ... А живу , как в мираже , и сама — как призрак ... Помню , в Париже думала , — вот бы жить мне где-нибудь сейчас в захолустном городишке , ходить за птицей , за огородом , по вечерам бегать к милому другу за речку ... Нет , Даша , моя жизнь кончена . — Катюша , не говори глупостей ... — Знаешь , — Катя потемневшими , пустыми глазами взглянула на сестру , — этот день я чувствую ... Иногда ясно вижу полосатый тюфяк , сползшую простыню , таз с желчью ... Я лежу мертвая , желтая , седая ... Опустив шерстяное вязанье , Екатерина Дмитриевна глядела на падающие в безветренной тишине снежинки . Вдалеке под островерхой кремлевской башней , под раскоряченным золотым орлом , кружились галки , как облако черных листьев . — Я помню , Дашенька , я встала рано , рано утром . С балкона был виден Париж , весь в голубоватой дымке , и повсюду поднимались белые , серые , синие дымки . Ночью был дождик , — пахло свежестью , зеленью , ванилью . По улице шли дети с книжками , женщины с корзинками , открывались съестные лавки . Казалось — это прочно и вечно . Мне захотелось сойти туда , вниз , смешаться с толпой , встретить какого-то человека с добрыми глазами , положить ему руки на грудь . А когда я спустилась на Большие бульвары — весь город был уже сумасшедший . Бегали газетчики , повсюду — взволнованные кучи людей . Во всех газетах — страх смерти и ненависть . Началась война . С этого дня только и слышу — смерть , смерть ... На что же еще надеяться ? .. Помолчав , Даша спросила : — Катюша ... — Что , родненькая ? — Как ты с Николаем ? — Не знаю , кажется — мы простили друг друга . Смотри , уж вот три дня прошло , — он со мной очень нежен . Какие там женские счеты . Страдай , сойди с ума , — кому сейчас это нужно ? Так , пищишь , как комар , и себя-то едва слышно . Завидую старухам — у них все просто : скоро смерть , к ней и готовься . Даша поворочалась на подлокотнике кресла , вздохнула несколько раз глубоко и сняла руку с Катиных плеч . Екатерина Дмитриевна сказала нежно : — Дашенька , Николай Иванович мне сказал , что ты невеста . Правда это ? Бедненькая . — Она взяла Дашину руку , поцеловала и , положив на грудь , стала гладить . — Я верю , что Иван Ильич жив . Если ты его очень любишь , — тебе больше ничего , ничего на свете не нужно . Сестры опять замолчали , глядя на падающий за окном снег . По улице , среди сугробов , скользя сапогами , прошел взвод юнкеров с вениками и чистым бельем под мышками . Юнкеров гнали в баню . Проходя , они запели одной глоткой , с присвистом : Взвейтесь , соколы , орлами , Полно горе горевать ... Пропустив несколько дней , Даша снова начала ходить в лазарет . Екатерина Дмитриевна оставалась одна в квартире , где все было чужое : два скучных пейзажа на стене — стог сена и талая вода между голыми березами ; над диваном в гостиной — незнакомые фотографии ; в углу — сноп пыльного ковыля . Екатерина Дмитриевна пробовала ездить в театр , где старые актрисы играли Островского , на выставки картин , в музеи , — все это казалось ей бледным , выцветшим , полуживым и сама она себе — тенью , бродящей по давно всеми оставленной жизни . Целыми часами Екатерина Дмитриевна просиживала у окна , у теплой батареи отопления , глядела на снежную тихую Москву , где в мягком воздухе , сквозь опускающийся снег , раздавался печальный колокольный звон , — служили панихиду либо хоронили привезенного с фронта . Книга валилась из рук , — о чем читать ? о чем мечтать ? Мечты и прежние думы , — как это все теперь ничтожно ! Время шло от утренней газеты до вечерней . Екатерина Дмитриевна видела , как все окружающие ее люди жили только будущим , какими-то воображаемыми днями победы и мира , — все , что укрепляло эти ожидания , переживалось с повышенной радостью , от неудачи все мрачнели , вешали головы . Люди , как маниаки , жадно ловили слухи , отрывки фраз , невероятные сообщения и воспламенялись от газетной строчки . Екатерина Дмитриевна решилась наконец и поговорила с мужем , прося пристроить ее на какое-нибудь дело . В начале марта она начала работать в том же лазарете , где служила и Даша . В первое время у нее , так же как у Даши , было отвращение к грязи и страданию . Но она преодолела себя и понемногу втянулась в работу . Это преодоление было радостно . Впервые она почувствовала близость жизни вокруг себя . Она полюбила грязную и трудную работу и жалела тех , для кого работала . Однажды она сказала Даше : — Почему это выдумано было , что мы должны жить какой-то необыкновенной , утонченной жизнью ? В сущности , мы с тобой такие же бабы , — нам бы мужа попроще , да детей побольше , да к травке поближе ... На страстной сестры говели у Николы на Курьих Ножках , что на Ржевском . Екатерина Дмитриевна возила святить лазаретские пасхи и разговлялась вместе с Дашей в лазарете . У Николая Ивановича в эту ночь было экстренное заседание , и он заехал за сестрами в третьем часу ночи на автомобиле . Екатерина Дмитриевна сказала , что они с Дашей спать не хотят , а просят повезти их кататься . Это было нелепо , но шоферу дали стакан коньяку и поехали на Ходынское поле ... Было чуть-чуть морозно , — холодило щеки . Небо — безоблачно , в редких , ясных звездах . Под колесами хрустел ледок . Катя и Даша , обе в белых платочках , в серых шубках , тесно прижались друг к другу в глубоком сиденье автомобиля . Николай Иванович , сидевший с шофером , оглядывался на них , — обе были темнобровые , большеглазые . — Ей-богу , не знаю , — какая из вас моя жена , — сказал он тихо . И кто-то из них ответил : — Не угадаешь . — И обе засмеялись . Над огромным смутным полем начинало чуть у краев зеленеть небо , и вдалеке проступали черные очертания Серебряного Бора . Даша сказала тихо : — Катюша , любить очень хочется . — Екатерина Дмитриевна слабо сжала ей руку . Над лесом , в зеленоватой влаге рассвета , сияла большая звезда , переливаясь , точно дыша . — Я и забыл сказать , Катюша , — проговорил Николай Иванович , поворачиваясь на сиденье всем телом , — только что приехал наш уполномоченный — Чумаков , рассказывает , что в Галиции , оказывается , положение очень серьезное . Немцы лупят нас таким ураганным огнем , что под гребенку уничтожают целые полки . А у нас снарядов , изволите ли видеть , не хватает ... Черт знает что такое ! .. Катя не ответила , только подняла глаза к звездам . Даша прижалась щекой к ее плечу . Николай Иванович чертыхнулся еще раз и велел шоферу поворачивать домой . На третий день праздника Екатерина Дмитриевна почувствовала себя плохо , не пошла на дежурство и слегла . У нее оказалось воспаление легких , — должно быть , простудилась на сквозняках . 20 - Такие у нас дела — сказать страшно . — Будет тебе на огонь пучиться , ложись спать . — Такие дела ... Эх , братцы мои , пропадет Россия ! У глиняной стены сарая , крытого высокой , как омет , соломенной крышей , у тлеющего костра сидело трое солдат . Один развесил на колышках сушить портянки , поглядывал , чтобы не задымились ; другой подшивал заплату на штаны , осторожно тянул нить ; третий , сидя на земле , подобрав ноги и засунув руки глубоко в карманы шинели , рябой и носатый , с черной редкой бородкой , глядел на огонь запавшими , сумасшедшими глазами . — Все продано , вот какие дела , — говорил он негромко . — Чуть наши перевес начинают брать , — сейчас приказ — отойти . Только и знаем , что жидов на сучках вешать , а измена , гляди , на самом верху гнездится . — Так надоела мне эта война , ни в одной газете не опишут , — сказал солдат , сушивший портянки , и осторожно положил хворостинку на угли . — Пошли наступать , отступили , опять наступление , ах , пропасти на них нет ! — и тем же порядком опять возвращаемся на свое место . Безрезультатно ! — выговорил он и сплюнул в огонь . — Давеча ко мне подходит поручик Жадов , — с усмешкой , не поднимая головы , проговорил солдат , штопавший штаны , — ну , хорошо . Со скуки , что ли , черти ему покоя не дают . Начинает придираться . Отчего дыра на портках ? Да — как стоишь ? Я молчу . И кончился наш разговор очень просто , — хлысть меня в зубы . Солдат , сушивший портянки , ответил : — Ружьев нет , стрелять нечем . На нашей батарее снарядов — семь штук на орудие . Одно остается — по зубам чесать . Штопавший штаны с удивлением взглянул на него , покачал головой , — ну , ну ! Черный , страшноглазый солдат сказал : — Весь народ подняли , берут теперь до сорока трех лет . С такой бы силой свет можно пройти . Разве мы отказываемся ? Только уж и ты свое исполняй , — мы свое исполним . Штопавший штаны кивнул : — Правильно ... — Видел я поле под Варшавой , — говорил черный , — лежат на нем тысяч пять али шесть сибирских стрелков . Все побитые лежат , как снопы . Зачем ? Отчего ? А вот отчего ... На военном совете стали решать , что , мол , так и так , и сейчас же один генерал выходит оттудова и тайком — телеграмму в Берлин . Понял ? Два сибирских корпуса прямым маршем с вокзала — прямо на это поле — и попадают под пулеметы . Что ты мне говоришь — в зубы дали . Отец мой , бывало , не так хомут засупонишь , — подойдет и бьет меня по лицу , и правильно , — учись , страх знай . А за что сибирских стрелков , как баранов , положили ? Я вам говорю , ребята , пропала Россия , продали нас . И продал нас наш же мужик , односельчанин мой , села Покровского , бродяга . Имени-то его и говорить не хочу ... Неграмотный он , озорник , сладкомордый , отбился от работы , стал лошадей красть , по скитам шататься , привык к бабам , к водке сладкой ... А теперь в Петербурге за царя сидит , министры , генералы кругом его так и крутятся . Нас бьют , тысячами в сырую землю ложимся , а у них в Петербурге электричество так и пышет . Пьют , едят , от жира лопаются . Он вдруг замолчал . Было тихо и сыро , в сарае похрустывали лошади , одна глухо ударила в стену . Из-за крыши на огонь скользнула ночная птица и пропала , жалобно крикнув . И в это время вдалеке , в небе , возник рев , надрывающий , приближающийся , точно с неимоверной быстротой летел зверь , разрывая рылом темноту , и ткнулся где-то , и вдалеке за сараем рванул разрыв , затрепетала земля . Забились лошади , звеня недоуздками . Солдат , зашивавший штаны , проговорил опасливо : — Вот это так двинуло ! — Ну и пушка ! — Подожди ! Все трое подняли головы . В беззвездном небе вырастал второй звук , длился , казалось , минуты две , и где-то совсем близко , за сараем , по эту сторону сарая , громыхнул второй разрыв , выступили конусы елей , и опять затрепетала земля . И сейчас же стал слышен полет третьего снаряда . Звук его был захлебывающийся , притягивающий ... Слушать было так нестерпимо , что останавливалось сердце . Черный солдат поднялся с земли и начал пятиться . А сверху дунуло , — скользнула точно черная молния , и с рваным грохотом взвился черноогненный столб . Когда столб опустился , — от места , где был костер и люди , осталась глубокая воронка . Над развороченной стеной сарая загорелась и повалила желтым дымом соломенная крыша . Из пламени , храпя , вылетела гривастая лошадь и шарахнулась к выступавшим из темноты соснам . А уж за зубчатым краем равнины мигали зарницы , рычали орудия , поднимались длинными червями ракеты , и огни их , медленно падая , озаряли темную сырую землю . Небо буравили , рыча и ревя , снаряды . Этим же вечером , неподалеку от сарая , в офицерском убежище , по случаю получения капитаном Тетькиным сообщения о рождении сына , офицерами одной из рот Усольского полка был устроен « бомбаус » . Глубоко под землей , под тройным накатом , в низком погребе , освещенном пучками вставленных в стаканы стеариновых свечей , сидели у стола восемь офицеров , доктор и три сестры милосердия из летучего лазарета . Выпито было сильно . Счастливый отец , капитан Тетькин , спал , уткнувшись в тарелку с объедками , грязная кисть руки его висела над лысым черепом . От духоты , от спирта , от мягкого света свечей сестры казались очень хорошенькими ; они были в серых платьях и в серых косынках . Одну звали Мушка , на висках ее были закручены два черных локона ; не переставая , она смеялась , показывая беленькое горло , в которое впивались тяжелыми взглядами два ее соседа и двое сидящих напротив . Другая , Марья Ивановна , полная , с румянцем до бровей , необыкновенно пела цыганские романсы . Слушатели , вне себя , стучали по столу , повторяя : « Эх , черт ! Вот была жизнь ! » Третьей у стола сидела Елизавета Киевна . В глазах у нее дробились , лучились огоньки свечей , лица белели сквозь дым , а одно лицо соседа , поручика Жадова , казалось страшным и прекрасным . Он был широкоплечий , русый , бритый , с прозрачными глазами . Сидел он Прямо , туго перетянутый ремнем , пил много и только бледнел . Когда рассыпалась смешком черноволосая Мушка , когда Марья Ивановна брала гитару , скомканным платочком вытирала лицо и запевала грудным басом : « Я в степях Молдавии родилась » , — Жадов медленно улыбался углом прямого рта и подливал себе спирту . Елизавета Киевна глядела близко ему в чистое , без морщин , лицо . Он занимал ее приличным и незначительным разговором , рассказал , между прочим , что у них в полку есть штабс-капитан Мартынов , про которого ходит слава , будто он фаталист ; действительно , когда он выпьет коньяку , то выходит ночью за проволоку , приближается к неприятельским окопам и ругает немцев на четырех языках ; на днях он поплатился за свое честолюбие раной в живот . Елизавета Киевна , вздохнув , сказала , что , значит , штабс-капитан Мартынов — герой . Жадов усмехнулся : — Извиняюсь , есть честолюбцы и есть дураки , но героев нет . — Но когда вы идете в атаку , — разве это не геройство ? — Во-первых , в атаку не ходят , а заставляют идти , и те , кто идут , — трусы . Конечно , есть люди , рискующие своей жизнью без принуждения , но это те , у кого — органическая жажда убивать . — Жадов постучал жесткими ногтями по столу . — Если хотите , — то это люди , стоящие на высшей ступени современного сознания . Он , легко приподнявшись , взял с дальнего края стола большую коробку с мармеладом и предложил Елизавете Киевне . — Нет , нет , не хочу , — сказала она и чувствовала , как стучит сердце , слабеет тело . — Ну , скажите , а вы ? Жадов наморщил кожу на лбу , лицо его покрылось мелкими неожиданными морщинами , стало старое . — Что — а вы ? — повторил он резко . — Вчера я застрелил жида за сараем . Хотите знать — приятно это или нет ? Какая чепуха ! Он стиснул острыми зубами папиросу и чиркнул спичку , и плоские пальцы , державшие ее , были тверды , но папироса так и не попала в огонек , не закурилась . — Да , я пьян , извиняюсь , — сказал он и бросил спичку , догоревшую до ногтей . — Пойдемте на воздух . Елизавета Киевна поднялась , как во сне , и пошла за ним к узкому лазу из убежища . Вдогонку закричали пьяные , веселые голоса , и Марья Ивановна , рванув гитару , затянула басом : « Дышала ночь восторгом сладострастья ... » На воле остро пахло весенней прелью , было темно и тихо . Жадов быстро шел по мокрой траве , засунув руки в карманы . Елизавета Киевна шла немного позади него , не переставая улыбаться . Вдруг он остановился и отрывисто спросил : — Ну , так что же ? У нее запылали уши . Сдержав спазму в горле , она ответила едва слышно : — Не знаю . — Пойдемте . — Он кивнул в сторону темнеющей крыши сарая . Через несколько шагов он опять остановился и крепко взял Елизавету Киевну за руку ледяной рукой . — Я сложен , как бог , — проговорил он с неожиданной горячностью . — Я рву двугривенные . Каждого человека я вижу насквозь , как стеклянного ... Ненавижу ! — Он запнулся , точно вспомнив о чем-то , и топнул ногой . — Эти все хи-хи , ха-ха , пенье , трусливые разговоры — мерзость ! Они все , как червяки в теплом навозе ... Я их давлю ... Слушайте ... Я вас не люблю , не могу ! Не буду любить ... Не обольщайтесь ... Но вы мне нужны ... Мне отвратительно это чувство зависимости ... Вы должны понять ... — Он сунул руки свои под локти Елизаветы Киевны , сильно привлек ее и прижался к виску губами , сухими и горячими , как уголь . Она рванулась , чтобы освободиться , но он так стиснул ее , что хрустнули кости , и она уронила голову , тяжело повисла на его руках . — Вы не такая , как те , как все , — проговорил он , — я вас научу ... — Он вдруг замолчал , поднял голову . В темноте вырастал резкий , сверлящий звук . — А , черт ! — сказал Жадов сквозь зубы . Сейчас же вдалеке грохнул разрыв . Елизавета Киевна опять рванулась , но Жадов еще сильнее сжал ее . Она проговорила отчаянно : — Пустите же меня ! Разорвался второй снаряд . Жадов продолжал что-то бормотать , и вдруг совсем рядом за сараем взлетел черно-огненный столб , грохотом взрыва швырнуло высоко горящие пучки соломы . Елизавета Киевна рванулась из его рук и побежала к убежищу . Оттуда , из лаза , поспешно выходили офицеры , оглядываясь на пылающий сарай , рысцой побежали по черно-изрытой от косого света земле , — одни — налево к леску , где были окопы , другие — направо — в ход сообщения , ведущий к предмостному укреплению . За рекой , далеко за холмами , грохотали немецкие батареи . Обстрел начался с двух мест , — били направо — по мосту , и налево — по переправе , которая вела к фольварку , недавно занятому на той стороне реки ротой Усольского полка . Часть огня была сосредоточена на русских батареях . Елизавета Киевна видела , как Жадов , без шапки , засунув руки в карманы , шагал прямо через поле к пулеметному гнезду . И вдруг на месте его высокой фигуры вырос косматый , огненно-черный круг . Елизавета Киевна закрыла глаза . Когда она опять взглянула , — Жадов шел левее , все так же раздвинув локти . Капитан Тетькин , стоявший с биноклем около Елизаветы Киевны , крикнул сердито : — Говорил я — на какой нам черт этот фольварк ! Теперь , пожалуйте , глядите , — всю переправу разворочали . Ах , сволочи ! — И опять уставился в бинокль . — Ах , сволочи , лупят прямо по фольварку ! Пропала шестая рота . Эх ! — отвернулся и шибко поскреб голый затылок . — Шляпкин ! — Здесь , — быстро ответил маленький носатый человек в папахе . — Говорили с фольварком ? — Сообщение прервано . — Передайте в восьмую роту , чтобы послали подкрепление на фольварк . — Слушаюсь , — ответил Шляпкин , отчетливо отнимая руку от виска , отошел два шага и остановился . — Поручик Шляпкин ! — свирепо опять позвал капитан . — Здесь . — Потрудитесь исполнить приказание . — Слушаюсь . — Шляпкин отошел подальше и , нагнув голову , стал тросточкой ковырять землю . — Поручик Шляпкин ! — заорал капитан . — Здесь . — Вы человеческий язык понимаете или не понимаете ? — Так точно , понимаю . — Передайте в восьмую роту приказание . От себя скажите , чтобы его не исполняли . Они и сами не идиоты , чтобы посылать туда людей . Пускай пошлют человек пятнадцать к переправе отстреливаться . Сейчас же сообщите в дивизию , что восьмая рота молодецким ударом форсирует переправу . А потери мы покажем из шестой роты . Идите . Да убирайтесь вы , барышня , — обернулся он к Елизавете Киевне , — убирайтесь к чертовой матери отсюда , сейчас начнется обстрел . В это время с шипом пронесся снаряд и ударил поблизости . 22 Жадов лежал у самой щели пулеметного блиндажа и с жадностью , не отрываясь от бинокля , следил за боем . Блиндаж был вырыт на скате лесистого холма . У подножья его пологой дугой загибалась река ; направо валил клубами только что загоревшийся мост ; за ним на той стороне в травяном болоте виднелась изломанная линия окопов , где сидела первая рота усольцев , левее их вился в камышах ручей , впадающий в речку ; еще левее , за ручьем , пылали три здания фольварка ; за ними в вынесенных углом окопах сидела шестая рота . Шагах в трехстах от нее начинались немецкие линии , идущие затем направо вдаль , к лесистым холмам . От пламени двух пожаров река казалась грязно-багровой , и вода в ней кипела от множества падающих снарядов , взлетала фонтанами , окутывалась бурыми облаками . Наиболее сильный артиллерийский огонь был сосредоточен на фольварке . Над пылающими зданиями поминутно блистали разрывы шрапнелей , и по сторонам углом сломанной черты окопов взлетали космато-черные столбы . Из-за ручья , в тростниках и траве , вспыхивали иголочки ружейной стрельбы . Рррррах , ррррррах , — сотрясали воздух разрывы тяжелых снарядов . Ппах , ппах , ппах , — слабо лопалась шрапнель над рекой , над лугами и на этой стороне , над окопами второй , третьей и четвертой роты . Ррррруу , рррруу , — катился громовой грохот из-за холмов , где зарницами вспыхивали двенадцать немецких батарей . Сссык , сссык , — свистали в воздухе , уносясь за эти холмы , ответные наши снаряды . От шума ломило в уши , давило грудь , злоба подкатывала под сердце . Так продолжалось долго , очень долго . Жадов взглянул на светящиеся часы : показывало половину третьего , значит — уже светает , и надо ждать атаки . Действительно , грохот артиллерийской стрельбы усилился , еще сильнее закипела вода в реке , снаряды били по переправам и холмам по этой стороне . Иногда глухо начинала дрожать земля , и сыпались глина и камешки со стен и потолка блиндажа . Но на площади догоравшего фольварка стало тихо . И вдруг издалека , наискось к реке , взвились огненными лентами десятки ракет , и земля озарилась , как будто солнцем . Когда огни погасли , на несколько минут стало совсем темно . Немцы поднялись из убежищ и пошли в атаку . В неясном сумраке рассвета Жадов разглядел наконец далеко на лугу двигающиеся фигурки , они то припадали , то перегоняли друг друга . Навстречу им с фольварка не вспыхнул ни один огонек . Жадов , обернувшись , крикнул : — Ленту ! Пулемет задрожал , как от дьявольской ярости , торопливо стал выплевывать свинец , удушать едкой Гарью . Сейчас же быстрее задвигались фигурки по лугу , иные припали . Но уже все поле было полно точками наступающих . Передние из них подбегали к разрушенным окопам шестой роты . Оттуда поднялось десятка два человек . И около этого места быстро , быстро сбилась толпа . Этот бой за фольварк был лишь ничтожной частью огромного сражения , разыгравшегося на фронте протяжением в несколько сот верст и стоившего обеим сторонам несколько сот тысяч жизней . Русскими фольварк был занят две недели тому назад для того , чтобы обеспечить себе плацдарм в случае наступления через реку . Немцы решили занять фольварк для того , чтобы вынести ближе к реке наблюдательный пункт . Та и другая цель была важна только для начальников дивизий — немецкой и русской , входила в глубоко обдуманный ими во всех мелочах стратегический план весенней кампании . Командующий русской дивизией генерал Добров , полгода тому назад с высочайшего соизволения переменивший на таковую свою прежнюю нерусскую фамилию , сидел за преферансом в то время , когда было получено сообщение о наступлении немцев в секторе Усольского полка . Генерал оставил преферанс и вместе с обер-офицерами и двумя адъютантами перешел в залу , где на столе лежали топографические карты . С фронта доносили об обстреле переправы и моста . Генерал понял , что немцы намереваются отобрать фольварк , то есть то именно место , на котором он построил свой знаменитый план наступления , одобренный уже штабом корпуса и представленный командующему армией на одобрение . Немцы атакой фольварка разбивали весь план . Поминутно телефонограммы подтверждали это опасение . Генерал снял с большого носа пенсне и , играя им , сказал спокойно , но твердо : — Хорошо . Я не отступлю ни на пядь от занятых мной позиций . Тотчас была дана телефонограмма о принятии соответствующих мер к обороне фольварка . Кундравинскому третьеочередному полку , стоявшему в резерве , приказано было двинуться в составе двух батальонов к переправе на подкрепление Тетькина . В это время от командира тяжелой батареи пришло донесение , что снарядов мало , одно орудие уже подбито и отвечать в должной мере на ураганный огонь противника нет возможности . На это генерал Добров сказал , строго взглянув на присутствующих : — Хорошо . Когда выйдут снаряды , — мы будем драться холодным оружием . — Вынув из кармана серой , с красными отворотами , тужурки белоснежный платок , встряхнув его , протер пенсне и наклонился над картой . Затем в дверях появился младший адъютант , граф Бобруйский , корнет , облитый , как перчаткою , темно-коричневым хаки . — Ваше превосходительство , — сказал он , чуть заметно улыбаясь уголком красивого юношеского рта , — капитан Тетькин доносит , что восьмая рота молодецким ударом форсирует переправу , невзирая на губительный огонь противника . Генерал поверх пенсне взглянул на корнета , пожевал бритым ртом и сказал : — Очень хорошо . Но , несмотря на бодрый тон , донесения с фронта приходили все более неутешительные . Кундравинский полк дошел до переправы , лег и окопался . Восьмая рота продолжала молодецкие удары , но не переправлялась . Командир мортирного дивизиона , капитан Исламбеков , донес , что у него подбито два орудия и мало снарядов . Командир первого батальона Усольского полка , полковник Бороздин , доносил , что вследствие открытых позиций вторая , третья и четвертая роты терпят большие потери в людях , и потому он просит либо разрешить ему броситься и опрокинуть дерзкого врага , либо отойти к опушке . Донесений от шестой роты , занимающей фольварк , не поступало . В половине третьего пополуночи был созван военный совет . Генерал Добров сказал , что он сам пойдет впереди вверенных ему войск , но не уступит ни вершка занятого плацдарма . В это время пришло донесение , что фольварк занят и шестая рота до последнего человека уничтожена . Генерал стиснул в кулаке батистовый платок и закрыл глаза . Начальник штаба , полковник Свечин , поднял полные плечи и , наливаясь кровью в мясистом чернобородом лице , проговорил отчетливым хрипом : — Ваше превосходительство , я неоднократно вам докладывал , что вынесение позиций на правый берег — рискованно . Мы уложим на этой переправе два , и три , и четыре батальона , и , если даже отобьем фольварк , удержание его будет крайне затруднительно . — Нам нужен плацдарм , мы его должны иметь , мы его будем иметь , — проговорил генерал Добров , и на носу его выступил пот . — Дело идет о том , что с потерей плацдарма мой план наступления сводится к нулю . Полковник Свечин возражал , еще более багровея : — Ваше превосходительство , войска физически не могут переходить речку под ураганным огнем , не будучи в должной мере поддержаны артиллерией , а , как вам известно , артиллерии поддерживать их нечем . На это генерал отвечал : — Хорошо . В таком случае передайте войскам , что на той стороне реки на проволоках висят Георгиевские кресты . Я знаю моих солдат . После этих долженствующих войти в историю слов генерал поднялся и , вертя за спиной в коротких пальцах золотое пенсне , стал глядеть в окно , за которым на лугу в нежно-голубом утреннем тумане стояла мокрая береза . Стайка воробьев обсела ее тонкие светло-зеленые сучья , зачиликала