Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 57 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** , что так было трудно и столько их напрасно побито шведом , - кололи , рубили и гнали неприятеля по узким уличкам до городской площади . Там сгоряча убили четырех барабанщиков высланных комендантом Юрьева бить шамад - сдачу . И только трубач с замковой башни , разрывая легкие хриплым ревом трубы , молившей о сдаче , с трудом и не сразу остановил побоище ... 3 `` Катерина '' с опущенными парусами и повисшими на реях матросами скользила некоторое время вдоль берега в зеленой тени леса . После пушечного выстрела загрохотала якорная цепь . Тотчас подошла шлюпка . В ней стоял Меньшиков в длинном плаще , с высокими перьями на шляпе . На одни обшлага у красавца пошло , чай , не менее десяти аршин вишневого аглицкого сукна . Петр Алексеевич глядел на него сверху , облокотясь о фальшборт . Александр Данилович согнул руку коромыслом до правого уха , снял шляпу и , трижды отнеся ее вбок , крикнул : - Виват ! Господину бомбардиру - виват - с великой викторией ... - Погоди , я сейчас к тебе слезу , - тихим баском ответил Петр Алексеевич . - А у вас какие новинки ? - И у нас не без виктории . - Это добро ... А ты мне приготовил , чего я просил в письме ? У нас там и пивишка кое-какого и того не было ... - Три бочонка ренского получены вчерась ! - гаркнул Меньшиков . - В нашем стане не как у Шереметьева - ни в чем ни задержки , ни отказу нет ... - Хвастай , хвастай , - Петр Алексеевич подозвал капитана Неплюева и приказал ему завтра , как только на кораблях будет поднят флаг , при пушечной пальбе с обоих бортов выкинуть сигнал : `` Взятые отвагой '' - и с барабанным боем выносить на берег к войску шведские знамена . Для молодого капитана такое приказание была честь , он покраснел , Петр Алексеевич , смущая его упорным взглядом , сказал еще : - Хорошо поплавали , командор . Неплюев побагровел до пота , колючие глаза его от напряжения увлажнились , - царь назначал его командором - флагманом эскадры ... Петр Алексеевич ничего больше не прибавил - вытягивая длинные ноги и царапая башмаками по смоляному борту , стал спускаться в шлюпку . Сел рядом с Меньшиковым , ткнул его локтем . - Рад , что встретил , спасибо ... Значит , и вас - с викторией : Шлиппенбаха разбили ? .. - Да еще как , мин херц ... Аникита Репнин налетел на телегах на него около Вендена , а полковник Рен с кавалерией , как я ему тогда посоветовал , преградил дорогу в город ... Шведу - хочешь не хочешь - принимай бой в чистом поле ... Разбили Шлиппенбаха так - сей иерой едва ушел с десятком кирасир в Ревель . - Все-таки и в этот раз ушел ... Ах , черти ! - Уж очень увертлив ... Пустое , - он теперь без пушек , без знамен , без войска ... Аникита Иванович потом с полпьяна плакался : `` Не так , говорит , мне жалко - я Шлиппенбаха не взял , жалко его коня не взял : `` птица ! '' Я ему выговорил за такие слова : `` Ты , говорю , Аникита Иванович , не крымский татарин - коней арканить , ты - русский генерал , должен иметь государское размышление ... '' Так с ним поругались , страсть ... И еще - новинка : из Варшавы прискакал передовой , - король Август посылает к тебе великого посла ... Хорошо бы этого посла принять уж в самой Нарве , в замке ... А ? Мин херц ? Петр Алексеевич слушал его болтовню , щурился на зеленую воду , покусывая ноготь . - Из Москвы были вести ? - Да опять тебе докука : был посланный от князя-кесаря , - писем , грамот приволок целый короб ... Был проездом в Питербург Гаврила Бровкин , привез тебе из Измайловского письмецо . - Петр Алексеевич быстро взглянул на него . - Оно при мне , мин херц . Да еще - четыре дыни парниковых , вез их - завернуты в бараний тулуп , за ужином попробуем ... Рассказывает - в Измайловском тебя ох как ждут , все глаза проплакали ... - Ну , уж это ты врешь ! - Лодка подошла боком к песку . Петр Алексеевич выскочил и полез на берег , где над водой стоял шатер Меньшикова . Ужинать сели в шатре - вдвоем . Петр Алексеевич , сутулясь на седельных подушках , ел много , - проголодался на Шереметьевых харчах . Меньшиков щепетно-неохотно брал с блюд и больше пил , прикладывая ладонь к широкому шарфу , туго повязанному по животу , - любезный , румяный , с лукавыми огонечками свечей в ласковых синих глазах . Осторожно , чтобы не увидеть ни малейшего неудовольствия на похудевшем и спокойном лице Петра Алексеевича , он рассказывал про нового фельдмаршала Огильви . - Муж ученый , слов нет . Книги в телячьих корешках привез из Вены , целую телегу , свалены у него в шатре . Первым делом он нам отрезал , так-то гордо , что нашего ничего есть не станет ... Нужно ему , как проснется , - вместо чарки с закуской , шеколад и кофей , и пшеничный хлеб белый , и в обед свежая рыба - и не всякая - именно налим ему нужен , и дичь , и телятина . Мы закручинились , - фельдмаршал приказал - надо доставать ... Послал я в Ревель одного чухонца - лазутчика - за кофеем и шеколадом , своих дал пять червонцев ... Корову привязали на прикол - только для него , девку нашли чистую , - доить , пахтать ... Сколотили ему нужный чуланчик позади шатра и навесили замок ... И ключа он от нужного чулана никому не дает ... Петр Алексеевич торопливо проглотил кусок , засмеялся : - А за что же я ему плачу три тысячи ефимков , вот он вас , азиятов , и учит ... - Да , учит ... На другой день вызвал полковников всех полков , не спросил имя , отчество , за руки ни с кем не поздоровался и давай важно рассказывать , как его любит император , да какие он водил войска , осаждал города , как ему маршал Вобан сказал : `` Ты мой лучший ученик '' - и подарил табакерку ... Показал нам все ордена и эту табакерку , - на крышке - девка обнимает пушку , и нас отпустил ... Шеколаду бы для приличия поднес , - нет ... `` Я , говорит , скоро напишу диспозицию , и вы тогда все поймете , как нужно брать Нарву ... '' По сей день пишет ... - Ну , ну ... - Петр Алексеевич вытер салфеткой руки , взял за ножку магдебургский с золочеными божествами кубок из кокосового ореха , сказал , весело морща губы , - темные глаза его редко когда смеялись : - Как на Кукуе в мимопрошедшее время , восхвалим , сердешный друг , отца нашего Бахуса и матерь нашу неугомонную Венус ... Давай-ка письмецо-то.. Малюсенькое письмецо , запечатанное воском и пахнущее тем же сладким и женским , как и платок с виноградными листочками , было от Катерины Василефской ( хотя и написанное рукой Анисьи Толстой , потому что Катерина писать не умела ) . `` Государю , свету , радости ... Посылаю вам , государь , свет , радость , гостинец - дыни , что за стеклами в Измайловском созрели , так-то сладки ... Кушайте , государь , свет , радость , во здравие ... И еще , свет мой , видеть вас желаю ... '' - Немного написала ... А долго , чай , думала , брови морщила , передник перебирала , - насмешливо , тихо проговорил Петр Алексеевич . Выпил кубок . Ударив себя по коленкам , поднялся и пошел из шатра . - Данилыч , крикни Макарова , разбери с ним московскую почту , а я - разомнусь . Вечер был душный , от черного бора пахло теплой смолой . Большой закат , не светя , мрачно угасал . Как раз время кричать одиноко ночным птицам да беззвучно носиться летучим мышам над головой человека . На лугу кое-где еще краснели костры и звякали недоуздками кони конвоя , прибывшего с Меньшиковым . До колен омочив чулки в росе , Петр Алексеевич шел вдоль реки . Останавливался , чтобы глубже вздохнуть . На краю низинки , спускающейся к реке , опять остановился , - оттуда беспокойно тянуло прелью и медом , смутно курился не то дымок , не то варил пиво заяц , и явственно доносился голос , должно быть солдата-коновода , из тех балагуров , кто не даст людям спать - только бы слушали его были и небылицы . Петр Алексеевич повернул было назад , но донеслось : - Чепуха это все , - ведьма , ведьма ! Была она пошлая дворовая девка , чумазая , в затертой рубашонке ... Такой ее и взяли . Не всякий бы мужик с ней и спать-то лег ... Мишка , верно я говорю ? А уж я увидел ее , когда она жила у фельдмаршала ... Выскочит из шатра , помои выплеснет , вытрется передником и - в шатер , ножами - тяп , тяп ... Гладкая , проворная ... Тогда еще подумал , - эта кукла не пропадет ... Ох , проворна ! Придурковатый голос спросил : - Дядя , так как же дальше-то с ней ? - А ты не знал ? Истинно говорится - за дураками за море не ездят ... Теперь она живет с нашим царем , ест пироги , пряниками заедает , полдня спит , полдня потягивается ... Придурковатый голос , удивленно : - Дядя , какая-нибудь , значит , у нее устройства особенная ? - А ты у Мишки спроси , он тебе расскажет про ее устройство . Густой сонный голос ответил : - А ну вас к шуту , я ее и не помню совсем ... Петр Алексеевич дышал с трудом ... Стыд жег лицо ... Гнев приливал черной кровью ... За такие речи о государевой чести князь-кесарь ковал в железо ... Схватить их ! Срам , срам ! Смеху-то ! Сам виноват , что уже все войско смеется ... `` Девку взял из-под Мишки ... '' И он - головой вниз - шагнул туда , к ленивому мужичище , отведавшему ее первую сладость ... Но будто мягкая сила остановила , опутала все его члены . Переводя дух - положил руку на опущенный мокрый лоб ... `` Кукла распутная , Катерина ... '' И она ощутимо возникла перед ним ... Смуглая , сладкая , жаркая , добрая , не виноватая ни в чем ... `` Черт , черт - ведь знал же все про нее , когда брал ... И про солдата знал ... '' Высоко поднимая ноги в мокром бурьяне , он важно спустился в низину . Из-за дыма поднялись трое ... `` Кто идет ? '' - крикнул один грубо . Петр Алексеевич проворчал : `` Я иду ... '' Солдаты , хотя и оробели до цыганского пота , но . проворно , - не успеть моргнуть , - подхватили ружья и стали без шевеления ; фузея перед собой , нос поднят весело , глаза выкачены на царя - наготове в огонь и на смерть . Петр Алексеевич , не глядя на них , сунул башмак в погасший костер : - Уголька ! Средний солдат - рассказчик , балагур - кинулся на коленки , разгреб , подхватил уголек на ладонь , подкидывая , ждал , когда господин бомбардир набьет трубочку . Раскуривая , Петр Алексеевич исподлобья покосился на крайнего солдата ... `` Этот ... '' Верзила , здоров , ладен ... Лица его не мог разглядеть ... - Сколько вершков росту ? Почему не в гвардии ? Имя ? Солдат ответил точно по уставу , но с московским развальцем , - от этого наглого развальца у Петра Алексеевича ощетинились усы ... - Блудов Мишка , драгунского Невского полка , шестой роты коновод , поверстан в шестьсот девяносто девятом , роста без трех вершков три аршина , господин бомбардир ... - Воюешь с девяносто девятого , - чина не выслужил ! Ленив ? Глуп ? Солдат ответил неживым голосом : - Так точно , господин бомбардир , - ленив , глуп ... - Дурак ! Петр Алексеевич сдунул огонек с разгоревшейся трубки . Знал , что не успеет он скрыться за туманом - солдаты понимающе переглянутся , засмеяться не посмеют , но уж переглянутся ... Заведя худые руки за спину , высоко подняв лицо с трубкой , из которой прыскали искры , он зашагал из низинки . Придя в шатер , сел к столу , отставил от себя подалее свечу , - в горле было сухо , - жадно выпил вина . Заслоняясь трубочным дымом , сказал : - Данилыч ... В Невском полку , в шестой роте - солдат гвардейских статей ... Не порядок ... У Меньшикова в синих глазах - ни удивления , ни лукавства , одно сердечное понимание ... - Мишка Блудов ... А как же ... Он мне давно известен ... Награжден одним рублем за взятие Мариенбурга ... Командир эскадрона не хочет его отпускать , - коней он любит , и кони его любят , таких веселых коней , как в шестом эскадроне , у нас во всей армии нет . - Переведешь его в Преображенский в первую роту правофланговым . 4 Генерал Горн спустился с башни и пошел через базарную площадь - длинный , с худыми ногами в плоских башмаках . Как всегда , народу было много у лавок , но - увы - все меньше с каждым днем можно было купить что-либо съедобное : пучок редиски , ободранную кошку , вместо кролика , немного копченой конины . Сердитые горожанки уже не кланялись генералу с приветливым приседанием , а иные поворачивались к нему спиной . Не раз он слышал ропот : `` Сдавайся русским , старый черт , чего напрасно людей моришь ... '' Но возмутить генерала было невозможно . Когда на городских часах пробило девять - он подошел к своему чистенькому домику и стал вытирать подошвы о половичок лежавший на ступеньке . Чистоплотная горничная отворила дверь и , низко присев , взяла у него шлем и вынутую из перевязи тяжелую шпагу . Генерал вымыл руки и с достойной медлительностью пошел в столовую , где пузырчатые круглые стекла низкого окна - во всю стену - слабо пропускали зеленый и желтый свет . У стола в ожидании генерала стояла его жена , урожденная графиня Шперлинг - особа с тяжелым нравом , три сутулые жидковолосые девочки с длинными , как у отца , носами и надутый маленький мальчик - любимец матери . Генерал сел , и все сели , сложив руки , молча прочли молитву . Когда с оловянной миски сняли крышку , повалил пар , но соблазнительного в ней , кроме пара , ничего не было , - та же овсяная каша без молока и соли . Унылые девочки с трудом ее глотали , надутый мальчик , отталкивая тарелку , шептал матери : `` Не буду и не буду ... '' На вторую перемену подали вчерашние кости старого барана и немного гороху . Вместо пива пили воду . Генерал , не возмущаясь , жевал мясо большими желтыми зубами . Графиня Шперлинг заговорила быстро-быстро , кроша над тарелкой корочку хлеба : - Сколько я ни пыталась за четырнадцать лет моего замужества , я никогда не могла вас понять . Карл ... Есть ли в вас капля живой крови ? Есть ли у вас сердце мужа и отца ? Король посылает вам из Ревеля караван кораблей с ветчиной , сахаром , рыбой , копчениями и печениями ... На вашем месте как должен поступить отец четырех детей ? Со шпагой в руке пробиться к кораблям и привести их в город ... Вы же предпочли невозмутимо поглядывать с башни , как русские солдаты пожирают ревельскую ветчину ... А мои дети принуждены давиться овсянкой ... Я не устану повторять : у вас камень вместо сердца ! Вы - изверг ! А злосчастный случай с фальшивой баталией ! .. Теперь мне нельзя показаться в Европе ... `` Ах , вы супруга того самого генерала Горна , кого русские провели за нос , как дурачка на ярмарке ? '' - `` Увы , увы '' , - отвечу я. Вы даже не знаете , что в городе каждая торговка называет вас старым журавлем на башне ... Наконец , наша единственная надежда - генерал Шлиппенбах , желая нам помочь , гибнет под Венденом , - а вы , как ни в чем не бывало , сидите и невозмутимо жуете бараньи жилы , будто сегодня самый счастливый день в вашей жизни ... Нет - довольно ! Вы должны отпустить меня с детьми в Стокгольм к королевскому двору ... - Поздно , сударыня , слишком поздно , - сказал Горн , и его белесые глаза , устремленные на окно , казалось , пропускали так же мало света , как эти пузырчатые стекла . - Мы прочно заперты в Нарве , как в мышеловке . Графиня Шперлинг обеими руками схватилась за кружевной чепец и низко надвинула его . - Теперь я понимаю - чего вы добиваетесь : чтобы я с моими несчастными детьми ела траву и крыс ! Надутый мальчик неожиданно засмеялся и посмотрел на мать ; девочки слезливо опустили носы в тарелки . Генерал Горн несколько удивился : это несправедливо - он не добивается , чтобы его дети ели траву и крыс ! Но он столь же невозмутимо окончил завтрак ... За дверью давно уже позвякивали шпоры его адъютанта Бистрема . Видимо , что-то случилось . Горн взял с полки очага глиняную трубку , набил ее , высек огонь , от фитиля зажег бумажку , закурил и только тогда покинул столовую . Бистрем держал в руках его шпагу и шлем и несколько задыхался : - Ваше превосходительство , в русском лагере внезапно началось движение , смысл которого мы не можем понять ... Генерал Горн опять пошел через площадь , полную встревоженного народа . Он высоко поднимал голову , не желая глядеть в глаза горожанам , которые называют его старым журавлем . По источенным ступеням он поднялся на башню . Действительно - в русском лагере происходило необыкновенное : по всей полудуге осадных укреплений , тесно сжимавших город , строились войска в две линии . С востока быстро приближалось пыльное облако . Вначале можно было разглядеть только скачущих на низкорослых лошадях драгун . На некотором расстоянии от них ехали царь Петр и Меньшиков . Желтоватая пыль , поднятая копытами эскадрона , была столь густа , что генерал Горн болезненно сморщился ... За царем и Меньшиковым скакали солдаты , высоко поднимая на древках восемнадцать желтых атласных знамен . На их складках извивались , в негодовании простирая лапы , восемнадцать королевских львов ... Эскадроны , царь , Меньшиков , шведские знамена промчались вдоль всего осадного войска , оравшего : `` Уррра ! Виктория ! '' - во все варварские глотки ... 5 В русском лагере веселились . С бастиона Глориа было хорошо видно , как вкруг царского шатра стреляли пушки , по их залпам можно было сосчитать , сколько выпито виватов . Генерал Горн зная хвастовство русских , поджидал оттуда посланника с заносчивыми словами . Так и случилось . Из царского шатра вдруг высыпало человек сорок , размахивающих кубками и кружками , один из них вскочил на коня и поскакал в сторону бастиона Глориа и за ним , догоняя , трубач . Увертываясь с конем от выстрелов , этот посланник вынул платок , поднял его на конце выхваченной шпаги и остановился у подножия башни ; трубач , завалившись в седле , изо всей силы затрубил , пугая летящих ворон . - Пароль , пароль ! - закричал посланник . - Говорит Преображенского полка подполковник Карпов ! - был он пьян , румян , с кудрями , растрепанными ветром . Генерал Горн , нагнувшись с башни , ответил : - Говори , я слушаю . Убить тебя успеем . - Извещаю ! - задрав веселую голову , кричал подполковник . - В пятницу на прошлой неделе город Юрьев с божьей помощью фельдмаршалом Шереметьевым взят на шпагу . Снисходя на слезное прошение коменданта , ради мужественного сопротивления , офицерам оставлены шпаги , а трети солдат - ружья без зарядов ... Знамен же и музыки лишены ... Громким голосом Бистрем переводил , офицеры , стоявшие позади Горна , негодующе переглядывались , один - вне себя - крикнул : `` Врет , русская собака ! '' Подполковник Карпов широко размахнулся , указывая на далекий шатер , где еще стояли люди с кружками : - Господа шведы , не лучше ли сей мир , чем Шлиссельбурга , Ниеншанца и Юрьева конфузные баталии ? .. В разумении этого главнокомандующий фельдмаршал Огильви предлагает вам сдать Нарву на честный аккорд ... Послам для переговоров немедля прибыть в шатер . Чаши налиты , и пушки для виватов заряжены ... Генерал Горн ответил глухим голосом : - Нет ! Я буду воевать ! - Лицо его с ввалившимися щеками и могучим от старости носом было без кровинки , жиловатые руки трепетали . - Ступай ! Через три минуты велю стрелять ... Карпов отсалютовал шпагой , крикнул трубачу : `` Отъезжай ! '' - и сам , вместо того , чтобы ускакать , заехал на пляшущей лошади по другую сторону башни . Офицеры кинулись к зубцам , он крикнул им : - Это кто из вас , вор , невежа , облаял меня русского офицера , что я вру ? Переводчик , переведи живее ... А ну , выезжай-ка , если ты смел , сойдемся на поле один на один ... Офицеры закричали . Один , толстый , побагровел , затряс кулаками , вырываясь от товарищей ... Защелкали курки ружей . Карпов , лежа на шее коня , помчался прочь от башни , - вдогонку выстрелы , посвист пуль . Шагах в двухстах он остановился и , горяча и сдерживая коня , стал ждать противника ... Не слишком скоро завизжали на петлях ворота , упал мост , и толстый офицер поскакал по полю к Карпову . Был он выше ростом , и лошадь его крупнее , и шпага шведская на два вершка длиннее русской . Для поединка он надел железную кирасу , у Карпова из-под расстегнутого кафтана ветром раздувало кружева . По обычаю , противники , прежде чем съехаться , начали браниться , один свирепо вылаивал угрюмые слова , другой застрочил московской матерной скороговоркой ... Оба выхватили из чересседельных кобур пистолеты , вонзили шпоры и кинулись друг на друга . Враз выстрелили . Швед далеко вперед себя вытянул шпагу , Карпов по-татарски перед носом его коня увернулся , обскакал кругом его и выстрелил из второго пистолета . Швед стукнул зубами и заворчал и опять кинулся с такой злобой , - Карпов тем только и спасся , что загородился лошадью , шпага противника глубоко вонзилась ей в шею ... `` Эх , погубил коня , - подумал он , - пеший не выстою ... '' Но швед , как сонный , выпустил рукоять шпаги , зашатался , шаря левой рукой пистолет в кобуре . Соскочив с падающей лошади , Карпов несколько раз ударил его лезвием в бок под кирасу и глядел , задыхаясь , как швед стал все сильнее раскачиваться в седле ... `` Черт , здоров , умирать не хочет ! '' - и , прихрамывая , побежал к своим ... ... Ночная тень покрыла поле , упала роса , давно затихли выстрелы , задымились костры кашеваров , всякая тварь устраивалась на покой , но в русском лагере не успокоились . В западном его краю , где был построен мост , двигалось все больше огней и доносились крики команды и заунывный рев голосов . `` Уууууухнем ... '' Костры , огни факелов и фонарей перекинулись далеко на правый берег Нарвы под самый Иван-город , и скоро этих неподвижных и двигающихся огней стало больше , чем величавых звезд на августовском небе . На рассвете с башен Нарвы увидели , как по ямгородской дороге все еще тянутся на воловьих упряжках огромные стенобитные пушки и осадные мортиры . Часть их переправлялась по мосту , но большая часть заворачивала и останавливалась на правом берегу , среди скопления войск . Генерал Горн в это утро поехал верхом в старый город на бастион Гонор , примыкавший к берегу реки . Там он взошел на высокий равелин , сложенный из кирпича и считавшийся неприступным . Отсюда он мог простым глазом видеть медные страшилища на литых колесах , мог сосчитать их и без труда понял замысел царя Петра и свою ошибку . Русские еще раз перехитрили его , старого и опытного . Он проглядел в обороне два самых слабых места - считавшийся неприступным Гонор , который новыми стенобитными пушками русских будет разнесен в несколько дней , и бастион Виктория , прикрывающий город со стороны реки , - также кирпичный , ветхий , времен Ивана Грозного . Два месяца русские отвлекали внимание , будто бы приготовляясь к штурму мощных укреплений нового города . Но штурм уже тогда , конечно , готовился отсюда . Генерал Горн глядел , как тысячи русских солдат со всей поспешностью копали землю и устанавливали ломовые батареи против Гонора , Виктории и Иван-города , защищавшего переправы через реку . Русские готовили штурм из-за реки по понтонным переправам ... `` Очень хорошо , все ясно , глупые шутки кончены , будем драться , - ворчал Горн , шагая по равелину помолодевшей походкой . - С нашей стороны выставим шведское мужество ... Этого не мало '' . Он обернулся к кучке офицеров : - Ад будет здесь ! - и топнул ботфортом . - Здесь мы подставим грудь русским ядрам ! Русские спешат , нам нужно спешить . Приказываю собрать в городе всех , кто способен ворочать лопатой . Падут стены , будем драться на контр-апрошах , будем драться на улицах ... Нарву русским я не отдам ... Поздно вечером генерал Горн приехал домой и , сидя за столом , жевал большими зубами жиловатое мясо . Графиня Шперлинг была так испугана рыночными разговорами , что молчала , подавившись негодованием . Надутый мальчик сказал , ведя намусленным пальцем по краю тарелки : - Мальчишки говорят - русские всех нас перебьют ... Генерал Горн выпил глоток воды , о свечу закурил трубку , положил ногу на ногу и ответил сыну : - Ну что ж , сынок человеку важно выполнить свой долг , а в остальном положись на милосердие божие . 6 Всякую бы другую такую длинную и скучную грамоту Петр Алексеевич бросил бы через стол секретарю Макарову : `` Прочти , изложи вразумительно '' , - но это была - диспозиция фельдмаршала Огильви . Если считать , что жалованье ему шло с первого мая и ничего другого он пока не сделал , диспозиция обошлась казне в семьсот золотых ефимков , не считая кормов и другого довольствия . Петр Алексеевич , посасывая хрипящую трубочку и покряхтывая в лад ей , терпеливо читал написанное по-немецки творение фельдмаршала . Вокруг свечей кружилась зелененькая мошкара , налетали страшные караморы , опалившись - падали навзничь на бумаги , разбросанные по столу , закружился было , задувая свечи , бражник - величиной с полворобья ( Петр Алексеевич вздрогнул , он не любил странных и бесполезных тварей , в особенности тараканов ) . Макаров сорвал с себя парик , подпрыгивая , выгнал бражника из шатра . Близ Петра Алексеевича сидел , раздвинув короткие ляжки , Петр Павлович Шафиров , прибывший с фельдмаршалом из Москвы , - низенький , с влажными , улыбающимися глазами , готовыми все понять на лету . Петр давно присматривался к нему - достаточно ли умен , чтобы быть верным , по-большому ли хитер , не жаден ли чрезмерно ? За последнее время Шафиров из простого переводчика при Посольском приказе стал там большой персоной , хотя и без чина . - Опять напутал , напетлял ! - сказал Петр Алексеевич морщась . Шафиров взмахнул маленькими руками в перстнях , сорвался , наклонился и скоро , точно перевел темное место . - А , только-то всего , а я думал - премудрость , - Петр сунул гусиное перо в чернильницу и на полях рукописи нацарапал несколько слов . - По-нашему-то проще ... А что , Петр Палыч , ты с фельдмаршалом пуд соли съел , - стоющий он человек ? Сизобритое лицо Шафирова расплылось вширь , хитрое , как у дьявола . Он ничего не ответил , даже не из осторожности , но зная , что немигающие глаза Петра и без того насквозь прочтут его мысли . - Наши жалуются , что уж больно горд . К солдату близко не подойдет - брезгует ... Не знаю - чем у русского солдата можно брезговать , задери у любого рубаху - тело чистое , белое . А вши - разве у обозных мужиков только ... Ах , цезарцы ! Зашел к нему нынче утром - он моется в маленьком тазике , - в одной воде и руки вымыл и лицо и нахаркал туда же ... А нами брезгует . А в бане с приезда из Вены не был . - Не был , не был ... - Шафиров весь трясся - смеялся , прикрывая рот кончиками пальцев . - В Германии , - он рассказывал , - когда господину нужно вымыться - приносит чан с водой , в коем он по надобности моет те или иные члены ... А баня - обычай варваров ... А больше всего господин фельдмаршал возмущается , что у нас едят много чесноку , и толченого , и рубленого , и просто так - равно , и холопы и бояре ... В первые дни он затыкал нос платочком ... - Да ну ? - удивился Петр . - Что ж ты раньше не сказал ... А и верно , что много чесноку едим , впрочем , чеснок вещь полезная , пускай уж привыкает ... Он бросил на стол прочитанную диспозицию , потянулся , хрустнул суставами и - вдруг - Макарову : - Варвар , смахни со стола эту пакость , мошкару ... Вели подать вина и стул для фельдмаршала ... И еще у тебя , Макаров , привычка : слушать , дыша чесноком в лицо ... Дыши , отвернувшись ... В шатер вошел фельдмаршал Огильви , в желтом парике , в белом , обшитом