Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 7 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***ними говорить не о чем . Они и так все поняли . — Хорошо , — сказал офицер , которому было наплевать . — Август , пшел ! Солдат в бескозырке хлопнул бичом , и военная тележка покатилась сквозь раздавшуюся толпу к княжескому дому , где еще три дня тому назад находился волисполком . Мужики глядели вслед . — Подбоченился немец , — проговорил в толпе чей-то голос . — А Григорий Карлович , ребята , помалкивает . — Подожди , он еще разговорится . — Вот беда-то , господи , — да за что же это ? .. — А теперь скоро жди исправника . — В Сосновку уж прибыл . Созвал сход и давай мужиков ругать , — вы , мол , такие-сякие , грабители , бандиты , забыли девятьсот пятый год ? Часа три чистил , и все по матери . Всю политику объяснил . — А чего же теперь будет ? — А пороть будут . — Постой , а как же запашка ? Чья она теперь ? — Запашку исполу . Убраться дадут , половина — князю ... — Эх , черт , уйду я ... — Куда пойдешь , дура ? .. Поговорили мужики , разошлись . А к вечеру понесли в княжеский дом диваны , кресла , кровати , занавески , золоченые рамы с зеркалами и картинами . У Красильникова ужинали , не зажигая огня . Алексей каждый раз клал ложку , оглядывался на окно , вздыхал . Матрена ходила тихо , как мышь , от печи до стола . Семен сидел сутуло , вьющиеся темные волосы падали ему на лоб . Убирая ли куски , ставя ли миску с новой едой , Матрена нет-нет да и касалась его то рукой , то грудью . Но он не поднимал головы , молчал упрямо . Вдруг Алексей шатнулся к окну , ударил в него ногтями , выглянул . Теперь в вечерней тишине был ясно слышен издалека дикий , долгий крик . Матрена сейчас же села на лавку , стиснула руки между коленями . — Ваську Дементьева порют , — тихо проговорил Алексей , — давеча его провели на княжеский двор . — Это уже третьего , — прошептала Матрена . Замолчали , слушали . Крик человека все тем же отчаянием и ужасом висел над вечерним селом . Семен порывисто встал . Коротким движением подтянул ремень на штанах и пошел к брату в комнату . Матрена также молча кинулась за ним . Он снимал со стены винтовку . Матрена обхватила его за шею , повисла , закинув голову , стиснув белые зубы — замерла . Семен хотел оттолкнуть ее и не мог . Винтовка упала на глиняный пол . Тогда он повалился на кровать лицом в подушку . Матрена присела около , торопливо гладила мужа по жестким волосам . Не надеясь на силы стражников и нового гетманского войска — гайдамаков , управляющий Григорий Карлович Миль ходатайствовал о посылке в село Владимирское гарнизона . Немцы охотно соглашались в таких случаях , и во Владимирское вошли два взвода с пулеметами . Солдат расквартировали по хатам . Говорили , будто Григорий Карлович сам отмечал дворы под постой . Во всяком случае , все те из крестьян , кто принимал участие в прошлогоднем разгроме княжеской усадьбы , и все члены волисполкома из беспартийных ( человек десять молодежи скрылись из села еще до появления немцев ) получили на кормежку по солдату с конем . Так и к Алексею Красильникову постучался в ворота бравый германский солдат , в полной амуниции , при винтовке и в шлеме . Непонятно лопоча , показал Алексею ордер , похлопал по плечу : — Карашо , друг ... Солдату отвели Алексееву комнату , убрали только сбрую и оружие . Солдат сейчас же устроился — постелил хорошее одеяло , на стену повесил фотографию Вильгельма , велел подмести пол почище . Покуда Матрена мела , он собрал грязное бельишко и попросил выстирать : « Шмуциг , фуй , — говорил он , — битте стиркать » . Потом , очень всем довольный , брякнулся в сапогах на постель и закурил сигару . Солдат был толстый , с плоскими усами , вздернутыми кверху . Одежда на нем была хорошая , ладная . И есть был здоров , как боров . Жрал все , что ни приносила ему в комнату Матрена , особенно понравилось ему соленое свиное сало . Матрене жалко было до смерти кормить салом немца , но Алексей сказал : « Брось , пусть его трескает да спит , только бы носу никуда не совал » . Когда нечего было делать , солдат напевал про себя военные марши или писал письма на родину на открытках с видами Киева . Не озорничал , только ходил очень громко , — топал сапогами , как хозяин . У Красильниковых было теперь — будто покойник в доме : садились за стол , вставали молча , Алексей — невесел , на лбу морщины . Матрена осунулась , вздыхала , украдкой вытирала слезы фартуком . Больше всего боялась она за Семена , как бы он не сорвался сгоряча . Но он за эти дни будто затих , затаился . Теперь каждый день в волостной избе и на воротах по дворам расклеивались универсалы гетмана о возврате земли и скота помещикам , о реквизициях и поборах , о принудительной продаже хлеба , о беспощадных карах за попытки к бунтам , за укрывательство коммунистов и так далее ... Мужики читали универсалы , помалкивали . Потом стали доходить зловещие слухи о том , что в таком-то селе скупщики под охраной немецкой кавалерии вывезли даже немолоченый хлеб , расплатились какими-то нерусскими бумажками , которых и бабы брать не хотят , в таком-то селе угнали половину скота , а в таком-то не оставили будто бы и воробью клюнуть . По ночам в укромных местах мужики стали собираться небольшими кучками , слушали рассказы , кряхтели . Что тут было делать ? Чем помочь ? Такая навалилась сила , что только дух пускай , а не пикни . Семен стал хаживать на эти собрания — на зады , к ручью , под иву . В пиджаке внакидку сидел на земле , курил , слушал . Иной раз хотелось вскочить , кинуть пиджак , развернуть плечи : « Товарищи ! .. » Напрасно , — только напугаешь их , затрясут мужики мотнями , разбегутся . Однажды в сумерки на выгоне он встретил какого-то человека , — тот стоял , скалился . Семен пошел было мимо , человек окликнул негромко : — Братишка ! Семен вздрогнул : неужели свой ? Спросил , искоса оглядывая того : — А что надо ? — Ты Ликсеев брат ? — Ну , скажем . — Своих не признаешь ... Команду на « Керчи » помнишь ? — Кожин ! Ты ? — Семен крепко сунул руку ему в руку . Стояли , глядели друг на друга . Кожин , быстро оглянувшись , сказал : — Обрезы-то пилите ? — Нет , у нас пока еще тихо . — А бойкие ребята есть ? — Кто их знает , пока не видать . Ждем , что дальше будет . — Что же вы , ребята , делаете ? — заговорил Кожин , и глаза его все время бегали , вглядывались в сумеречные очертания . — Чего вы смотрите ? Так вас , как гусей , общиплют , а вы и головки подставили . А знаете вы , — у нас уже село Успенское все сожгли артиллерийским огнем . Бабы , ребятишки разбежались кто куда , мужики в лес ... Из Новоспасского народ бежит , из Федоровки , из Гуляй-Поля — все к нам ... — Да к кому — к вам ? — Дибривский лес знаешь ? Туда собираются ... Ну , ладно ... Ты вот что шепни ребятам : чтобы от вашей Владимировки сорок обрезов , да винтовок с патронами штук десять , да гранат ручных — сколько соберете , — и это вы прячьте в стог , в поле ... Понял ? В Сосновке уже под стога прячут , ребята только меня дожидаются ... В Гундяевке тридцать мужиков на конях ждут . Уходить надо . — Да куда ? К кому ? — Ну , к атаману ... Зовут — Щусь . Сейчас мы по всей Екатеринославщине отряды собираем ... На прошлой неделе разбили гайдамаков , сожгли экономию ... Вот , братишка , была потеха : спирт этот , сахар даром крестьянам кидали ... Так помни — через неделю приду ... Он подмигнул Семену , перескочил через плетень и побежал , пригнувшись , в камыши , где голосисто квакали лягушки . Слухи об атаманах , о налетах доходили до Владимировки , но не верилось . И вот — появился живой свидетель . Семен в тот же вечер рассказал о нем брату . Алексей выслушал серьезно . — Атамана-то как звать ? — Щусь , говорят . — Не слыхал . Про Махно , Нестора Ивановича , бродят слухи , будто бы шайка у него человек в двадцать пять головорезов , — налетают на экономии . А про Щуся не слыхал ... Все может быть : теперь мужик на все способен . Что ж — Щусь так Щусь , дело святое ... Только вот что , Семен : мужикам ты покуда не говори . Когда нужно будет , скажу сам . Семен усмехнулся , пожал плечом : — Ну , ждите , покуда не ощиплют догола . В тот же вечер Кожин виделся , должно быть , не с одним Семеном . По селу зашептали про обрезы , гранаты , про атаманские отряды . Кое-где по дворам , ночью , — если прислушаться , — начали ширкать напильники . Но пока что все было тихо . Немцы даже навели порядок , издали приказ — с субботы на воскресенье мести улицу . Ничего , — и улицу подмели . Затем пришла и беда . В ранний час , когда еще не выгоняли поить скотину , по выметенной улице пошли стражники и десятники с бляхами , застучали в окошки : — Выходи ! Мужики стали выскакивать за ворота босиком , застегиваясь , и тут же получали казенную бумагу : с такого-то двора — столько-то хлеба , шерсти , сала и яиц представить германскому интендантству по такой-то цене в марках . На площади у церкви уже стоял военный обоз . По дворам , у ворот ухмылялись постояльцы-немцы , в шлемах , с винтовками . Зачесались мужики . Кто божиться стал . Кто шапку кинул об землю : — Да нет же у нас хлеба , боже ж ты мой ! Хоть режь , — нет ничего ! .. И тут по улице на дрожках проехал управляющий . Не столько солдат или стражников испугались мужики , сколько его золотых очков , потому что Григорий Карлович все знал , все видел . Он остановил жеребца . К дрожкам подошел исправник . Поговорили . Исправник гаркнул стражникам , те вошли в первый Двор и сразу под навозом нашли зерно . У Григория Карловича только очки блеснули , когда он услышал , как закричал мужик-хозяин . В это время Алексей ходил у себя по двору , — до того растерялся , что жалко было смотреть . Матрена , опустив на глаза платок , плакала на крыльце . — На что мне деньги , марки-то эти , на что ? — спрашивал Алексей , поднимал чурку или сломанное колесо , бросал в крапиву к плетню . Увидал петуха , затопал на него : — Сволочь ! — Хватался за замок на амбарушке : — Жрать-то мы что будем ? Марки эти , что ли ? Значит , — по миру хотят нас ? Окончательно разорить ? Опять в окончательную кабалу ? Семен , сидя около Матрены , сказал : — Хуже еще будет ... Мерина твоего отберут . — Ну уж нет ! Тут я , брат , — топором ! — Поздно спохватился . — Ой , милые , — провыла Матрена , — да я им горло зубами переем ... В ворота громыхнули прикладом . Вошел жилец , толстый немец , — спокойно , весело , как к себе домой . За ним — шесть стражников и штатский , с гетманской , в виде трезубца , кокардой на чиновничьей фуражке , со шнурованной книгой в руках . — Тут — много , — сказал ему немец , кивнув на амбарушку , — сал , клеб . Алексей бешено взглянул на него , отошел , и со всей силы швырнул большой заржавленный ключ под ноги гетманскому чиновнику . — Но , но , мерзавец ! — крикнул тот . — Розог захотел , сукин сын ! Семен локтем откинул Матрену , кинулся с крыльца , но в грудь ему сейчас же уперлось широкое лезвие штыка . — Хальт ! — крикнул немец жестко и повелительно . — Русский , на место ! Весь день грузились военные телеги , и поздней ночью обоз ушел . Село было ограблено начисто . Нигде не зажигали огня , не садились ужинать . По темным хатам выли бабы , зажав в кулаке бумажные марки ... Ну , поедут мужик с бабой в город с этими марками , походят по лавкам , — пусто : ни гвоздика , ни аршина материи , ни куска кожи . Фабрики не работают . Хлеб , сахар , мыло , сырье — поездами уходит в Германию . Не рояль же мужику с бабой , не старинную же голландскую картину , не китайский чайник везти домой . Поглазеют на чубастых , с висячими усами , гайдамаков в синих свитках , в смушковых , с алым верхом , шапках , потолкаются на главной улице среди сизобритых , в котелках , торговцев воздухом и валютой . Вздохнут горько и едут домой ни с чем . А по дороге — верст двадцать отъехали — стоп , загорелись оси на вагонах , — нет смазки , машинного масла : немцы увезли . Песочком засыплют , поедут дальше , и опять горят оси . От этого всего бабы и выли , зажав в кулаке смятые германские марки , а мужики прятали скотину в лесные овраги , подальше от греха : кто ведь знает , какой назавтра расклеят гетманский универсал ! В селе не зажигали огня , все хаты были темны . Только за рощей , над озером , ярко светились окна княжеского дома . Там управляющий чествовал ужином германских офицеров . Играла военная музыка , — странной жутью неслись звуки немецких вальсов над темным селом . Вот огненным шнуром , черт знает в какую высь , поднялась ракета на потеху немецким солдатам , стоявшим на усадебном дворе , куда выкатили бочонок с пивом . Лопнула . И соломенные крыши , сады , ивы , белая колокольня , плетни озарились медленно падающими звездами . Много невеселых лиц поднялось к этим огням . Свет был так ярок , что каждая угрюмая морщина выступала на лицах . Жаль , что их нельзя было заснять в эту минуту при помощи какого-нибудь невидимого аппарата . Такие снимки дали бы большой материал для размышления германскому главному штабу . Даже в поле , за версту от села , стало светло , как днем . Несколько человек , пробиравшихся к одинокому стогу , быстро легли на землю . Только один у стога не лег . Задрав голову к падающим с неба огонькам , ухмыльнулся : — Ишь ты , курицына мать ! Огоньки погасли , не долетев до земли , стало черно . У стога сошлись люди , зазвякало бросаемое на землю оружие . — Сколько всего ? — Десять обрезов , товарищ Кожин , четыре винтовки . — Мало ... — Не успели ... Завтра ночью еще принесем . — А патроны где ? — Вот держи , — в карманах ... Патронов много . — Ну , прячь , ребята , под стог ... Гранат , гранат , ребята , несите ... Обрез — стариковское оружие , — сидеть за кустом в канаве . Выстрелил , в портки навалил , и — все сражение . А молодому бойцу нужна винтовка и — первая вещь — граната . Поняли ? Ну , а уж кто может , то — шашка . Она всем оружиям оружие . — Товарищ Кожин , а нынче ночью бы это устроить . — Ей-богу , всем селом поднимемся ... Такая злоба , — ну , живое отняли ... С вилами , с косами , можно сказать , со всем трудовым снарядом пойдем ... Да их , сонных , перерезать легче легкого ... — Это кто , ты — командир ? — крикнул Кожин рубящим голосом . Помолчал . Заговорил сначала вкрадчиво , потом все повышая . — Кто здесь командир ? Антиресно ... Али я с дураками говорю ? Али я сейчас уйду , пусть вас немцы , гайдамаки бьют и грабят ... ( Шепотом матерное . ) Дисциплины не знаете ? Али мало я шашкой голов срубил за это ? Когда едешь в отряд — клятву должен дать о полном , беспрекословном повиновении атаману ... Иначе — не ходи . У нас — воля , пей , гуляй , а гикнул батько : « На коня ! » — и ты уж не свой . Поняли ? ( Помолчал . Примирительно , но строго . ) Ни нынче и ни завтра немцев трогать нельзя . Тут нужна большая сила . — Товарищ Кожин , нам бы хоть до Григория Карловича добраться , — он нам все равно жить не даст . — Что касается управляющего , то — можно , не раньше будущей недели , — иначе я с делами не управлюсь . На днях в Осиповке германец изнасиловал бабу . Хорошо . Та ему в вареники иголок подсыпала . Поел он , выскочил из-за стола , — на двор . Брякнулся , и скоро из него — дух вон . Немцы эту бабу тут же прикончили . Мужики — за топоры ... Что тут немцы сделали — и вспоминать не хочется ... Теперь и места этого , где Осиповка стояла , не найдешь ... Вот как самосильно-то , тяп да ляп ! Поняли ? Матрена вздыхала , ворочаясь на постели . Начинало светать , пели петухи . Ложилась роса на подоконник открытого окна . Жужжал комарик . На шестке проснулась кошка , мягко спрыгнула и пошла нюхать сор в углу . Братья вполголоса разговаривали у непокрытого стола : Семен — подперев руками голову , Алексей — все наклоняясь к нему , все заглядывая в лицо : — Не могу я , Семен , пойми ты , родной . Матрене одной не управиться с хозяйством . Ведь тут годами коплено , — как бросить ? Разорят последнее . Вернешься на пустое место . — Как бросить ? — сказал Семен . — Пропадет твое хозяйство — скажи какая важность . Победим — каменный дом построишь . ( Он усмехнулся . ) Партизанская война нужна , а ты со своим хозяйством . — Опять говорю , — кто вас кормить будет ? — А ты и так не нас кормишь , — немцев , да гетмана , да всякую сволочь кормишь ... Раб ... — Постой . В семнадцатом году я не дрался за революцию ? В солдатский комитет меня не выбирали ? Имперьялистического фронта я не разлагал ? То-то ... Погоди меня срамить , Семен ... И сейчас , — ну , подойди Красная Армия , я первый схвачу винтовку . А куда я пойду в лес , к каким атаманам ? — Сейчас и атаманы пригодятся . — Так-то так . — Рана проклятая связала меня . — Семен вытянул руки по столу . — Вот моя мука ... А наших черноморских ребят много пошло в эти отряды . Зажжем Украину с четырех концов , дай срок ... — Кожина ты видел еще ? — Видел . — Что говорит ? — А мы с ним говорили , что скоро освещение устроим у вас в селе . Алексей взглянул на брата , побледнел , опустил голову . — Да , конечно бы , следовало ... Торчит эта проклятая усадьба , как бельмо ... Покуда Григорий Карлович жив , он нам дышать не даст ... Матрена спрыгнула с постели , в одной рубашке , — только накинула шаль с розами , — подошла и несколько раз постучала косточками кулака по столу : — Мое добро берут , я терпеть не буду ! Мы , бабы , скорее вас расправимся с этими дьяволами . Семен неожиданно весело взглянул на нее : — Ну ? Как же вы , бабы , станете воевать ? Интересно . — Будем воевать по-бабьему . Сядет он жрать , — мышьяку ... Порошки мы достанем . На сеновал его заманю или в баню , — вязальной иглы , что ли , у меня нет ? Так суну в это место — не ахнет . Мы-то начнем , вы не сробейте ... А надо — и мы с винтовками пойдем , не хуже вас ... Семен топнул ногой , засмеялся во все горло : — Вот это — баба , ух ты , черт ! — Пусти ! — Махнув шалью , Матрена у порога сунула босые ноги в башмаки , постучала ими и ушла , должно быть , посмотреть скотину . Семен и Алексей долго качали головами , усмехаясь : « Атаман баба , ну и баба » . В открытое окошко залетел предрассветный ветерок , зашуршал листами фикусов , и донеслось бормотанье и обрывки какой-то нерусской песни . Это возвращался из усадьбы пьяный жилец-немец , греб пыль сапогами . Алексей со злобой захлопнул окошко . — Пошел бы ты , Семен , к себе , лег . — Боишься ? — Да привяжется пьяный черт ... Он помнит , как ты на него кидался . — И еще раз кинусь . — Семен поднялся , пошел было к себе . — Эх , Алеша , революция из-за этого погибает , что вас раскачать трудно ... Корнилова вам мало ? Гайдамаков , немцев мало ? Чего вам еще ? ( Он вдруг оборвал . ) Постой ... На дворе послышалось бормотанье , тяжело , неуверенно затопали сапогами . Раздался злой женский крик : « Пусти ! .. » Затем — возня , сопенье , и опять , еще громче , как от боли , закричала Матрена : « Семен , Семен ! .. » На кривых ногах , бешено выскочил Семен из хаты . Алексей только схватился за лавку , остался сидеть , — все равно , он знал , что бывает , когда так кидаются люди . Подумал : « Давеча в сенях топор оставил , им — значит ... » Диким голосом вскрикнул Семен на дворе . Раздался хряский удар . На дворе что-то зашипело , забулькало , грузно повалилось . Вошла Матрена , белая как полотно , — тащила за собой шаль . Прислонилась к печи , дыша высокой грудью . Вдруг замахала руками на Алексея , на глаза его ... В дверях показался Семен , спокойный , бледный : — Брат , помоги , — унести его надо куда-нибудь , закопать ... 5 Немецкие войска дошли до рубежей Дона и Азовского моря и остановились . Немцы овладели богатейшей областью , большей , чем вся Германия . Здесь , на Дону , так же как на Украине , германский главный штаб немедленно вмешался в политику и укрепил крупное землевладение — станичников , богатое казачество , которое всего года четыре тому назад хвалилось с налета взять Берлин . Эти самые коренастые , с красными лампасами , широколицые казаки , крепкие , как литые из стали , — казались теперь ручными овечками . Еще немцы не подходили к Ростову , как уже десятитысячная казачья армия , под командой походного атамана Попова , бросилась на донскую столицу Новочеркасск . В кровопролитном бою на высоком плоскогорье — по-над Доном — красные казаки новочеркасского гарнизона и подоспевшие из Ростова большевики стали одолевать донцов . Но дело решил фантастический случай . Из Румынии пешком шел добровольческий отряд полковника Дроздовского . 22 апреля он неожиданно ворвался в Ростов , держал его до вечера и был выбит . Дроздовцы шли в степи — искать корниловскую армию . В пути , 25 апреля , услышали под Новочеркасском шум битвы . Не спрашивая , — кто , почему и зачем дерется , — повернули к городу , врезались с броневиком в резервы красных и произвели отчаянный переполох . Увидев с неба свалившуюся помощь , донцы перешли в контратаку , опрокинули и погнали красных . Новочеркасск был занят . Власть от ревкома перешла к « Кругу спасения Дона » . А затем подошли и немцы . Под их покровительством Казачий круг в Новочеркасске , — куда немцы благоразумно не ввели гарнизона , — вручил атаманский пернач генералу Краснову — как он сам выражался : « Личному другу императора Вильгельма » . Зазвонили малиновые колокола в соборе . На огромной булыжной площади перед собором станичники закричали : « Ура ! » И седые казаки говорили : « Ну , в добрый час » . Дальше Ростова , в глубь Дона и Кубани , немцы не пошли . Они попытались было замирить Батайск — станицу , лежавшую на левом берегу напротив Ростова , населенную рабочим людом ростовских мастерских и фабрик и пригородной беднотой . Но , несмотря на ураганный огонь и кровопролитные атаки , взять его так и не смогли . Батайск , почти весь залитый половодьем , сопротивлялся отчаянно и остался независимым . Немцы остановились на этой черте . Они ограничились укреплением атаманской власти и подвозом оружия , взятого из русских военных складов на Украине . Так же осторожно был разрешен колкий вопрос об отношении к обеим добровольческим группам : деникинской армии и дроздовскому отряду . Добровольцы исповедовали две заповеди : уничтожение большевиков и возобновление войны с немцами , то есть верность союзникам до гроба . Первое казалось немцам разумным и хорошим , второе они считали не слишком опасной глупостью . Поэтому они сделали вид , что не знают о существовании добровольцев . Дроздовцы и деникинцы тоже сделали вид , что не замечают немцев на русской земле . Так , дроздовскому отряду во время похода из Кишинева на Ростов пришлось однажды переходить реку . С одной стороны ее , в Бориславле стояли немцы , с другой , у Каховки , — большевики . Немцы не могли форсировать мост через реку . Тогда дроздовцы сами форсировали мост , выбили красный отряд из Каховки и , не дожидаясь от немцев благодарности , пошли дальше . Такое же , но в более крупных размерах , противоречие встало и перед Деникиным . В конце апреля растерзанные под Екатеринодаром остатки Добровольческой армии кое-как добрались до района станиц Егорлыцкой и Мечетинской , верстах в пятидесяти от Новочеркасска . Здесь неожиданно пришло спасение — весть , что Ростов занят немцами . Новочеркасск — атаманскими донцами . Красные оставили в покое добровольцев и повернули фронт против нового врага — немцев . Добровольцы могли передохнуть , подлечить раненых , собраться с силами . В первую голову необходимо было пополнить материальную часть армии . Все станции , от Тихорецкой до Батайска , были забиты огромными запасами военных материалов для готовящегося контрнаступления красных на Ростов . Генералы Марков , Богаевский и Эрдели тремя колоннами бросились в ближайший тыл красных , на станциях Крыловская , Сосыка и Ново-Леушковская разбили эшелоны , взорвали бронепоезда и с огромной добычей ушли назад , в степь . Наступление Красной Армии на немцев было сорвано . Вывихнутое плечо , ничтожные царапины , полученные в боях , зажили . Рощин окреп , обгорел и за последние дни в тихой станице отъелся . Задача , мучившая его , как душевная болезнь , с самой Москвы — отомстить большевикам за позор , — была выполнена . Он мстил . Во всяком случае , он помнил одну минуту ... Подбежал к железнодорожной насыпи ... Была победа ... Дрожали колени , било в виски . Он снял мягкую фуражку и вытер ею штык . Сделал это невольно , как старый солдат , берегущий чистоту оружия . У него не было прежней сумасшедшей ненависти — свинцовых обручей на черепе , крови , бросающейся в глаза . Он просто — настиг врага , вонзил лезвие и вытер его : значит , был прав , прав ? Прояснившийся ум силится понять , — прав он ? Да ? Прав ? Так почему же он спрашивает самого себя об этом ? Был воскресный день . Шла обедня в станичной церкви . Рощин опоздал , потолкался на паперти среди свежевыбритых затылков и побрел за церковь на старое кладбище . Походил по траве , где цвели одуванчики , сорвал травинку и , кусая ее , сел на холмик . Вадим Петрович был честным и — как говорила Катя — добрым человеком . Из полуоткрытого , заросшего паутиной окна доносилось пение детских голосов , и густые возгласы дьякона казались такими гневными и беспощадными , что — вот-вот — сейчас испугаются детские голоса , вспорхнут , улетят . Невольно мысли Вадима Петровича заблуждали по прошлому , словно ища светлое , самое безгрешное ... Он просыпается от радости . За чистым высоким окном — весеннее небо , темно-синее , — такого неба он не видел с тех пор никогда . Слышно , как шумят деревья в саду . На стуле у деревянной кроватки лежит новая сатинетовая рубашка — голубая в горошек . От нее пахнет воскресеньем . Он думаете том , что будет делать весь долгий день и с кем встретится , — это так заманчиво и радостно , что хочется еще полежать ... Он глядит на обои , где повторяются : китайский домик с загнутой крышей , крутой мостик и два китайца под зонтиками , а третий китаец , в шляпе , похожей на абажур , ловит с мостика рыбу . Добрые , смешные китайцы , как им хорошо живется в домике у ручья ... Из коридора слышен голос матери : « Вадим , ты скоро ? Я уже готова ... » И этот милый , покойный голос раздается по всей его жизни благополучием и счастьем ... В рубашке горошком он стоит около матери . Она в нарядном шелковом платье . Целует его , вынимает из своих волос гребень и причесывает ему голову : « Ну , вот , теперь хорошо . Поедем ... » Спускаясь по широкой лестнице , она раскрывает зонт . На подметенной