Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 21*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***это лихачество ? Скандал ! Совершенно некультурная операция , партизанщина какая-то ! Кутепов хорошо знал Деникина и понимал , почему он так кипятится . Он молчал , угрюмо — вкось — глядя на маленький букетик цветов рядом с чернильницей . — Вот прочтите , порадуйтесь . — Деникин взял верхний листочек из пачки бумаг . — Фронт красной Девятой армии прорван с ничтожными потерями для нас , прорван блестяще ... Мы вступили в район казачьего восстания . Очевидно , на днях займем станицу Вешенскую ... Но операции на Донце могли бы уже вылиться в широкое наступление — не свяжи мы здесь , на Маныче , столько наших сил . Мне стыдно , господа , за нашу стратегию ... Весь мир смотрит на нас ... Там они очень впечатлительны , будьте уверены ... Пожалуйте сюда ... Он отыскал среди бумаг свое пенсне и подошел вместе с Кутеповым и Романовским к дубовому столу , где лежали военные карты . План заключался в том , чтобы генералам Покровскому и Улагаю , закончившим сосредоточивание крупных конных масс на флангах Десятой , прорваться в тылы , разбить полевую конницу большевиков , захватить станцию Великокняжескую и в четыре-пять дней закончить полное окружение красных на Маныче . Деникин вынул из бокового кармана тужурки чистый полотняный платок , пахнущий одеколоном , и стал протирать пенсне , — короткие пальцы его с блестящей сухой кожей слегка дрожали . — Добрармия решает вопросы мировой политики . На западе — после провала Одессы , Херсона и Николаева — это начинают понимать ... Мы должны действовать молниеносными и сокрушающими ударами , — аплодисменты в этой войне превращаются в транспорты с оружием ... Я всегда предостерегал против авантюр , я не люблю азартных игр . Но я не люблю и проигрывать ... Если наши успехи в Донбассе не приобретут размаха общего наступления в глубь страны и не закончатся Москвой , — я пущу себе пулю в висок , господа ... Красавец Романовский со всезнающей надменной улыбочкой постукивал папироской о серебряный портсигар . Косясь на него из-под наморщенного низенького лба , генерал Кутепов понял , откуда у Антона Ивановича вдруг такой размах мыслей . Здорово , значит , ему здесь накручивают хвост . Но Кутепов был не штабной , а полевой генерал : вопросы высшей стратегии казались ему слишком туманными и утомительными , его дело было на месте рвать горло врагу . — Сделаем все , что можем , ваше высокопревосходительство , — сказал он , — прикажете взять Москву этой осенью — возьмем ... Третьи сутки , без глотка воды , без куска хлеба , качалинцы пробивались к железной дороге . Приказ об отступлении был дан двадцать первого мая . Десятая армия отхлынула от Маныча на север , на Царицын , с огромными усилиями и жертвами разрывая окружение . Дул сухой ветер , пристилая к земле полынь , — серой была степь , мутна даль , где волчьими стаями собирались кавалеристы Улагая . Обозные лошади падали . Раненых и больных товарищей перетаскивали в телеги , на которых и без того некуда было приткнуться . За телегами , спотыкаясь , шли легко раненные и сестры . От жажды распухали и лопались губы . Воспаленными глазами , щурясь против восточного ветра , искали на горизонте очертания железнодорожной водокачки . Из широких степных оврагов не тянуло даже сыростью , а еще недавно здесь переправлялись по пояс в студеной воде , — хотя бы каплей той влаги смочить черные рты ! В одном из таких оврагов наткнулись на засаду : когда телеги спустились туда по травяному косогору , — близко раздались выстрелы , и , подняв коней , черт их знает , из-за какого укрытия , на смешавшийся обоз налетели казаки в расчете на легкую поживу . С полсотни снохачей-мародеров мчались по косогорам , выставив бороды . Но они так же легко и отскочили , когда из-за каждой телеги начали стрелять по ним , — винтовки были у каждого раненого ; даже Даша стреляла , зажмуриваясь изо всей силы . Казаки повернули коней , только один покатился вместе с лошадью . К нему побежали , надеясь взять на нем флягу с водой . Человек оказался в серебряных погонах . Его вытащили из-под убитой лошади . « Сдаюсь , сдаюсь ... — повторял он испуганно , — дам сведения , ведите к командиру ... » С него сорвали флягу с водой да еще две фляги нашли в тороках . — Давай его сюда живого ! — кричал комроты Мошкин , сидевший с перебитой рукой и забинтованной головой в телеге . Пленный офицер вытянулся перед ним . Такой паскудной физиономии мало приходилось встречать : дряблая , с расшлепанным ртом , с мертвыми глазами . И пахло от него тяжело , едко . — Вы кто — регулярные или партизаны ? — Иррегулярной вспомогательной части , так точно . — Восстания в тылу у нас поднимаете ? — Согласно приказу генерала Улагая , производим мобилизацию сверхсрочных ... Обоз опять тронулся , и офицер пошел рядом с телегой . Отвечал он с живейшей готовностью , предупредительно , четко . Знал — как покупать себе жизнь , видимо , был матерый контрразведчик . Кое-кто из красноармейцев , чтобы слушать его , зашагал около телеги . Люди начали переглядываться , когда он , отвечая на вопрос , рассказал об отступлении с Донца Девятой красной армии и о том , как в разрыв между Девятой и Восьмой врезался конный корпус генерала Секретева и пошел гулять рейдом по красным тылам . — Врешь , врешь , этого не было , — неуверенно сказал комроты Мошкин , не глядя на него . — Никак нет , это есть , — разрешите : при мне сводка верховного командования ... Анисья Назарова слезла с телеги и тоже пошла с кучкой красноармейцев около пленного , Мошкин читал треплющиеся на ветру листочки сводки . Все ждали , что он скажет . Анисья слабой рукой все отстраняла товарищей , чтобы подойти ближе к пленному , — ей говорили : « Ну , чего ты , чего не видала ... » Ноги ее были налиты тяжестью , голова болела , глаза будто запорошило сухим песком . Не пробившись , она обогнала товарищей , споткнувшись , схватилась за вожжи и остановила телегу . Никто сразу не понял , что она хочет делать . Вытянув шею , большими — во все потемневшее , истаявшее лицо — бледными глазами глядела на пленного . — Я знаю этого человека ! — сказала Анисья . — Товарищи , этот человек живыми сжег моих детей ... Меня бил в смерть ... В нашем селе двадцать девять человек запорол до смерти ... Офицер только усмехнулся , пожал плечом . Красноармейцы , сразу придвинувшись , глядели то на него , то на Анисью . Мошкин сказал : — Хорошо , хорошо , мы разберемся , — поди ляг на телегу , голубка , поди приляг ... Анисья повторяла , будто в забытьи : — Товарищи , товарищи , его нельзя оставить живого , лучше вырвите мне сердце ... Обыщите его ... Зовут его Немешаев , он меня помнит ... Смотрите , узнал меня ! — радостно крикнула она , указывая на него пальцем . Десятки рук потянулись , разорвали на офицере пропотевший казачий бешмет , разорвали рубаху , вывернули карманы , — и — правильно — нашли воинский билет на имя ротмистра Николая Николаевича Немешаева ... — Ничего не знаю , не понимаю , — угрюмо повторял он , — женщина врет , бредит , у нее сыпняк ... Красноармейцы знали историю Анисьи и молча расступились , когда она , взяв у кого-то винтовку , подошла к Немешаеву , коснулась рукой его плеча , сказала : — Пойдем . Он дико оглянулся на серьезные лица красноармейцев , задохнувшись , хотел сказать что-то Мошкину , который отвернулся от него , продолжая читать листочки сводки ; вцепился в обочье телеги , будто в этом было спасение . Но его отодрали , пхнули в спину : — Иди , иди ... Тогда он изумленно пошел в степь , втягивая голову в плечи , ступая , как слепой . Анисья , идя — в десяти шагах — следом , подняла тяжелую винтовку , вжалась плечом в ложе . — Обернись ко мне . Немешаев живо обернулся , готовый к прыжку . Анисья выстрелила ему в лицо и , больше не глядя , не оборачиваясь , вернулась к товарищам , глядевшим неподвижно и сурово , как совершается справедливая казнь . — Чья винтовочка , возьмите , — сказала Анисья и пошла к задней телеге , влезла в нее , легла и потянула на себя попону . 17 Катя поправляла диктант в школьных тетрадках . Эти тетради , нарезанные и сшитые из разных сортов обоев ( писали на них только с обратной стороны ) , были крупным достижением в ее бедной жизни . За ними она самостоятельно ездила в Киев . До народного комиссара дойти было легко . Наркомпрос , узнав , кто она и зачем приехала , взял ее за локти и посадил в кресло ; из закопченного чайника , стоявшего на великолепном столе , налил морковного чая и предложил ей с половиной леденца ; расхаживая в накинутом на плечи меховом пальто и в валенках по ковру , он развивал головокружительную программу народного просвещения . — За десять — пятнадцать лет мы будем просвещенной страной . Сокровища мировой культуры мы сделаем достоянием народных масс , — говорил он с фанатической улыбкой , теребя бородку . — Предстоит гигантская работа по ликвидации неграмотности . Этот позор должен быть смыт , — это дело чести каждого интеллигентного человека ... Все молодое поколение должно быть охвачено воспитанием от яслей и детских садов до университета ... Никто и ничто не помешает нам , большевикам , осуществить на деле то , о чем могли только мечтать лучшие представители нашей интеллигенции ... Наркомпрос обещал Кате десять тысяч тетрадей , учебники , литературу , карандаши и грифельные доски . Она уходила от него по мраморной лестнице , как во сне . Но затем начались затруднения и неувязки . Чем ближе Катя придвигалась к тетрадкам и учебникам , тем дальше — в нереальность — отодвигались они и тем двусмысленнее , ироничнее или угрюмее становились люди , от которых зависело выдать ей по ордеру тетради и учебники . В гостинице , в нетопленном номере , где на кровати не было даже тюфяка и под потолком предсмертным накалом едва дышала электрическая лампочка , Катя предавалась отчаянию , сидя в шубе на егозливом диванчике . Однажды к ней в номер — без стука — вошел рослый человек в косматой шапке , в перепоясанной куртке и — прямо к делу — спросил басовито : — Вы все еще здесь ? Я ваше дело знаю . Покажите , какие у вас там справочки ... Стоя под красноватой лампочкой , он просматривал документы . Катя доверчиво глядела на его насмешливое , сильное , красивое лицо . — Сволочи , — сказал он , — саботажники , подлецы ... Завтра пораньше приходите ко мне в городской комитет , устроим , чего-нибудь придумаем ... Ну , будьте здоровы . Через этого человека Катя получила со складов обои , карандаши и целиком — реквизированную у одного эстета сахарозаводчика — библиотеку , наполовину на французском языке . Самым утомительным , пожалуй , был обратный путь с этими сокровищами в товарном вагоне , куда на каждой остановке врывались бородатые , страшноглазые мужики с мешками и взбудораженные бабы , раздутые , как коровы , от всякого съестного добра , припрятанного у них под кацавейками и под юбками . Оказалось , что у Кати есть кое-какая силешка . Не такой уж она беспомощный котенок , — с нежной спинкой и хорошенькими глазками , — мурлыкающий на чужих постелях . Силешка у нее нашлась в тот вечер неудачного оглашения ее Алексеевой невестой . Катя заглянула тогда в уготованное ей благополучие деревенской лавочницы и попятилась так же , как остановится и с отвращением содрогнется человек , увидев на пути своем вырытую могилу . Могилой представились ей налитые водкой , жадные Алексеевы глаза — хозяина , мужа ! В Кате все возмутилось , взбунтовалось , и было это для нее самой неожиданно и радостно , как ощущение сил после долгой болезни . Так же неожиданно она решила бежать в Москву , — когда станет потеплее . У нее нашлась и хитрость , чтобы все это скрыть . Алексей и Матрена только замечали , что она повеселела , — работает и напевает . Алексей постоянно теперь за обедом , за ужином ( в другое время его дома и не видели ) подмигивал : « Невестится наша ... » Он тоже ходил веселый , — добился решения сельского схода , ломал флигель на княжеской усадьбе и возил лес и кирпичи к себе на участок . В начале января , когда Красной Армией был взят Киев , через село Владимирское прошла воинская часть , и Алексей на митинге первый кричал за Советы . Но вскоре дела обернулись по-иному . В селе появился товарищ Яков . Он реквизировал хороший дом у попа , выселив того с попадьей в баньку . Созвал митинг и поставил вопрос так : « Религия — опиум для народа . Кто против закрытия церкви , тот — против Советской власти ... » — и тут же , никому не дав слова , проголосовал и церковь опечатал . После этого начал отслаивать батраков , безлошадных бобылей и бобылок — а их было человек сорок на селе — ото всех остальных крестьян . Из этих сорока организовал комитет бедноты . Собирая в поповском доме , говорил с напористой злобой : — Русский мужик есть темный зверь . Прожил он тысячу лет в навозе , — ничего у него , кроме тупой злобы и жадности , за душой нет и быть не может . Мужику мы не верим и никогда ему не поверим . Мы щадим его , покуда он наш попутчик , но скоро щадить перестанем . — Вы — деревенский пролетариат — должны крепко взять власть , должны помочь нам подломать крылья мужика . Яков напугал все село , даже и членов комитета . На деревне известно каждое сказанное слово , и пошел шепот по дворам : « Зачем он так говорит ? Какие же мы звери ? Кажется , русские , у себя на родине живем , — и вдруг нам верить нельзя ... Да как это так — огулом всем крылья ломать ? Ломай Алешке Красильникову , — он бандит ... Ломай Кондратенкову , Ничипорову , — известные кровопийцы , правильно ... А мне за мою соленую рубашку ломать крылья ? Э , нет , тут чего-то не так , ошибка ... » А другие говорили : « Батюшки , вот она какая , Советская-то власть ! .. » Когда Яков выходил со двора по какому-нибудь своему недоброму делу , неумытый , давно не бритый , в драной солдатской шинельке и в картузе с оторванным козырьком , — но , между прочим , в добрых сапогах да , говорят , и под шинелишкой одетый хорошо , — изо всех окошек следили за ним , — мужики качали головами в большом смущении , ждали : что будет дальше ? В марте , когда вот-вот только начали вывозить навоз в поле , Яков созвал общее собрание и , опять грозя обвинением в контрреволюции , потребовал поголовной переписи всех лошадей , реквизиции лошадиных излишков и немедленного создания в княжеской усадьбе коммунального хозяйства ... Сорвал возку навоза и весеннюю пахоту , неумытый черт ! Вскоре за этим в село приехал продотряд . Сразу стало известно , что Яков представил им такие списки хлебных излишков , что продотрядчики , говорят , руками развели . Яков сам с понятыми пошел по дворам , отмечая мелом на воротах — сколько здесь брать зерна ... « Да сроду я этих пудов-то и в глаза не видал ! » — кричал мужик , пытаясь стереть рукавом написанное . Яков говорил продотрядчикам : « Ройте у него в подполье ... » Мужику страшно было перед Яковом креститься , — со слезами драл полушубок на себе : « Да нет же там , ей-богу ... » Яков приказывал : « Ломай у него печь , под печью спрятано ... » Его стараниями начисто подмели село , вывезли даже семенную пшеницу . Алексея Красильникова он вызвал отдельно к себе в комитет , запер дверь , на которой был приколочен гвоздиками портрет председателя Высшего военного совета республики , на стол около себя положил револьвер и с насмешкой оглядывал хмурого Алексея . — Ну , как же мы будем разговаривать ? Хлеб есть ? — Откуда у меня хлеб ? Осень — не пахал , не сеял . — А куда лошадей угнал ? — По хуторам рассовал , по знакомцам . — Деньги где спрятаны ? — Какие деньги ? — Награбленные . Алексей сидел , опустив голову , — только пальцы у него на правой руке разжимались и сжимались , отпускали и брали . — Некрасиво будто получается , — сказал он , — ну , налог , понятно , — налог ... А это что же : хватай за горло , скидавай рубашку ... — В Чека придется отправить ... — Да я не отказываюсь , надо так надо , деньги принесу . Алексей дома прямо кинулся в подполье и начал выволакивать оттуда дорожные сумы , мешки и свертки с мануфактурой . В одной суме были у него николаевские и донские деньги , — эти он рассовал по карманам и за пазуху . Другую суму , набитую керенками , — дрянью , ничего не стоящей , — дал Матрене : — Отнеси в комитет , скажешь — других у нас не было . Они не поверят , придут сюда половицы поднимать , так ты не противься . Часы и цепочки брось в колодезь . Мануфактуру положи в тачанку , припороши сеном , ночью возьми у деда Афанасия лошадь , отвезешь на Дементьев хутор , я там буду ждать . — Алексей , ты куда собрался ? — Не знаю . Скоро не вернусь — тогда по-другому обо мне услышите . Матрена опустила на брови вязаный платок , концами его прикрыла суму с керенками и пошла в комитет . Алексей накинул крюк на дверь и повернулся к Кате , стоявшей у печи . Глаза у него были весело-злые , ноздри раздуты . — Одевайтесь теплее , Екатерина Дмитриевна ... Шубку меховую да чулочки шерстяные . Да вниз — теплое ... Да быстренько , времени у нас в обрез ... Он глядел на Катю , расширяя глаза , вокруг зрачков его точно вспыхивали искорки , жесткие русые усы вздрагивали над открытыми зубами . Катя ответила : — Я с вами никуда не поеду ... — Это ваш ответ ? Другого ответа нет ? — Я не поеду . Алексей придвинулся , раздутые ноздри его побелели . — Одну тебя не оставлю , не надейся ... Не для этого сладко кормлена , сучка , чтобы тебя другой покрывал ... Барынька сахарная ... Я еще до твоей кожи не добрался , застонешь , животная , как выверну руки , ноги ... Он взял Катю налитыми железными руками и захрипел , — она уперлась ему локтем в кадык , — в два шага донес до кровати . Катя вся собралась , с силой , непонятно откуда взявшейся , вывертывалась : « Не хочу , не хочу , зверь , зверь ... » Вскакивала , и он опять ее ломал . Алексею было тяжело и жарко в полушубке , набитом деньгами . Он вслепую стал бить Катю . Она прятала голову , повторяла с дикой ненавистью сквозь стиснутые зубы : « Убей , убей , зверь , зверь ... » Крючок на двери прыгал , Матрена кричала из сеней : « Отвори , Алексей ! .. » Он отступил от кровати , схватил себя за лицо . Она сильнее стучала , он отворил . Матрена , — войдя : — Дурак , уходи скорее . Сюда собираются ... Минуту Алексей глядел на нее , — понял , лицо стало осмысленнее . Захватил в охапку свертки мануфактуры , мешки и вышел . На единственном , оставленном при хозяйстве коне он уехал со двора задами через перелазы в плетнях , рысцой спустился к речке и уже на той стороне поскакал и скрылся за перелеском . Немного позже Матрена достала из сундука юбку и кофту и бросила их на кровать , где , вся ободранная , лежала Катя . — Оденься , уйди куда-нибудь , стыдно глядеть на тебя . Яков с понятыми обыскал Алексеев дом от подполья до чердака , но того , что было припрятано в тачанке , не нашли . Матрена ночью привела лошадь и уехала на хутор . Всю ночь Катя , не снимая шубы , сидела в темной , настуженной хате , ожидая рассвета . Нужно было очень спокойно все обдумать . Как только рассветет , — уйти . Куда ? Положив локти на стол , она стискивала голову и начинала всхлипывать . Шла к двери , где стояло ведро , и пила из ковшика . Конечно — в Москву . Но кто там остался из старых знакомых ? Все , все растеряно ... Тут же у стола она уснула , а когда сильно вздрогнула и проснулась , — было уже светло . Матрена еще не возвращалась . Катя поправила на голове платок , взглянула о зеркальце на стене , — ужасно ! И пошла в комитет . Она долго дожидалась на черном крыльце , когда в поповском доме проснутся . Наконец вышел Яков с помойным ведром , выплеснул его на кучу грязного снега и сказал Кате : — А я собрался посылать за вами ... Пойдемте ... Он повел Катю в дом , предложил Кате сесть и некоторое время рылся в ящике стола . — Вашего мужа , или как он там вам приходится , мы расстреляем . — Он мне не муж , никто , — быстро ответила Катя . — Я прошу только — дайте мне возможность уехать отсюда . Я хочу в Москву ... — « Я хочу в Москву » , — насмешливо повторил Яков . — А я хочу спасти вас от расстрела . Катя просидела у него до вечера , — рассказала все про себя , про свои отношения с Алексеем . Время от времени Яков уходил надолго , — возвращаясь , разваливался , закуривал . — По инструкции Наркомпроса , — сказал он , — в селе нужно восстановить школу . Не очень-то вы подходите , но на худой конец — попробуем ... Вторая ваша обязанность — сообщать мне все , что делается на селе . О подробностях этой корреспонденции условимся после . Предупреждаю : если начнете болтать об этом , — будете наказаны жестоко . О Москве покуда советую забыть . Так , неожиданно . Катя стала учительницей . Ей отвели маленькую пустую хатенку около школы . Бывший здесь старичок учитель умер еще в ноябре от воспаления легких ; петлюровцы , занимавшие одно время школу под воинскую часть , спалили на цигарки все книжки и тетради , даже географическую карту . Катя не знала , с чего и начать , — и пошла за советом к Якову . Но его на селе уже не было . Внезапно , так же , как тогда появился , он уехал , получив какую-то телеграмму с нарочным , — успел сказать только деду Афанасию , который околачивался теперь около комитета бедноты , боясь утратить свое влияние : — Передай товарищам , — поблажек мужичкам , — ни-ни , никаких . Вернусь , — проверю ... С отъездом Якова на селе стало тихо . Мужички , приходя к поповскому дому посидеть на крылечке , говорили комитетчикам : — Натворили вы делов , товарищи , как уж будете отвечать ? .. Ай , ай ... Комитетчики и сами понимали , что — ай , ай , и на селе тихо только снаружи . Яков не возвращался . Прошел слух про Алексея Красильникова , будто он собрал в уезде отряд и перекинулся к атаману Григорьеву . А скоро все село заговорило про этого Григорьева , который выпустил универсал и пошел громить советские города . Опять стали ждать перемен . В сельсовете Кате обещали кое-чем помочь : поправить печи , вставить стекла . Катя сама вымыла в школе полы и окна , расставила покалеченные парты . Она была добросовестная женщина и по вечерам одна у себя в хатенке плакала , потому что ей было стыдно обманывать детей . Чему она могла научить их — без книг , без тетрадей ? Какие могла преподать правила , когда всю себя считала неправильной ... И вот , рано утром , около школы раздались веселые голоса мальчиков и девочек . Ей пришлось собрать все самообладание . Волосы она гладко зачесала и завязала тугим узлом , руки чисто-чисто вымыла . Отворила школьную дверь , улыбнулась и сказала маленьким , задравшим к ней курносые носишки мальчикам и девочкам : — Здравствуйте , дети ... — Здравствуйте , Екатерина Дмитриевна ... — закричали они так чисто , звонко , весело , что у нее вдруг стало молодо на сердце . Она рассадила детей по партам , взошла на кафедру , подняла указательный палец и сказала : — Дети , пока у нас нет книжек и тетрадей и чем писать , я буду вам рассказывать , а вы , если чего не поймете , то переспрашивайте ... Сегодня мы начнем с Рюрика , Синеуса и Трувора ... Хозяйство у Кати было совсем бедное . С Алексеева двора она ничего не захотела брать , да и тяжело ей было встречаться с осунувшейся , мрачной Матреной . В Катиной хатенке лежал веник у порога , на шестке — два глиняных горшка да в сенях старая деревянная бадейка с водой . Утехой был маленький садик , обнесенный плетнем , — две черешни , яблоня , крыжовник . За плетнем начиналось поле . Когда зацвели вишни , Катя почувствовала , что ей будто семнадцать лет . В садике она обычно готовилась к урокам , читала французские романы из библиотеки сахарозаводчика и часто вспоминала Париж в голубой дымке прошлых лет . Тогда — в четырнадцатом году — она жила в предместье Парижа , в полумансардной квартирке с балконом , повисшим над тихой узенькой улицей , над крышей небольшого дома , в котором некогда жил Бальзак . Окна его кабинета выходили не на улицу , а в сады , спускающиеся к Сене . В его время здесь была глушь . Когда со стороны улицы появлялись кредиторы , он потихоньку удирал от них через сады на Сену . Теперь сады принадлежали какой-то богатой американке , и там по вечерам , когда Катя выходила на балкон , кричали павлины резкими весенними голосами , и Кате , приехавшей в Париж после разрыва с мужем , — в тоске , в одиночестве , — казалось , что жизнь уже кончена . Дети полюбили Катю , на уроках очень внимательно слушали ее рассказы из русской истории , похожие на сказки . Конечно , задачи по арифметике , таблица умножения и диктанты были более трудным делом для детей и для самой Кати , но общими усилиями справлялись . На селе теперь к ней относились гораздо лучше , — все знали о том , как Алексей едва не убил ее . Женщины приносили кто молочка , кто яичек , кто хлеба . Что принесут , то Катя и ела . Сидя под старой , покрытой лишаями яблоней , Катя правила тетрадки . За низеньким , тоже ветхим , плетнем давно уже хныкал маленький мальчик . — Тетя Катя , я больше не буду . — Нет , Иван Гавриков , я на тебя сердита , и я с тобой два дня не разговариваю . Иван Гавриков — с голубыми , невинными глазами — был невероятный шалун . На уроках он тянул девочек за косицы ; когда ему за это выговаривали , он будто бы засыпал и сваливался под парту , — нельзя даже описать всех его шалостей . — Нет , нет , Гавриков , я прекрасно вижу , что ты не раскаиваешься , а пришел сюда от нечего делать ... — Раз-ей-боженьки , больше не буду ... В хату с улицы кто-то вошел , и голос Матрены позвал Катю . Что ей было нужно ? Катя быстро простила Гаврикова и пошла в хату . Матрена встретила ее пристальным , недобрым взглядом . — Слыхала ? Алексей близко ... Катерина , не хочу я этого больше , не ко двору ты нам ... Все равно — убьет он тебя ... Зверем он стал , что крови льет ! Ты во всем виновата ... Один человек вот только что рассказывал — Алексей идет сюда на тачанках ... Катерина , уезжай отсюда ... Подводу тебе дам и денег дам ... Покуда Вадим Петрович лежал в харьковском госпитале , времени для всяких размышлений было достаточно . Итак , он оказался по эту сторону огненной границы . Этот новый мир был внешне непривлекателен : нетопленная палата , за окнами падающий мокрый снег , скверная едва — серый супчик с воблой — и будничные разговоры больных о еде , махорке , о температуре , о главном враче . Ни слова о неведомом будущем , куда устремилась Россия , о событиях , потрясающих ее , о нескончаемой кровавой борьбе , участники которой — эти больные и раненые люди с обритыми головами , в байковых несвежих халатах — то спали целыми днями , то тут же , на койке , играли в самодельные шашки , то кто-нибудь вполголоса заводил тоскливую песню . Вадима Петровича не чурались , но и не считали его за своего . А ему впору было разговаривать с самим собой — столько накопилось у него непродуманного и нерешенного и столько воспоминаний обрывалось , как книга , где вырвана страница в самом захватывающем месте . Вадим Петрович принял без колебаний этот новый мир , потому что это совершалось с его родиной . Теперь надо было все понять , все осмыслить . Однажды главный врач принес ему московские газеты . Вадим Петрович прочел их совсем иными глазами — не так , как бывало , заранее злобно издеваясь ... Русская революция перекидывалась в Венгрию , в Германию , в Италию . Газетные строки были насыщены дерзостью , уверенностью , оптимизмом . Россия , раздавленная войной , раздираемая междоусобицей , заранее поделенная между великими державами , берет руководство мировой политикой ,