Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 24*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***умилением вспоминал горячие речи , сказанные за столом . Казалось — невозможно было сильнее любить друг друга . Обнимались , и целовались , и трясли руки . Ох , какие хорошие , честные , верные люди ! Молодые командиры , вскакивая , пели за всемирную — словами простыми и даже книжными , но уверенно . Батальонный , скромный и тихий человек , вдруг захотел лезть на стол , и влез , и отхватил бешеного трепака среди обглоданных гусячьих костей и арбузных корок . Вспомнив это , Иван Ильич расхохотался во все горло . Тележка остановилась при выезде из села . Подошли трое — Латугин , Гагин и Задуйвитер . Поздоровались , и Латугин сказал : — Мы рассчитывали , Иван Ильич , что ты нас не забудешь , а ты забыл все-таки . — Да , мы ждали , — подтвердил Гагин . — Постойте , постойте , товарищи , вы о чем ? — Ждали тебя , — сказал Латугин , поставив ногу на колесо . — Год вместе прожили , душу друг другу отдавали ... Ну , тогда прощай , если тебе все равно . — Голос у пего было злой , дрожащий . — Постой , постой . — И Телегин вылез из плетушки . Задуйвитер сказал : — Что мы здесь , в пехоте ? — чужие люди ! Что же нам , — век ногами пылить ? — Морские артиллеристы , ты поищи таких-то , — сверкнув глазами , сказал Гагин . — В Нижнем сели , было нас двенадцать , — сказал Латугин , — осталось трое да ты — четвертый ... Ты сел в тарантас — и до свиданьица ... А мы — не люди , мы Иваны , серые шинели ... Были и прошли . Да чего с тобой , пьяным , разговаривать ! Задуйвитер сказал : — Теперь у вас , Иван Ильич , бригада , имеется под началом тяжелая артиллерия ... — Да иди ты в штаны со своей артиллерией , — крикнул Латугин . — Я капониры буду чистить , если надо ! Мне обидно человека потерять ! Поверил я в тебя , Иван Ильич , полюбил ... А это знаешь что — полюбить человека ? А я для тебя оказался — пятый с правого фланга . Ну , кончим разговор ... По дороге остальное поймешь ... — Товарищи ! — У Ивана Ильича и хмель прошел от таких разговоров . — Вы раньше времени меня осудили . Я именно так и рассчитывал : по приезде в бригаду — отчислить вас троих к себе в артиллерийский парк . — Вот за это спасибо , — просветлев , сказал Задуйвитер . А Латугин зло топнул разбитым сапогом . — Врет он ! Сейчас он это придумал . — И уже несколько помягче , хотя и погрозив Телегину согнутым пальцем : — Совести одной мало , товарищ , на ней одной далеко не ускачешь . Хотя и на том спасибо . Телегин рассмеялся , хлопнул его по спине : — Ну и горячка ! Ну и несправедливый же ты человек ... — А на кой мне , к лешему , справедливость , — я не собираюсь людей обманывать . Только за то тебя можно простить , что ты прост . За это тебя бабы любят . Ну , ладно , не сердись , садись в тарантас . — И крепко схватил его за локоть : — Знаешь , как за товарища на нож лезут ? Не случалось ? — И шарил светлыми , широко расставленными , холодно-пылкими глазами по лицу и глазам Ивана Ильича . — Соврал ведь , а ? Соврал ? Иван Ильич нахмурился , кивнул : — Ну , соврал . А вы хорошо сделали , что напомнили , надоумили ... — Теперь правильно разговариваешь ... — Отпусти его , чего ты привязался ... Опять — царь природы , царь природы , — прогудел Гагин . Ни слова более не говоря , Иван Ильич простился с ними , влез в плетушку и долго еще в пути усмехался про себя и покачивал головой . До штаба отдельной бригады можно было долететь на самолете за один час , на лошадях — потратить сутки с гаком , Иван Ильич ехал по железной дороге четверо суток , пересаживаясь и до одури томясь на грязных , голодных вокзалах . Отдельного салон-вагона , как ему твердо обещали , разумеется , не было , последний отрезок пути пришлось ехать в теплушке , до половины загруженной мелом , непонятно кому и для чего понадобившимся в такое время . Кроме того , на нарах находился пассажир с жирным лицом , похожим на кувшин в пенсне . Он все время мурлыкал про себя из Оффенбаха : « ... ветчина из Тулузы , ветчина ... Без вина эта ветчина будет солона ... » А когда стемнело , — начал возиться со своими мешками , что-то в них перекладывая , вынимая , нюхая и опять засовывая . Иван Ильич , который устал до тошноты и был голоден , начал отчетливо различать запахи разного съестного . Когда же этот мерзавец принялся колоть , посапывая , лупить и есть каленое яичко , Иван Ильич не выдержал : — Слушайте-ка , гражданин , сейчас будет остановка , немедленно выкатывайтесь с вашими мешками . Тот , в темноте , сейчас же перестал жевать и не шевелился . Через минуту Иван Ильич почувствовал резкий запах колбасы около своего носа и со злостью оттолкнул протянутую невидимую руку . — Вы меня не так поняли , товарищ военный , — мягким теноровым голоском сказал этот человек , — просто предлагаю выпить и закусить . Ах ! — Он вздохнул , и Телегин опять носом почувствовал , что колбаса тянется к нему . — Все у нас теперь принципы да принципы . Ну какой же в малороссийской колбасе особый принцип ? — с чесночком да с жирком . Спирт есть , — по глотку . — Он выжидающе замолчал , и Телегин молчал . — Вы , наверно , принимаете меня за спекулянта или мешочника ? .. Извиняюсь ! Я артист . Может быть , я — не Качалов , не Юрьев , не Мамонт Дальский , упокой господи его черную душу . Вот был великий трагик ! Вообразил , скотина , себя вождем мировой анархии , понравилось ему грабить московские особняки ; а уж в карты с ним , бывало , и не садись ... Фамилия моя — Башкин-Раздорский , небезызвестная в провинции , — пишусь с красной строчки ... — Он ожидал , должно быть , что Телегин воскликнет : « А ! Башкин-Раздорский , ну как же , очень приятно ... » Но Телегин продолжал молчать . — Два сезона играл в Москве , в Эрмитаже и у Корша ... Владимир Иванович Немирович-Данченко начал уже вокруг меня петли делать . « Э , нет , — отвечаю я ему , — дайте мне , Владимир Иванович , еще поиграть досыта , тогда берите ... » В восемнадцатом открылись мы у Корша « Смертью Дантона » , — я играл Дантона ... Рыкающий лев , трибун , вывороченные губы , бык , зверь , гений , обжора , чувственник ... Что было ! Какой успех ! А дров нет , в Москве темнота , сборов никаких , труппа разбежалась . Мы — пять человек — давай халтурку по провинции , эту же « Смерть Дантона » . В Москве наркомпрос Луначарский нам запретил , а уж в провинции мы распоясались , — в последнем акте вытаскиваем на сцену гильотину , и мне голову — тюк ... Сборы — ну ! Публика , не поверите , кричит : « Давай еще раз , руби ... » Играли — Харьков , Киев , — это еще при красных , потом — Умань — в пожарном сарае , Николаев , Херсон , Екатеринослав . Черт нас понес в Ростов-на-Дону . Сыграли — успех дикий . Один офицер даже наладил стрелять из ложи в Робеспьера ... И на другой день городоначальник вызывает меня и по-старорежимному лезет кулаком в рожу : « Молитесь богу за главнокомандующего Деникина , а я бы вас повесил ... Вон из Ростова в два счета ... » Да , тяжело сейчас с искусством . Мечемся но медвежьим углам , как цыгане . Декорации истрепали вдрызг , стыдно ставить ... Гильотину нам в Козлове не позволили грузить в вагон , как предмет неизвестного назначения ... Пожалуйста ! — будем рубить мне голову топором ! Спички у вас есть ? А то бы я вам показал : голова у меня в мешке . В Малом театре , в Москве бутафор сделал , — гений ... А уж эта цензура ! Приносишь экземпляр , товарищ читает , читает ... Объясняешь : это исторический факт ... Опять он муслит страницы ... « А где здесь удостоверено , что это исторический факт ? » Показываешь восторженную рецензию Луначарского ... Он ее тоже читает ... « А нельзя ли вам что-нибудь повеселее изобразить ? » Так , знаете ли , дернет когтями по нервам ... Не знаю , что сейчас с нами будет ... Едем играть в Энск , в штаб отдельной бригады ... Неожиданно для него Телегин спросил : — А где же ваша труппа ? — Рядом , в теплушке с декорациями . Робеспьер — на паровозе , — артист Тинский , слыхали , конечно , лучший Робеспьер в республике ... Это уже будьте покойны : спирт он из-под земли достанет , — гений ! — сейчас же садится на паровоз , и мы едем спокойно . Так как же , товарищ военный , — закусим ? — не откажите ... — Да уж , пожалуй , не откажусь . — Очень обяжете . — Башкин-Раздорский шарил по мешкам , кряхтя и шепча : « Куда , ну куда ее засунул ... » В руку Телегина попало яичко , кусок колбасы , сухарь . — Отыграем в Энске и — в Москву ... Спасибо , — поцыганили ! На Неглинном проезде , в доме номер пять , во дворе , один армянин устроил закусочную , — гений ! Сосиски , поджарки , все , что хотите . Милиция каждый день — обыск . В чем дело ? — ото всех посетителей пахнет спиртом . Обыскивают и спирт найти не могут , и не найдут ... У него бидон — на четвертом этаже , на чердаке , и присоединен к пустой водопроводной трубе . А внизу — в закусочной — раковина и обыкновенный кран . Открываете кран , наливаете себе стопочку спирту , и вы дома . С наслаждением жуя колбасу и чувствуя умиление от глотка спирта , Телегин сказал ему : — Я вам постараюсь предоставить все удобства , отдохните , прорепетируйте не торопясь , — и уж дайте нам хороший спектакль . В Энске вы будете моими гостями , я командир бригады ... — У-У-У-У , — тихо затянул Башкин-Раздорский , — так вот вы кто ... А я-то все время смотрел на вас , — ох , думаю , вот она , моя смерть ! Напустили вы страху ! — говорю , говорю и сам не понимаю , — почему я еще не под откосом ... Голубчик , сыграем мы вам , сыграем от души , для себя , по-актерски ... Телегин с вещевым мешком вылез из теплушки . Разбитый керосиновый фонарь едва освещал на перроне несколько человек военных . — Здравствуйте , товарищи , — сказал Иван Ильич , подходя к ним . — Поджидаете комбрига ? Так это я , Телегин . Извините , что в таком виде ... Пожимая им руки , он с удивлением взглянул на одного — седого , небольшого роста , сухого , строгого , с хорошей выправкой ... Когда шли через вокзал на темную площадь , он еще раз покосился на него через плечо , но лица так и не разобрал . Ивана Ильича усадили в пролетку , и он долго ехал по непроглядному полю , где пахло свалками . У какого-то длинного дома , похожего на сарай с высокой крышей , остановились . Здесь Ивану Ильичу была приготовлена комната , только что выбеленная и пустая . На подоконнике горела свеча и стояла тарелка с едой , прикрытая тарелкой . Он бросил мешок на пол , снял гимнастерку , потянулся и , сев на чисто постеленную койку , начал стаскивать запачканные мелом сапоги . В дверь тихо постучали . « Надо бы сразу задуть свечку , пойдут теперь разговоры , черт , ведь пятый час ... » — с досадой подумал он и ответил : — Да , войдите ... Быстро вошел тот самый , небольшого роста , седой военный , притворил за собой дверь и коротким движением поднял прямую ладонь к виску . Телегин , наступив каблуком на до половины стянутый сапог , так и остановился , уставился на этого двойника ... — Простите , товарищ , — сказал он , — на перроне не совсем ловко вышло , но я уж решил представления , вообще дела отложить до завтра ... Если не ошибаюсь , вы мой начальник штаба ? Военный , продолжавший стоять у двери , ответил коротко : — Так точно ... — Простите , ваша фамилия ? — Рощин , Вадим Петрович . Телегин начал беспомощно оглядываться . Раскрыл рот и несколько раз заглотал воздуху . — Ага ... Значит ... — Лицо его задрожало , и он — уже шепотом : — Вадим ? — Да . — Понимаю , понимаю ... Очень странно ... Ты — у нас , мой начальник штаба ... Господи помилуй ! Рощин сказал все так же твердо , сухо : — Иван , я решил теперь же поговорить с тобой , чтобы не создавать для тебя завтра неловкости . — Ага ... Поговорить ... Иван Ильич быстро натянул полуснятый сапог , поднял с пола и начал надевать гимнастерку . Вадим Петрович , опустив лоб , следил за его движениями , как будто наблюдая , без нетерпения , без волнения . — Боюсь , Вадим , что мы несколько не поймем друг друга . — Поймем ... — Ты умный человек , да , да ... Я горячо тебя любил , Вадим ... Я помню прошлогоднюю встречу на ростовском вокзале ... Ты проявил большое великодушие ... У тебя всегда было горячее сердце ... Ах , боже мой , боже мой ... Он подтягивал пояс , вертел пуговицы , шарил в карманах — то ли от величайшей растерянности , то ли чтобы как-нибудь оттянуть неизбежность тяжелого разговора . — Ты , очевидно , рассчитываешь , что мы поменялись местами , и я , в свою очередь , должен проявить большое чувство ... Есть оно у меня к тебе , очень большое чувство ... Так мы были связаны , как никто на свете ... Ну , вот , Вадим , что ты здесь делаешь ? Зачем ты здесь ? Расскажи ... — Для этого я и пришел , Иван ... — Очень хорошо ... Если ты рассчитываешь , что я могу что-то покрыть ... Ты умный человек , — условимся : я ничего не могу для тебя сделать ... Тут в корне мы с тобой разойдемся ... Телегин нахмурился и отводил глаза от Рощина . А Вадим Петрович слушал и улыбался . — Ты что-то затеял ... Ну , понятно , что ... И слух о твоей смерти , очевидно , входит в этот план ... Рассказывай , но предупреждаю — я тебя арестую ... Ах , как это все так ... Телегин безнадежно — и на него , и на себя , и на всю теперь сломанную жизнь свою — махнул рукой . Вадим Петрович стремительно подошел , обнял его и крепко поцеловал в губы . — Иван , хороший ты человек ... Простая душа ... Рад видеть тебя таким ... Люблю . Сядем . — И он потянул упирающегося Телегина к койке . — Да не упирайся ты . Я не контрразведчик , не тайный агент ... Успокойся , — я с декабря месяца в Красной Армии . Иван Ильич , еще не совсем опомнясь от своего решения , которое потрясло его до самых потрохов , и еще сомневаясь и уже веря , глядел в темно-загорелое , жесткое и вместе нежное лицо Вадима Петровича , в черные , умные , сухие глаза его . Сели на койку , не выпуская рук друг друга . Вадим Петрович начал рассказывать о всем том , что привело его на эту сторону , — домой , на родину . В самом начале рассказа Телегин перебил его : — А где Катя , — жива она , здорова , где она сейчас ? — Я надеюсь , что Катя сейчас в Москве ... Мы опять разминулись с ней , — в Киев я попал слишком поздно , перед самой эвакуацией ... Но я нашел ее след ... — Но она знает , что ты жив и ты у нас ? — Нет ... Это и сводит меня с ума ... 19 Прошло два месяца . Наступление армий генерала Деникина остановить не удалось . Колчак , верховный правитель России , с последним отчаянным усилием нажимал на Урал . В Прибалтике горе-злосчастье взгромоздилось на плечи Седьмой красной армии , отступавшей по непролазной грязи от генерала Юденича , теряя и Псков , и Лугу , и Гатчину , и генерал уже отдал приказ по войскам : « Ворваться в Петроград ... » Советская республика была начисто отрезана от хлеба и топлива . Транспорта едва хватало для перевозки войск и огнеприпасов . Октябрьское небо плакало над русской землей , над голодными и цепенеющими городами , где жизнь тлела в ожидании еще более безнадежной зимы , над недымившими заводскими трубами и опустевшими цехами , откуда рабочие разбрелись по всем фронтам , над кладбищами паровозов и разбитых вагонов , над стародревней тишиной соломенных деревень , где осталось мало мужиков , и снова , как в дедовские времена , зажигалась лучина и уже постукивал , поскрипывал кое-где домодельный ткацкий станок . В это ненастное время генерал Мамонтов опять , во второй раз , прорвался через красный фронт и , громя тылы и разрывая все коммуникации , пошел со своим казачьим корпусом в глубокий рейд . Над потрепанной картой , подклеенной слюнями , сидели Телегин , Рощин и комиссар Чесноков , новый человек ( недавно присланный в бригаду на место их комиссара , заболевшего сыпняком ) , москвич , рабочий , надорвавший здоровье на царской каторге , истощенный голодом и раньше времени состарившийся . Поглаживая залысый лоб , точно у него болело над бровью , он в десятый раз перечитывал очередной оперативный приказ главкома . Телегин посасывал трубочку . За последнее время он бросил вертеть собачьи ножки и пристрастился к трубочке , — ее подарил ему Латугин , добыв на разведке у белого офицера . Она оказалась утехой и успокоительным средством в тяжелые минуты , — а их за последнее время было хоть отбавляй , — и , если долго ее не чистить , уютно посвистывала , вроде как самовар на столе в ненастный вечер . Вадим Петрович , которому с первого взгляда была ясна вся бесперспективная истерика приказа , ждал , когда комиссар кончит свои размышления над этим штабным сочинением ; откинувшись к бревенчатой стене , он зло мерцал глазами из-под полуприкрытых век . Сидели они на хуторе , где расположился полевой штаб бригады , верстах в десяти от фронта . В обоих полках , которые в августе принял Телегин , за два месяца не осталось и трех сотен бойцов , — присылаемые пополнения трудно было назвать бойцами . Главное командование формировало их наспех , преимущественно из дезертиров , вылавливая « зеленых » по городам и деревням , куда они теперь стали подаваться , глядя на осенние дожди . Без обработки и подготовки их кое-как спихивали в маршевые роты и везли на фронт , где они должны были выполнять боевые задания , четко осуществимые только в движении красного карандаша по трехверстной карте в торжественно тихом кабинете главкома . — Не понимаю , — сказал комиссар Чесноков и посмотрел на листочек с обратной стороны , хотя там ничего не стояло . — Общего смысла не понимаю ... Рощин ответил : — И понимать нечего : академический приказ по фронту . Главком скушал за завтраком парочку яичек , чашку какао , закурил хорошую папиросу , подошел к карте . Начальник штаба , только того и ожидая , чтобы в одно прекрасное утро , как сон , миновало проклятое наваждение , вытаскивает двумя пальцами красный флажок , изображающий сто двадцать третий полк нашей бригады , — по сводкам отдела кадров в две тысячи семьсот штыков , — и перекалывает его изящно на сто верст южнее : « Таким образом , заняв деревню Дерьмовку , мы создаем фланговую угрозу противнику ... » Берет другой флажок , изображающий тридцать девятый полк нашей бригады , — в две тысячи сто штыков , по сводкам отдела кадров , — перекалывает его юго-восточнее на девяносто пять верст : « Таким образом , тридцать девятый лобовой атакой и так далее ... » Главком через дымок щурит глаз на карту и соглашается , потому что все равно у начштаба за ночь все продумано , линии и стрелки аккуратно проведены красными и синими чернилами , и потому , — так ли переставляй флажки , эдак ли , — результат получается один : оживленная деятельность на фронте ... Что и требуется ... — Ну , знаешь , — перебил Чесноков , качая большой лысой головой . — Это , брат , не критика , это уже злоба ... — Да , злоба ... Почему я должен молчать , если я так думаю ... И Телегин так думает , и бойцы наши так думают и так говорят . Телегин , не вынимая трубочки изо рта , тяжело вздохнул . В душе комиссара поднималась горечь , сомнения , растерянность — все , что он старался подавлять в себе . За десять лет царской каторги не то чтобы он отстал от жизни , но уж слишком много в ней появилось сложного , — такие омуты — не приведи бог ... Высветлившееся за годы страданий сердце его с трудом воспринимало недоверие к людям , борющимся на стороне революции . Он сразу начинал любить такого человека , а не раз оказывалось — человек-то затаившийся . Рощин потому и нравился ему , что был зол , прям и не боялся ни черта , хоть приставь ему пушку между глаз . — Ну , а что ж такое особенное говорят бойцы ? — спросил комиссар . — Скоро выдадим теплые ватники да валенки — другие пойдут разговоры . Кто болтает ? Дезертиры болтают ? Пробьет его дождем до костей , да в брюхе пусто , вот и стучит зубами ... — Когда мы выдадим валенки и ватники ? — спросил Рощин . — В главном интендантстве мне твердо обещали ... Накладную видел ... Полторы тысячи гусей колотых обещали , сала полвагона ... — Жареных райских птиц не предлагали ? Комиссар только крякнул , ничего не ответил на это . Действительно , кроме обещаний да бумажонок , он ничего не мог предъявить в бригаду . Он ездил в Серпухов , и бранился по телефону , и перестал спать по ночам , шагая , по старой тюремной привычке , из угла в угол по избе ... Что-то происходило непонятное , — всюду , куда толкался его здравый революционный смысл , вырастала загадочная преграда , в которой все путалось и все вязло . — Ну , а что же все-таки они говорят ? — спросил комиссар . Рощин с яростью ткнул пальцем в приказ . — Здесь сказано : силою двух рот занять деревню Митрофановку и хутор Дальний и удержать их . Деревню Митрофановку и хутор Дальний мы уже занимали однажды , согласно приказу главкома . И вылетели оттуда пулей . Совершенно то же самое повторится послезавтра , когда мы выполним то , что здесь написано . — Отчего ? — Оттого ... Эту позицию нельзя удержать , и мы не должны туда идти . — Правильно , — кивнул трубкой Телегин . — А мы пойдем , уложим сотню бойцов на этой операции , вклинимся в белый фронт , не имея никакой связи со своими , и , когда на нас нажмут справа и слева , немедленно выскочим из этого мешка , причем придется три раза переходить речку , где нас будут расстреливать на переправах , затем — ровное поле , где нас атакует конница , и — болото , где мы увязим половину телег . — Позволь , в общем-то стратегическом плане для чего-нибудь нам нужны эта деревня и хутор . — Нет ... Взгляни на карту ... Вот об этом и говорят бойцы — что ни смысла , ни цели , ни плана нет во всех наших операциях за последние два месяца ... Топчемся на месте безо всякой перспективы , наносим бессмысленные удары , теряем людей , теряем веру в победу ... Увидишь — сегодня ночью несколько десятков бойцов самовольно покинут фронт ... А через месяц их привезут нам обратно ... Что случилось , я спрашиваю , что происходит ? Паралич ! .. Похрипев трубочкой , Телегин сказал : — Сегодня мне сообщили , у нас в эскадроне , — откуда они , дьяволы , узнают ? — Мамонтов будто бы опять прорвался через Дон и идет по нашим тылам . Рощин схватил приказ , забегал по нем зрачками , бросил листочек и опять откинулся к стене . — Очень возможно ... Хотя здесь — ни намека ... В избу вошел дневальный , низенький бородатый дядька с грязным холщовым подсумком : — Товарищ комбриг , вас лично требуют к телефону . Телегин изумленно взглянул на комиссара , торопливо натянул шинель , вышел . Комиссар сказал , опять потирая лоб : — Поверить тебе , Рощин , так — всю веру потеряешь . Что же получается ? Измена , что ли , у нас ? — Ничего не предполагаю , не утверждаю . Но знаю , что дальше так воевать нельзя . — Боевой приказ должен быть выполнен ? — Да , должен . Я его завтра и выполню ... Комиссар , подумав , усмехнулся : — Смерти , что ли , ищешь ? — Это совершенно к делу не относится и меньше всего тебя касается ... А кроме того , я не ищу смерти ... Если бы ты к нам не вчера приехал , так знал бы , что полк этот приказ не захочет выполнить . А нужно , чтобы они его выполнили ... Жизнь армии — в выполнении боевого приказа . Если этого нет , — развал , анархия , смерть ... Я сам прочту приказ и поведу их в наступление ... Считай эту операцию проверкой дисциплины ... И на этом — кончим ... Вернулся Телегин , не вынимая рук из карманов шинели , — сел . Глаза у него были круглые . — Товарищи , по фронту едет председатель Высшего военного совета . Через час будет у нас ... Прошел и час и другой . Моросил дождь . Эскадрон в полном составе и комендантская команда стояли на линейке , на выгоне , за хутором . Каплями дождя убрались завившиеся конские гривы , расчесанные холки и поседевшие шинели конников . Лошади натоптали грязь под копытами . Лошади все больше походили на падаль , вытащенную из воды , — ребра наружу , мослаки торчат , губы отвисли ... Командир эскадрона Иммерман , бывший поручик гусарского гродненского , круглолицый , с мальчишеским вздернутым носом , в отчаянии поглядывал на Телегина . Позор ! И еще не хватало , — откуда-то явился большеногий грязный щенок и , полный благодушного любопытства , сел перед эскадроном . Иммерман зашипел , замахал на него , щенок только насторожил уши , свернул голову набок . И вот , неподалеку на бугре стоявший конный махальщик , торопливо колотя каблуками , повернул лошадь и тяжелым галопом , кидая грязью , поскакал к Телегину . Огромный блестящий радиатор , с широко расставленными фарами , дыбом взлетел на бугор , и показалась открытая светло-серая длинная машина . От мощного ее рева лошади в эскадроне начали переступать и вскидывать головы . Иммерман скомандовал : « Смирно ! » Машина остановилась , едва не задавив щенка , который боком отскочил в сторону , как ватный , и опять сел . Телегин подъехал , отсалютовал шашкой наугад кому-то из трех военных , сидевших в машине , — в рыжих чапанах поверх шинелей . Тот , кто сидел рядом с шофером , поднялся , и , положив руку на ветровое стекло и не глядя на Телегина , принял рапорт . Затем он резко повернулся к фронту . Двое военных на заднем сиденье , — один — бледно-бумажный , с мокрой бородой , и другой — полный , надутый , свирепый , — поднялись и взяли под козырек . Он заговорил лающим голосом , вскидывая лицо так , что чернели его ноздри и плясало на переносице запотевшее пенсне : — Бойцы , именем рабоче-крестьянской власти приказываю вам острее наточить шашки и крепче привинтить штыки . Кто из вас не хочет напоить своего коня в устье тихого Дона ? Только трус не хочет этого ... Почему вы еще здесь , а уже не там ? Республика ждет от вас легендарных подвигов . Вперед ! Опрокиньте врага и развейте его прах по степи-матушке ... Он говорил все напористее , в том же роде . Кончил и оглянул фронт . « Ура ! .. » — крикнул он , поднимая над головой стиснутый кулак , и бойцы разноголосо ответили . Смутила их эта речь . Будто человек с луны свалился . Чего-чего , а уж такой обиды , что обозвал их трусами , — они не ждали . Кивком головы он подозвал Телегина : — Я недоволен состоянием ваших бойцов , — это сброд на лошадях ! Я недоволен состоянием ваших коней , — это клячи ! Следуйте за мной ... Он упал на сиденье рядом с шофером . Огромная машина с места рванулась к хутору . Телегин поскакал вслед , торопливо соображая , — пожалуй , не был бы верный расстрел ... Машина остановилась у избы полевого штаба . Телегин и за ним Чесноков , неумело плюхающийся в седле , подскакали . На крыльце стоял дежурный Телефонист с испуганным лицом , у него дрожала рука , поднесенная к виску