Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 3 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***кричал , кричал , надсаживаясь , размахивал маузером . Он был в черной кожаной куртке . Верхоконные ссыпались в овраг . Человек в куртке кричал не по-военному , но ужасно напористо : — Не сметь отступать , не сметь отступать ! И вот над этим краем оврага поднялись огромные шапки , — раздался протяжный вой , как ветер . Выскочили текинцы . Лежа в полосатых бешметах над гривами лошадей , они скакали по вязкой пашне , где по бороздам еще лежал грязный снег . Летели в воздух комья грязи с копыт . « И-аааа-и-аааа » , — визжали оскаленные смуглые личики с усами из-под папах . Вот уже виден водяной блеск кривых сабель . Ох , не выдержат наши конной атаки ! Серые шинели поднимаются с пашни . Стреляют , пятятся . Комиссар в кожаной куртке заметался — наскочил , ударил одного в спину . — Вперед , в штыки ! Красильников видит , — один полосатый бешмет будто по-нарочному покатился с коня , и добрый конь , озираясь испуганно , поскакал в сторону . Рванул по цепи железный лязг , дымными шарами , желтым огнем разорвалась очередь шрапнели . И армеец Васька , балагур , в шинели не по росту , — сплоховал . Бросил винтовку . Весь — белый , и рот разинул , глядит на подлетающую смерть . Они все ближе , вырастают вместе с конями . Один — впереди — конь стелется , как собака , опустив морду . Текинец разогнулся , стоит в стременах разлетаются полы халата . — Сволочь ! — Красильников тянется за винтовкой . — Эх , пропал комиссар ! — Текинец рванул коня на кожаную куртку . — Стреляй же , черт ! Красильников видел только , как полоснула кривая сабля по кожаной куртке ... И сейчас же вся конная лава обрушилась на цепь . Дунуло горячим лошадиным потом . Текинцы проскочили , повернули во фланг . А на пашню из оврага уже выбегали , спотыкаясь , светло-серые и черные шинели , барски блестя погонами . — Уррррра ! Бой отодвинулся к полотну . Красильников долгое время слышал только , как стонал комиссар , порубленный саблей . Все реже раздавались выстрелы . Замолчали пушки . Красильников закрыл глаза , — гудело в голове , ломило грудь . Ему жалко было себя , не хотелось умирать . Отяжелевшее тело тянуло к земле . С жалостью вспомнил жену Матрену . Пропадет одна . А ведь как ждала его , писала в Таганрог — приезжай . Увидала бы сейчас его Матрена , перевязала бы рану , принесла бы пить . Хорошо бы воды с простоквашей ... Когда Красильников услыхал матерную ругань и голоса , не свои — барские , он приоткрыл глаз . Шли четверо : один в серой черкеске , двое в офицерских пальто , четвертый в студенческой шинели с унтер-офицерскими погонами . Винтовки — по-охотничьи — под мышкой . — Гляди — матрос , сволочь , пырни его , — сказал один . — Чего там — сдох ... А этот — живой . Они остановились , глядя на лежавшего Ваську-балагура . Тот , кто был в черкеске , вдруг гаркнул бешено : — Встань ! — ударил его ногой . Красильников видел , как поднялся Васька , половина лица залита кровью . — Стать руки по швам ! — крикнул в черкеске , коротко ударил его в зубы . И сейчас же все четверо взяли винтовки наперевес . Плачущим голосом Васька закричал : — Пожалейте , дяденька . Тот , кто был в черкеске , отскочил от него и , резко выдыхая воздух , ударил его штыком в живот . Повернулся и пошел . Остальные нагнулись над Васькой , стаскивая сапоги . Когда добровольцы , пристрелив пленных и запалив , — чтобы вперед помнили , — станичное управление , ушли дальше к югу , Семена Красильникова подобрали на пашне казаки . Они вернулись с женами , детьми и скотом в станицу , едва только обозы « кадетов » утонули за плоским горизонтом едва начинающей зеленеть степи . Семен боялся умереть среди чужих людей . Деньги у него были с собой , и он упросил одного человека отвезти его на телеге в Ростов . Оттуда-написал брату , что тяжело ранен в грудь и боится умереть среди чужих , и еще написал , что хотел бы повидать Матрену . Письмо послал с земляком . До восемнадцатого года Семен служил в Черноморском флоте матросом на эскадренном миноносце « Керчь » . Флотом командовал адмирал Колчак . Несмотря на ум , образованность и , как ему казалось , бескорыстную любовь к России , — Колчак ничего не понимал ни в том , что происходило , ни в том , что неизбежно должно было случиться . Он знал составы и вооружения всех флотов мира , мог безошибочно угадать в морском тумане профиль любого военного судна , был лучшим знатоком минного дела и одним из инициаторов поднятия боеспособности русского флота после Цусимы , но если бы кто-нибудь ( до семнадцатого года ) заговорил с ним о политике , он ответил бы , что политикой не интересуется , ничего в ней не понимает и полагает , что политикой занимаются студенты , неопрятные курсистки и евреи . Россия представлялась ему дымящими в кильватерной колонне дредноутами ( существующими и предполагаемыми ) и андреевским флагом , гордо , — на страх Германии , — веющим на флагмане . Он любил строгий и чинный ( в стиле великой империи ) подъезд военного министерства со знакомым швейцаром ( отечески каждый раз , — снимая пальто : « Плохая погода-с изволит быть , Александр Васильевич » ) , — воспитанных , изящных товарищей по службе и замкнутый , дружный дух офицерского собрания . Император был возглавлением этой системы , этих традиций . Колчак , несомненно , любил и другую Россию , ту , которая выстраивалась на шканцах корабля , — в бескозырках с ленточками , широколицая , загорелая , мускулистая . Она прекрасными голосами пела вечернюю молитву , когда на закате спускался флаг . Она « беззаветно » умирала , когда ей приказывали умереть . Ею можно было гордиться . В семнадцатом году Колчак не колеблясь присягнул на верность Временному правительству и остался командовать Черноморским флотом . С едкой горечью , как неизбежное , он перенес падение главы империи , стиснув зубы , принял к сведению матросские комитеты и революционный порядок , все только для того , чтобы флот и Россия находились в состоянии войны с немцами . Если бы у него оставалась одна минная лодка , кажется — и тогда он продолжал бы воевать . Он ходил в Севастополе на матросские митинги и , отвечая на задирающие речи ораторов , приезжих и местных — из рабочих , говорил , что лично ему не нужны проливы — Дарданеллы и Босфор , — так как у него нет ни земли , ни фабрик и вывозить ему из России нечего , но он требует войны , войны , войны не как наемник буржуазии ( гадливая гримаса искажала его бритое лицо с сильным подбородком , слабым ртом и глубоко запавшими глазами ) , — « но говорю это как русский патриот » . Матросы смеялись . Ужасно ! Верные , готовые еще вчера в огонь и воду за отечество и андреевский флаг , они кричали своему адмиралу : « Долой наемников имперьялизма ! » Он произносил эти слова , « русский патриот » , с силой , с открытым жестом , сам в эту минуту готовый беззаветно умереть , а матросы , — черт их попутал , — слушали адмирала , как врага , пытающегося их коварно обмануть . На митингах Семен Красильников слышал , что войну хотят продолжать не « патриоты » , а заводчики и крупные помещики , загребающие на ней большие капиталы , а народу эта война не нужна . Говорили , что немцы такие же мужики и рабочие , как и наши , и воюют по причине того , что обмануты своей кровавой буржуазией и меньшевиками . « Братва » на митингах лютела от ненависти ... « Тысячу лет обманывали русский народ ! Тысячу лет кровь из нас пили ! Помещики , буржуи , — ах гады ! » Глаза открылись : вот отчего жили хуже скотов ... Вот где враг ! .. И Семен , хотя и сильно тосковал по брошенному хозяйству и по молодой жене Матрене , — стискивал кулаки , слушая ораторов , пьянел , как и все , вином революции , и забывалась в этом хмеле тоска по дому , по жене , красивой Матрене ... Однажды из Питера приехал видный агитатор , Василий Рублев . Поставил вопрос : « Долго ли вам , братишки , ходить дураками , зубами ляскать на митингах ? Керенский вас давно уже капиталистам продал . Дадут вам еще небольшое время погавкать , потом контрреволюционеры всем головы пооторвут . Покуда не опоздали , скидывайте Колчака , берите флот в свои рабоче-крестьянские руки ... » На другой день с линейного корабля дано было радио : разоружить весь командный состав . Несколько офицеров застрелилось , другие отдали оружие . Колчак на флагмане « Георгий Победоносец » велел свистать наверх всю команду . Матросы , посмеиваясь , вышли на шканцы . Адмирал Колчак стоял на мостике в полной парадной форме . — Матросы , — закричал он треснутым , высоким голосом , — случилась непоправимая беда : враги народа , тайные агенты немцев , разоружили офицеров . Да какой же последний дурак может серьезно говорить об офицерском контрреволюционном заговоре ! Да и вообще , должен сказать , — никакой контрреволюции нет и в природе не существует . Тут адмирал забегал по мостику , гремя саблей , и стал отводить душу . — Все , что произошло , я рассматриваю прежде всего как личное оскорбление мне , старшему из офицеров , и , конечно , командовать больше флотом не могу и не желаю и сейчас же телеграфирую правительству — бросаю флот , ухожу . Довольно ! .. Семен видел , как адмирал схватился за золотую саблю , сжал ее обеими руками , стал отстегивать , запутался , рванул , — даже губы у него посинели . — Каждый честный офицер должен поступить на моем месте так ! .. Он поднял саблю и бросил ее в море . Но и этот исторический жест не произвел никакого впечатления на матросов . С того времени пошли крутые события во флоте , — барометр упал на бурю . Матросы , связанные тесною жизнью на море , здоровые , смелые и ловкие , видавшие океаны и чужие земли , более развитые , чем простые солдаты , и более чувствующие непроходимую черту между офицерской кают-компанией и матросским кубриком , — были легко воспламеняемой силой . Ею в первую голову воспользовалась революция . « Братва » со всей неизжитой страстью пошла в самое пекло борьбы и сама разжигала силы противника , который , еще колеблясь , еще не решаясь , выжидал , подтягивался , накоплялся . Семену некогда было теперь и думать о доме , о жене . В октябре кончились прекрасные слова , заговорила винтовка . Враг был на каждом шагу . В каждом взгляде , испуганном , ненавидящем , скрытном , таилась смерть . Россия от Балтийского моря до Тихого океана , от Белого до Черного моря волновалась мутно и зловеще . Семен перекинул через плечо винтовку и пошел биться с « гидрой контрреволюции » . Рощин и Катя , с узелком и чайником , протискивались через толпу на вокзале , вместе с человеческим потоком прошли через грозящую штыками заставу и побрели вверх по главной улице Ростова . Еще полтора месяца тому назад здесь гулял , от магазина к магазину , цвет петербургского общества . Тротуары пестрели от гвардейских фуражек , щелкали шпоры , слышалась французская речь , изящные дамы прятали носики от сырой стужи в драгоценные меха . С непостижимым легкомыслием здесь собирались только перезимовать , чтобы к белым ночам вернуться в Петербург в свои квартиры и особняки с почтенными швейцарами , колонными залами , коврами , пылающими каминами . Ах , Петербург ! В конце концов должно же все обойтись . Изящные дамы решительно ни в чем не были виноваты . И вот великий режиссер хлопнул в ладоши : все исчезло , как на вертящейся сцене . Декорация переменилась . Улицы Ростова пустынны . Магазины заколочены , зеркальные стекла пробиты пулями . Дамы припрятали меха , повязались платочками . Меньшая часть офицерства бежала с Корниловым , остальные с театральной быстротой превратились в безобидных мещан , в актеров , куплетистов , учителей танцев и прочее . И февральский ветер понес вороха мусора по тротуарам ... — Да , опоздали , — сказал Рощин . Он шел , опустив голову . Ему казалось — тело России разламывается на тысячи кусков . Единый свод , прикрывавший империю , разбит вдребезги . Народ становится стадом . История , великое прошлое , исчезает , как туманные завесы декорации . Обнажается голая , выжженная пустыня — могилы , могилы ... Конец России . Он чувствовал , — внутри его дробится и мучит колючими осколками что-то , что он сознавал в себе незыблемым , — стержень его жизни ... Спотыкаясь , он шел на шаг позади Кати . « Ростов пал , армия Корнилова , последний бродячий клочок России , не сегодня-завтра будет уничтожена , и тогда — пулю в висок » . Они шли наугад . Рощин помнил адреса кое-кого из товарищей по дивизии . Но , быть может , они убежали или расстреляны ? Тогда — смерть на мостовой . Он поглядел на Катю . Она шла спокойно и скромно в коротенькой драповой кофточке , в оренбургском платке . Ее милое лицо , с большими серыми глазами , простодушно оборачивалось на содранные вывески , на выбитые витрины . Уголки ее губ чуть ли не улыбались . « Что она , — не понимает всего этого ужаса ? Что это за всепрощение какое-то ? » На углу стояла кучка безоружных солдат . Один , рябой , с заплывшим от кровоподтека глазом , держа серый хлеб под мышкой , не спеша отрывал кусок за куском , медленно жевал . — Тут не разберешь — какая власть , чи советская , чи еще какая , — сказал ему другой , с деревянным сундучком , к которому были привязаны поношенные валенки . Тот , кто ел , ответил : — Власть — товарищ Броницкий . Добейся до него , даст эшелон , уедем . А то век будем гнить в Ростове . — Кто он такой ? Какой чин ? — Военный комиссар , что ли ... Подойдя к солдатам , Рощин спросил , как пройти по такому-то адресу . Один недоброжелательно ответил : — Мы не здешние . Другой сказал : — Не вовремя , офицер , заехал на Дон . Катя сейчас же дернула мужа за рукав , и они перешли на противоположный тротуар . Там , на сломанной скамейке под голым деревом , сидел старик в потертой шубе и соломенной шляпе . Положив щетинистый подбородок на крючок трости , он вздрагивал . Из закрытых глаз его текли слезы по впалым щекам . У Кати затряслось лицо . Тогда Рощин дернул ее за рукав : — Идем , идем , всех не пережалеешь ... Они долго еще бродили по грязному и ободранному городу , покуда не нашли нужный им номер дома . Войдя в ворота , увидели короткого , толстоногого человека с голым , как яйцо , черепом . На нем была ватная солдатская безрукавка , до последней степени замазанная . Он нес котел , отворачивая лицо от вони . Это был однополчанин Рощина , армейский подполковник Тетькин . Он поставил котел на землю и поцеловался с Вадимом Петровичем , стукнул каблуками , пожал Кате руку . — Вижу , вижу , и слов не говорите , устрою . Придется только в одной комнатке . Зато — зеркало-трюмо и фикус . Жена моя , изволите видеть , здешняя ... Сначала-то мы тут жили ( он показал на кирпичный двухэтажный дом ) , а нынче , по-пролетарски , сюда перебрались ( он показал на деревянный покосившийся флигелишко ) . И я гуталин , как видите , варю . На бирже труда записался — безработным ... Если соседки не донесут , как-нибудь перетерпим . Люди мы русские , не привыкать стать . Открыв большой рот с превосходными зубами , он засмеялся , потом проговорил задумчиво : « Да , вот какие дела творятся » , — и ладонью потер череп , вымазал его гуталином . Супруга его , такая же низенькая и коренастая , певучим голосом приветствовала гостей , но по карим глазам было заметно , что она не совсем довольна . Катю и Рощина устроили в низенькой комнатке с ободранными обоями . Здесь действительно стояло в углу , зеркалом к стене , плохонькое трюмо , фикус и железная кровать . — Зеркальце мы для безопасности к стене лицом повернули , знаете — ценная вещь , — говорил Тетькин . — Ну , придут с обыском и сейчас же — стекло вдребезги . Лика своего не переносят . — Он опять засмеялся , потер череп . — А впрочем , я отчасти понимаю : такая , знаете , идет ломка , а тут — зеркало , — конечно , разобьешь ... Супруга его чистенько накрыла на стол , но вилки были ржавые , тарелки побитые , видимо — добро припрятали . Рощин и Катя с едким наслаждением ели вяленый рыбец , белый хлеб , яичницу с салом . Тетькин суетился , все подкладывал . Супруга его , сложив полные руки под грудью , жаловалась на жизнь : — Такое кругом безобразие , притеснение , — прямо — египетские казни . Я , знаете , второй месяц не выхожу со двора ... Хоть бы уж поскорее этих большевиков прогнали ... В столице насчет этого как у вас говорят ? Скоро их уничтожат ? .. — Ну , уж ты выпалишь , — смущенно сказал Тетькин . — За такие слова тебя , знаешь , нынче не пожалеют , Софья Ивановна . — И не буду молчать , расстреливайте ! — У Софьи Ивановны глаза стали круглыми , крепко подхватила руки под грудью . — Будет у нас царь , будет ... ( Мужу , — колыхнув грудью . ) Один ты ничего не видишь ... Тетькин виновато сморщился . Когда супруга с досадой вышла , он заговорил шепотом : — Не обращайте внимания , она душевный человек , превосходнейшая хозяйка , знаете , « но от событий стала как бы ненормальная ... ( Он поглядел на Катино раскрасневшееся от чая лицо , на Рощина , свертывающего папиросу . ) Ах , Вадим Петрович , не просто это все ... Нельзя — огулом — тяп да ляп ... Приходится мне соприкасаться с людьми , много вижу ... Бываю в Батайске , — на той стороне Дона , — там преимущественно беднота , рабочие ... Какие же они разбойники , Вадим Петрович ? Нет , — униженное , оскорбленное человечество ... Как они ждали Советскую власть ! .. Вы только , ради бога , не подумайте , что я большевик какой-нибудь ... ( Он умоляюще приложил к груди коротенькие волосатые руки , будто ужасно извиняясь . ) Высокомерные и неумные правители отдали Ростов Советской власти ... Посмотрели бы вы , что у нас делалось при атамане Каледине ... По Садовой , знаете ли , блестящими вереницами разгуливали гвардейцы , распущенные и самоуверенные : « Мы эту сволочь загоним обратно в подвалы ... » Вот что они говорили . А эта сволочь весь русский народ-с ... Он сопротивляется , в подвал идти не хочет . В декабре я был в Новочеркасске . Помните — там на главном проспекте стоит гауптвахта , — чуть ли еще не атаман Платов соорудил ее при Александре Благословенном , — небольшая построечка во вкусе ампир . Закрываю глаза , Вадим Петрович , и , как сейчас , вижу ступени этого портика , залитые кровью ... Проходил я тогда мимо — слышу страшный крик , такой , знаете , бывает крик , когда мучат человека ... Среди белого дня , в центре столицы Дона ... Подхожу . Около гауптвахты — толпа , спешенные казаки . Молчат , глядят , — у колонн происходит экзекуция , на страх населению . Из караулки выводят , по двое , рабочих , арестованных , за сочувствие большевизму . Вы понимаете , — за сочувствие . Сейчас же руки им прикручивают к колоннам , и четверо крепеньких казачков бьют их нагайками по спине и по заду-с . Только — свист , рубахи , штаны летят клочками , мясо — в клочьях , и кровь , как из животных , льет на ступени ... Трудно меня удивить , а тогда удивился , — кричали очень страшно ... От одной физической боли так не кричат ... Рощин слушал , опустив глаза . Пальцы его , державшие папироску , дрожали . Тетькин ковырял горчичное пятно на скатерти . — Так вот , — уж атамана нет в живых , цвет казачьей знати закопан в овраге за городом , — кровь на ступенях возопила об отмщении . Власть бедноты ... Персонально мне безразлично — гуталин ли варить или еще что другое ... Вышел живым из мировой войны и ценю одно — дыхание жизни , извините за сравнение : в окопах много книг прочел , и сравнения у меня литературные ... Так вот ... ( Он оглянулся на дверь и понизил голос . ) Примирюсь со всяким строем жизни , если увижу людей счастливыми ... Не большевик , поймите , Вадим Петрович ... ( Опять руки — к груди . ) Мне самому много не нужно : кусок хлеба , щепоть табаку да истинно душевное общение ... ( Он смущенно засмеялся . ) Но в том-то и дело , что у нас рабочие ропщут , про обывателей и не говорю ... О военном комиссаре , товарище Бройницком , слыхали ? Мой совет : увидите — мчится его автомобиль , — прячьтесь . Выскочил он немедленно после взятия Ростова . Чуть что : « Меня , кричит , высоко ценит товарищ Ленин , я лично телеграфирую товарищу Ленину ... » Окружил себя уголовным элементом , — реквизиции , расстрелы . По ночам на улицах раздевают кого ни попало . Ведет себя как бандит ... Что же это такое ? Куда идет реквизированное ? .. И , знаете , ревком с ним поделать ничего не может . Боятся ... Не верю я , чтобы он был идейным человеком ... Пролетарской идее он больше вреда наделает , чем ... ( Но тут Тетькин , видя , что далеко зашел , отвернулся , сопнул и опять , уже без слов , стал прикладывать руки к груди . ) — Я вас не понимаю , господин подполковник , — проговорил Рощин холодно . — Разные там Бройницкие и компания и есть Советская власть девяносто шестой пробы ... Их не оправдывать , — бороться с ними , не щадя живота ... — Во имя чего-с ? — поспешно спросил Тетькин . — Во имя великой России , господин подполковник . — А что это такое-с ? Простите , я по-дурацки спрошу : великая Россия , — в чьем , собственно , понимании ? Я бы хотел точнее . В представлении петроградского высшего света ? Это одно-с ... Или в представлении стрелкового полка , в котором мы с вами служили , геройски погибшего на проволоках ? Или московского торгового совещания , — помните , в Большом театре Рябушинский рыдал о великой России ? Это — уже дело третье . Или рабочего , воспринимающего великую Россию по праздникам из грязной пивнушки ? Или — ста миллионов мужиков , которые ... — Да , черт вас возьми ... ( Катя быстро под столом сжала Рощину руку . ) Простите , подполковник . До сих пор мне было известно , что Россией называлась территория в одну шестую часть земного шара , населенная народом , прожившим на ней великую историю ... Может быть , по-большевистскому это и не так ... Прошу прощения ... ( Он горько усмехнулся сквозь трудно подавленное раздражение . ) — Нет , именно так-с ... Горжусь ... И лично я вполне удовлетворен , читая историю государства Российского . Но сто миллионов мужиков книг этих не читали . И не гордятся . Они желают иметь свою собственную историю , развернутую не в прошлые , а в будущие времена ... Сытую историю ... С этим ничего не поделаешь . К тому же у них вожди — пролетариат . Эти идут еще дальше — дерзают творить , так сказать , мировую историю ... С этим тоже ничего не поделаешь ... Вы меня вините в большевизме , Вадим Петрович ... Себя я виню в созерцательности , — тяжелый грех . Но извинение — в большой утомленности от окопной жизни . Со временем надеюсь стать более активным и тогда , пожалуй , не возражу на ваше обвинение ... Словом , Тетькин ощетинился , покрасневший череп его покрылся каплями пота . Рощин торопливо , не попадая крючками в петли , застегивал шинель . Катя , вся сморщившись , глядела то на мужа , то на Тетькина . После тягостного молчания Рощин сказал : — Сожалею , что потерял товарища . Покорно благодарю за гостеприимство ... Не подавая руки , он пошел из комнаты . Тогда Катя , всегда молчаливая , — « овечка » , — почти крикнула , стиснув руки : — Вадим , прошу тебя — подожди ... ( Он обернулся , подняв брови . ) Вадим , ты сейчас не прав ... ( Щеки у нее вспыхнули . ) С таким настроением , с такими мыслями жить нельзя ... — Вот как ! — угрожающе проговорил Рощин . — Поздравляю ... — Вадим , ты никогда не спрашивал меня , я не требовала , не вмешивалась в твои дела ... Я тебе верила ... Но пойми , Вадим , милый , то , что ты думаешь , — неверно . Я давно , давно хотела сказать ... Нужно делать что-то совсем другое ... Не то , зачем ты приехал сюда ... Сначала нужно понять ... И только тогда , если ты уверен ( опустив руки , от ужасного волнения она их все заламывала под столом ) ... если ты так уверен , что можешь взять это на свою совесть , — тогда иди , убивай ... — Катя ! — зло , как от удара , крикнул Рощин . — Прошу тебя замолчать ! — Нет ! .. Я говорю так потому , что безумно тебя люблю ... Ты не должен быть убийцей , не должен , не должен ... Тетькин , не смея кинуться ни к ней , ни к нему , повторял шепотом : — Друзья мои , друзья мои , давайте поговорим , договоримся ... Но договориться было уже нельзя . Все накипевшее в Рощине за последние месяцы взорвалось бешеной ненавистью . Он стоял в дверях , вытянув шею , и глядел на Катю , показывая зубы . — Ненавижу , — прошипел . — К черту ! .. С вашей любовью ... Найдите себе жида ... Большевичка ... К черту ! .. Он издал горлом тот же мучительный звук , как тогда в вагоне . Вот-вот , казалось , он сорвется , будет беда ... ( Тетькин двинулся даже , чтобы загородить Катю . ) Но Рощин медленно зажмурился и вышел ... Семен Красильников , сидя на лазаретной койке , хмуро слушал брата Алексея . Гостинцы , присланные Матреной — сало , курятина , пироги , — лежали в ногах на койке . Семен на них не глядел . Был он худ , лицо нездоровое , небритое , волосы от долгого лежания свалялись , худы были ноги в желтых бязевых подштанниках . Он перекатывал из руки в руку красное яичко . Брат Алексей , загорелый , с золотистой бородкой , сидел на табуретке , расставив ноги в хороших сапогах , говорил приятно , ласково , а с каждым его словом сердце Семена отчуждалось . — Крестьянская линия — само собой , браток , рабочие — само собой , — говорил Алексей . — У нас на руднике « Глубоком » сунулись рабочие в шахту — она затоплена , машины не работают , инженеры все разбежались . А жрать надо , так или нет ? Рабочие все до одного ушли в Красную гвардию . Их интересы , значит , углублять революцию . Так или нет ? А наша , крестьянская революция — всего шесть вершков чернозему . Наше углубление — паши , сей , жни . Верно я говорю ? Все пойдем воевать , а работать кто будет ? Бабы ? Им одним со скотиной дай бог справиться . А земля любит уход , холю . Вот как , браток . Поедем домой , на своих харчах легче поправишься . Мы теперь с землицей . А рук нет . Боронить , сеять , убирать , — разве мы одни с Матреной справимся ? Кабанов у нас теперь восемнадцать штук , коровешку вторую присмотрел . На все нужны руки . Алексей потащил из кармана шинели кисет с махоркой . Семен кивком головы отказался курить : « Грудь еще больно » . Алексей , продолжая звать брата в деревню , перебрал гостинцы , взял пухлый пирог , потрогал его . — Да ты съешь , тут масла одного Матрена фунт загнала ... — Вот что , Алексей Иванович , — сказал Семен , — не знаю , что вам и ответить . Съездить домой — это даже с удовольствием , покуда рана не зажила . Но крестьянствовать сейчас не останусь , не надейтесь . — Так . А спросить можно — почему ? — Не могу я , Алеша ... ( Рот Семена свело , он пересилился . ) Ну , пойми ты — не могу . Раны я своей не могу забыть ... Не могу забыть , как они товарищей истязали ... ( Он обернулся к окошку с той же судорогой и глядел залютевшими глазами . ) Должен ты войти в мое положение ... У меня одно на уме , — гадюк этих ... ( Он прошептал что-то , затем — повышенно , стиснув в кулаке красное яичко . ) Не успокоюсь ... Покуда гады кровь нашу пьют ... Не успокоюсь ! .. Алексей Иванович покачал головой .