Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 35 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** обхватя мушкет рукавами тулупа . Двое на лыжах неслышно обошли вокруг зимовища . Опираясь на рогатины , стояли , слушали . Месяц обвело бледным кругом , в заиндевелом лесу - тишина . За стеной избы глухо кто-то забормотал . У саней вздохнула всей утробой лошадь . Сторожевой солдат лежал , как застывший , усатым лицом в лунном свете . Один на лыжах сказал : - Связать его разве ? Спит крепко . Опосля бы в огонь и бросили с молитвой . Другой , - выставя бороду , всматриваясь : - Вязать-то , - нашумишь , закричит . Их там десятеро . - Тогда чего же ? - Раз ткнуть рогатиной . Тут же бы дверь и подперли . - Ах , Петруша , Петруша , - первый человек закачал ушастой шапкой . - Кто тебя за язык тянет ? Кровь-то одна , - человек же , не зверь ... В огне - сказано - крещение приемлет человек ... А ты - рогатиной ! Душу погубишь ... - Ну , возьму грех ... - Думать не смей . Не искушай меня ради Исуса ... - А то бы - милое дело : и скоро и тайно ... - За такие мысли что-то тебе еще скажет отец Нектарий . - Да я ведь как лучше ... Замолчали . Думали , как быть . По голубому снегу неровно побежала тень от совы : лунь почуял поживу , кружился , проклятый . Дверь избенки вдруг скрипнула , полезла оттуда лешачья голова Якима , - за нуждой , видимо ... Увидел двоих , ахнул , кинулся назад , поднял тревогу . Эти двое скользнули за оснеженные ветви , побежали , слышали - грохнул выстрел , встревожил лесную тишину . Бежали долго , нарочно кружили , путая следы . Пробрались через еловую чащобу к руслу ручья . Было уже близ рассвета , месяц высок . Невдалеке медленно , унывно били в чугунную доску . Андрюшка Голиков звонил к ранней обедне . Был он в нагольной лисьей ветхой шубейке , но бос . Переступая обжигаемыми снегом посинелыми ступнями , повторял нараспев речение Аввакума : `` Со мученики в чин , с апостолы в полк , со святители в лик '' - и раз - ударял колотушкой в чугунную доску , подвешенную вместо колокола на столбе под кровелькой напротив скитских ворот . Такую епитимью наложил на него старец за то , что вчера , в день постный , возжаждал и напился квасу . На звон собиралась братия . Выходили из келий , мужчины - особе , женщины - особе . Скит , огороженный тыном , был невелик . Многие жили окрест , по берегу ручья , по краю болотного острова . Шли оттуда лесными тропами . Дальние торопились , боясь опоздать : старец был суровенькой . Посреди скита , между тесно наваленными ометами соломы , стояла моленная - низкая рубленая изба с широкой , в четыре спуска , крышей , с одной , посредине , шатровой главой на восьмистенном срубчике . Братия , вступив в ворота , шла боязненно , опустив головы , приложа руки к груди : мужики , не старые и средних лет , женщины - в холщовых саванах поверх шубенок , в платах , опущенных на лицо . Глухо и дребезжа - тоскою плотского бытия - в лунном мареве звонило чугунное бухало , да скрипел под лаптями снег . Перед дверями люди двуперстно крестились , смиренно вступали в моленную с заиндевелыми бревенчатыми стенами . Перед ликами древнего письма горели копеечные свечки . Это казалось чудом , - свеча в дремучих лесах . Становились на колени , мужчины - направо , женщины - налево . Между ними протягивалась из лоскутов сшитая завеса на лыковом вервии . Тяжело дыша , те двое на лыжах вбежали в скитские ворота и - громко Андрею : - Бросай стучать , - беда ! - Скорей скажи старцу , пусть к нам выйдет ... У Андрея вся душа была натянута , как сухая жила , - от поста , от бессонного бодрствования , от вечного ужаса . Испугавшись , он выронил колотушку , задрожал , задышал . Но недаром учил его Нектарий одолевать бесов ( а их - тьма темь : сколько мыслей - столько бесов ) , мысленно торопливо завопил : `` Враг сатана , отженись от меня ! .. '' Поднял колотушку , ударил по бухалу под голубком , замотал головой : не мешайте , отойдите прочь ... - Андрей , говорят тебе : тот офицер с солдатами - верстах в пяти отсюда ... - Хоть звони-то легче , - услышат ... С ними Яким . По звону он их прямо сюда приведет ... Андрей - сквозь часто стукающие зубы : - Старец еще в келье , идите прямо к нему . Сняли лыжи , пошли . Оба они , Степка Бармин и Петрушка Кожевников , были из повенецкого посада , промышляли рыбой , зверем ... За двуперстное сложение повенецкий воевода не раз их грабил и разбивал , свел со двора скотину , и это им надоело . Года уже с два их жены с детьми тайно жили в Выговской обители , а сами - в разных местах , - где удобнее для промысла и поглуше . Когда прошел слух , что в скиты едет офицер с солдаты ( обритые мясоеды , на версту смердят табаком - `` табун-травой '' ) , Нектарий приказал Степке и Петрушке следить за ними , сбивать с пути , и если возможно , без греха , и совсем избыть слуг антихристовых . К отцу Нектарию просто не допускали . В холодные сени вышел послушник , - их у старца было двое : Андрей и этот - хроменький Порфирий , чахлый отрок с подкаченными глазами . Шепотом рассказали ему . Порфирий склонил набок головочку , молвил одним вздохом : `` Войдите ... '' Лесные мужики , сдернув шапки , старались как-нибудь сжаться , вступая из сеней в келью , - неумеренно были здоровы , грубы . Старец не жаловал буйной плоти . Стоя у аналоя , - маленький , согбенный , в древнего покроя черной домотканой мантии , - Нектарий покосился на Степку и Петрушку . Узкая борода клином висела едва не до колен , под черными бровями - угли , не глаза . Свеча , прилепленная к изъеденной червями книжной крышке , тихо потрескивала , - к сильным морозам , должно быть ... Жаром дышала печь , сложенная из приозерных валунов . Бревенчатые стены чисто выскоблены . Под потолком на мочалках - пучки сухих трав . У Степки и Петрушки поползли с усов ледяные сосульки , но боялись утереться , пошевелиться , покуда старец не кончит ! Он читал грозным голосом . Из темного угла глядел на него , лежа на боку , бесноватый мужик , прикованный поперек туловища цепью к железному ершу в стене . У печи в квашне , прикрытой ветхой рясой , пучилось тесто . - Ну , вы чего ? - Нектарий повернулся к мужикам , двинулся на них седой бородой . Они медведя не боялись , лося один на один брали , а перед ним заробели , конечно . Степка стал сбивчиво рассказывать про давешнее . Петрушка виновато поддакивал . - Значит , - мягким голосом сказал Нектарий , - значит , ты , Петруша , хотел того солдата запороть рогатиной , а ты , Степа , греха убоялся ? Степан ему на это - горячо : - Отец , мы за ними две недели ходим . Яким , проклятый , эти места знает , прямо сюда ведет . Мы уж и так и так думали ... Они берегутся , а то бы - милое дело : дверь в зимовище подпереть , да - огоньку . Помолясь , и окрестили бы их ... И им хорошо и нам ... Да , видишь ты , не вышло ... А разбоем убивать - сохрани Исус ... Нынче только бес попутал ... - Благословил я вас на эту гарь ? - спросил старец . ( Мужики удивленно поглядели на него , не ответили . ) Молитва твоя горяча , значит , Степа , - вот как ? - десятерых в огне окрестить ? Ох , ох ! Кто же тебе власть такую дал ? Видишь ты , Петрушу бес толкнул , а ты и беса одолел . Ах , святость ! Ах , власть ! Степан насупился . Петрушка моргал на старца , плохо понимая . - Порфиша , рыбанька , положи уголек в кадило , раздуй с молитовкой , - проговорил старец . Хроменький Порфирий снял кадило с деревянного гвоздя , заковылял к печи , раздул уголек в кедровой смоле , с лобызанием длани подал старцу . Нектарий длинной рукой , едва не шаркая кадильницей по полу , начал со звяканьем дымить на мужиков и в лицо им , и сбоку , и обошел сзади , шепча , кланяясь . Передал кадило Порфирию , взяв из-за ременного пояса плетеную лествицу , хлестнул Степку по лицу больно , потом Петрушку по лицу . Мужики стали на колени . Он , шепча посинелыми губами : `` Гордыня , гордыня окаянная '' , разгораясь , бил их по щекам . Бесноватый мужик вдруг заржал на всю избу , стал рвать цепь , кидаясь , как кобель : - Бей их , бей , старичок , выбивай беса . Старец уморился , отошел , дышал тяжело . - Потом сами поймете , за что , - сказал , поперхав . - Идите со Исусом ... Мужики осторожно вышли из кельи . Лунный свет помрачнел , - за моленной избой , за черным лесом проступала заря . Сильно морозило . Мужики развели руками : за что провинились ? Почему ? Что теперь делать ? - Ходили много , а ели мало , - проговорил Петрушка негромко . - Как у него теперь попросишь ? - Может , хлеба даст ? .. - Лучше ему не показываться . Пойдем так , - опять к энтим . Белку убьем , поедим ... Андрей Голиков влез на печь , дрожал всеми суставами . ( Старец , идя в моленную , велел ему бросить звонить , к обедне не допустил : `` Ступай сажай хлебы '' . ) Остуженные ноги ныли на горячих камнях , от голода мутилось в голове . Лежал ничком , схватил зубами подстилку . Чтобы не кричать , твердил мысленно из писания Аввакума : `` Человек - гной еси и кал еси ... Хорошо мне с собаками жить и со свиньями , так же и они воняют , что и моя душа , зловонною вонею . От грехов воняю , яко пес мертвой ... '' Бесноватый мужик , шевелясь на цепи в углу , проговорил : - Ночью нынче старичок опять мед жрал ... Андрей на этот раз не крикнул ему : `` Не бреши ! `` , крепче закусил подстилку . Сил не хватало больше давить в себе страшного беса сомнения . Вошел этот бес в Андрюшку по малому случаю . Постились втроем - Нектарий и послушники - сорок дней , не вкушая ничего , только воду , и то небольшой глоток . Чтобы Андрей и Порфирий , читая правила , не шатались , он приказывал мочить рот квасом и парить грудь . Про себя говорил : `` Мне этого не надо , мне ангел росою райскою уста освежает '' . И - чудно : Андрей и Порфирий от слабости едва лепетали , - одни глаза остались , а он - свеж . Только ночью раз Андрей увидал , как старец тихонько слез с печи , зачерпнул из горшка ложку меду и потребил его с неосвященной просфорой . У Андрюшки похолодели члены : кажется , лучше бы при нем сейчас человека зарезали , чем - это . И не знал - утаить , что видел , или сказать ? Утром все-таки , заплакав , сказал . Нектарий даже задохнулся : - Собака , дура ! То бес был , не я. А ты обрадовался ! Вот она , плоть окаянная ! Тебе бы за ложку меду царствие небесное продать ! Он стал бить Андрея рогачом , чем горшки в печь сажают , выбил его из кельи на снег в одной рубашке . Мысли от этого на время успокоились . А когда в келье никого не случилось , бесноватый мужик ( сидевший здесь с осени на цепи , в тепле , слава богу ) сказал Андрюшке : - Погляди , ложка-то в меду , а с вечера была вымыта . Облизни . Андрей обругал мужика . В другую ночь старец опять ел мед , тайно , губами мелко пришлепывал , как заяц . На заре , когда все еще спали , Андрей осмотрел ложку , - в меду ! И волос седой пристал ... Треснула душа великим сомнением . Кто врет ? Глаза его врут , - мед на ложке , волос усяной , сивый ? ( Не бесов же волос ! ) Или врет старец ? Кому верить ? Был час - едва не сошел с ума : путаница , отчаяние ! Нектарий постоянно повторял : `` Антихрист пришел к вратам мира , и выблядков его полна поднебесная . И в нашей земле обретается черт большой , ему же мера - ад преглубокий ! '' . А если так - поди уверь , что он сам , Нектарий , - не лукавый ? Возить по спине рогачом и черт может . Все двусмысленно , все , как мховое болото , зыбко . Остается одно : ни о чем не думать , повесить голову , как побитому псу , и - верить , брюхом верить . А если не верится ? Если думается ? Мыслей не задавить , не угасить , - мигают зарницами . Это тоже , значит , от антихриста ? Мысли - зарницы антихристовы ? То вдруг у Андрея обмирали внутренности : куда лечу , куда качусь ? Мал , нищ , убог ... Припасть бы к ногам старца , - научи , спаси ! И не мог : чудились усы в меду ... Пришел в пустыню искать безмятежного бытия , нашел сомненье ... Потом от слабости телесной Андрюшка изнемог , мысли притупились , присмирели . Ежедневные побои выносил как щекотку . Старец лютовал на него день ото дня все хуже . Другому : `` Порфиша да рыбанька '' , а этого - так и лошадь не бьют . Уйти бы ... Но куда ? Правда , Денисов говорил Андрюшке ( когда в конце декабря доставили на санях хлеб в Выговскую обитель ) : '' Поживи у нас , потрудись над украшением храма . Когда лед сойдет , пошлю тебя с товаром в Москву . Я тебе верю '' . Андрюшка отказался , - желал не того : тишины , умиления ... Казалось , так и видел - келейку в лесу , старенького старца в скуфеечке на камне у речки , говорящего о неземном свете любезному послушнику и зверям , вышедшим из леса послушать , и птицам , севшим на ветки , и северному солнышку , неярко светящему на тихую гладь уединенной речки ... Нашел тишину ! Эдакой бури в мыслях и тогда не было , когда во вьюжные ночи дрожал в щели китайгородской стены , слушая , как ударяются друг о друга мерзлые стрельцы да скрипят виселицы . Бесноватый мужик , поглядывая на печь , где лежал ничком Андрюшка , разговаривал : - Тебе долго здесь не прожить , - хил . Старичок тебя в землю вобьет , - ты ему поперек горла воткнулся . Ох , властный старичок , гордый ! Ему святители спать не дают . Начитается четьи минеи , и пошел чудить ! .. Он бы десять лет на сосне просидел , кабы не лютые зимы . И народ он жжет для того же , - любит власть ! Царь лесной ... Я его насквозь вижу , я , брат , умнее его , - ей-богу ... Я всех вас умнее . Действительно , во мне три беса ... Первый - падучая , это - сильненький бес ... Второй бес - что я ленивый ... Кабы не лень , разве бы я сидел на цепи ... Третий бес - умен я чересчур , ужас ! Накануне , как меня начнет ломать падучая , ну , все понимаю . Делаюсь злой , все противно ... Про каждого человека знаю , откуда он и какой он дурак и чего он ждет ... И я нарочно говорю чепуху , на смех ... Цепь грызу , катаюсь , - смешно , верят ... Старичок , и тот глядит , разиня глаза . Он меня , брат , боится . Весной опять от него уйду ... А тебе , Ондрюшка , он рогачом отобьет печенки , - зачахнешь . А вернее всего - на первой гари ты у него первый сгоришь ... - Ох , замолчи , пожалуйста ... Андрей слез с печи , помыл руки , засучился , снял с квашни покрышку . По другим кельям тесто творили на одну треть из муки , две трети клали сушеную , толченую кору , - здесь тесто было из чистой муки , взошло шапкой . Бесноватый мужик потянулся посмотреть . Рванул цепь , выдернул ее вместе с ершом из стены . Андрей испугался было . Мужик сказал , засучиваясь : - Ничего ... Я так часто делаю . Старец вернется - ерш воткну назад , сяду ... Он тоже помыл руки . Вместе с Андреем стали валять просфоры , сажать в печь . - Скука все-таки , Ондрюшка ... Бабу сейчас бы сюда ... - Замолчи ... Тьфу ! ( Андрей хотел оборониться крестом от таких слов , - пальцы были в тесте . ) Ей-богу , старцу пожалуюсь ... - Я те пожалуюсь ... Дурак , по скитам , думаешь , с ветра брюхатят бабы ? В Выговской обители их десятка три , как тельные коровы ходят ... А уж на что там строго ... - Врешь ты все ... - Этой сласти , гляжу , ты еще не пробовал , Ондрюшка ? .. - До смерти не осквернюсь ... - Позвать гладкую бабу и заставить полы мыть . Она моет , ты сидишь на лавке , разгораешься ... Крепче вина это ... Андрей торопливо содрал тесто с пальцев . Вышел из кельи на мороз , - постоять ... Утренняя заря широко разлилась за лесом , солнцу вот-вот взойти . Следы на снегу налиты теплой тенью , сахарные сугробы нагнулись около избенок , зеленели вершины огромных елей . В приоткрытую дверь моленной слышалось унылое пение . Степка и Петрушка опять пробежали мимо Андрея , крикнули : - Идут сюда ! Затворяй ворота ... Алексей Бровкин послал Якима поговорить с раскольниками : что они за люди и сколько их и почему не отворяют ворота царскому офицеру ? Лошадей оставил в лесу на дороге , сам с солдатами , велев зарядить мушкеты , подошел к скиту . Из-за высокого тына искрились шапки снега на крышах , синел осьмиконечный крест на моленной , - оттуда слышалось пение , хотя время обедни давно прошло . Яким долго стучал в калитку . Влез на тын , поглядел , нет ли собак , и спрыгнул на двор . Алексей для страху надел треугольную шляпу и поверх бараньего полушубка опоясался шарфом со шпагой , - здесь , видимо , можно было поживиться людьми , если припугнуть . Едва ли в такую глушь заглядывали подьячие или комиссары Бурмистерской палаты , собиравшие двойной оклад с двуперстно молящихся . Время шло . Солдаты поглядывали на низкое солнце , - с утра ничего еще не ели . Алексей сердито покашливал в варежку . Наконец Яким перевалился с той стороны через тын . - Алексей Иванович , удача : Нектарий здесь ... - Так что же он , чертов кум , ворота не отворяет ! Я солдат поморожу . - Алексей Иванович , здесь народ в моленной заперся . Видишь , какое дело , - знакомца я здесь встретил - один мужичок новгородский у них сидит на цепи ... Он рассказал : паствы человек двести , и есть годные и в солдаты , но взять их будет трудно : старец хочет их сжечь ... Алексей недоверчиво , строго уставился на Якима : - То есть как сжечь ? Кто ему позволил ? Не допустим . Люди не его - царские ... - То-то , что он у них в лесах - царь ... - Будет тебе врать ! ( Хмурясь , Алексей позвал солдат , они неохотно стали подходить , понимали , что дело необыкновенное . ) Долго разговаривать не станем . Ребята , ломай ворота ... - Алексей Иванович , надо бы осторожнее . Моленная вплоть обложена ометами , и внутри у них - солома , смола и бочка с порохом ... Лучше я старца как-нибудь вызову . Он и сам понимает - не шутка двести человек уговорить на такое дело . Ему , Алексей Иванович , уважение окажите , - старичок властный , - полюбовно и сговоритесь ... Алексей оттолкнул болтливого мужика . Подойдя к воротам , попробовал - крепки ли . - Ребята , неси бревно ... Яким отошел в сторону . Помаргивая , с любопытством глядел - что теперь будет ? Солдаты раскачали бревно , ударили в мерзлые брусья ворот . После третьего удара отдаленное пение раскольников затихло . - Иди в моленную ... - Не пойду , сказал я тебе , отвяжись , - угрюмо повторил бесноватый мужик ... Нектарий вошел со двора , запыхавшись , на бороде - длинные капли воска . Зрачки побелевших глаз сузились в маковое зерно : не то пугал , вернее , был вне себя . Завопил перехваченным горлом : - Евдоким , Евдоким , настал Страшный суд ... Душу спасай ! Один час остался до вечных мук ... Ох , ужас ! Бесы-то как в тебе ликуют ! Спасайся ! - Да ну тебя в болото ! - закричал Евдоким , злобно замотал башкой . - Каки таки бесы ? Сроду их во мне не было . Сам иди ломайся перед дураками ... Нектарий поднял лестовку . Бесноватый мужик , нагнувшись , так поглядел исподлобья , - старец на минуту изнемог , присел на лавку . Помолчали ... - Ондрюшка где ? - А черт его знает , где твой Ондрюшка ... - Нет , проклятый , нет тебе спасения ... - Ладно уж , не причитывай ... Старец сорвался - поглядеть , не схоронился ли за печью послушник , - страха ради живота своего ... На дворе в это время бухнуло , затрещало . - Ворота ломают , - осклабясь , оказал мужик . Нектарий споткнулся , не дойдя до печи , неистово начал дрожать . Парусом раздулась его мантия , когда поспешил на двор . Оставил дверь настежь . - Ондрюшка , - позвал мужик , - дверь запри , студено . Никто не ответил . Он вытащил ерш из стены , ругаясь , пошел , захлопнул дверь . - Хорошего здесь не жди . Уходить надо . Заглянул за печку . Там , в щели между стеной и печью , стоял Андрюшка Голиков , - видимо , без памяти , белый . Чуть слышно икал . Евдоким потянул его за руку : - Умирать , что ли , неохота ? Неохота - и не надо : без огня обойдешься ... Ключ найди , слышь . Куда ключ старик спрятал ? Чепь хочу снять . Ондрюшка ! Очнись ... Все стояли на коленях . Женщины безмолвно плакали , прижимая детей . Мужчины - кто , уронив волосы , закрыл лицо корявой ладонью , кто безмысленно глядел на огонь свечей . Старец ненадолго ушел из моленной . Отдыхали , - измучились за много часов : ему мало было того , что все покорны , как малые дети ... Страшно кричал с амвона : `` Теплого изблюю из уст ! Горячего хочу ! Не овец гоню в рай , - купины горящие ! .. '' Трудно было сделать , как он требовал : загореться душой ... Люди все здесь были ломаные , ушедшие от сельской истомы , оттуда , где не давали обрасти , но , яко овцу , стригли мужика догола . Здесь искали покоя . Ничего , что пухли от болотной сырости , ели хлеб с толченой корой : в лесу и в поле все-таки сам себе хозяин ... Но , видно , покой никто даром не давал . Нектарий сурово пас души . Не ослабляя , разжигал ненавистью к владыке мира - антихристу . Ленивых в ненависти наказывал , а то и вовсе изгонял . Мужик привык издавна - велят , надо делать . Велят гореть душой , - никуда не подашься - гори ... Нынче старец мучил особенно , видимо - и сам уморился ... Порфирий на клиросе читал отрешенным высоким голосом . Под дощатым куполом стоял пар от дыхания . Капало с потолка ... Старец неожиданно скоро вернулся . - Слышите ! - возопил в дверях . - Слышите слуг антихристовых ? Все услышали тяжелые удары в ворота . Он стремительно прошел по моленной , задевая краем мантии по головам . Вздымая бороду , с размаху три раза поклонился черным ликам . Обернулся к пастве до того яростно , - дети громко заплакали . У него в руках были железный молоток и гвозди . - Душа моя , душа моя , восстали , что спишь ? - возопил . - Свершилось , - конец близко ... Места нам на земле не осталось - только стены эти . Возлетим , детки ... В пламени огненном . Над храмом , ей-богу , сейчас в небе дыру видел преогромную . Ангелы сходят к нам , голубчики , радуются милые ... Женщины , подняв глаза , залились слезами . Из мужиков тоже кое-кто тяжело засопел ... - Иного времени такого - когда ждать ? Само царство небесное валится в рот ... Братья , сестры ! Слышите - ворота ломают ... Рать бесовская обступила сей остров спасения ... За стенами - мрак , вихрь смрадный ... Подняв в руках молоток и гвозди , он пошел к дверям , где были припасены три доски . Приказал мужикам помочь и сам стал приколачивать доски поперек двери . Дышал со свистом . Молящиеся в ужасе глядели на него . Одна молодая женщина , в белом саване , ахнула на всю моленную : - Что делаете ? Родные , милые , не надо ... - Надо ! - закричал старец и опять пошел к амвону . - Да еще бы в огонь христианин не шел ? Сгорим , но вечно живы будем . ( Остановись , ударил молодуху по щеке . ) Дура ! Ну , муж у тебя , дом у тебя ; сундук добра у тебя ... А затем что ? Не гроб ли ? Жалели мы вас , неразумных . Ныне нельзя ... Враг за дверями ... Антихрист , пьян кровью , на ( Красном звере за дверями стоит . Свирепый , чашу в руке держит , полна мерзостей и кала . Причащайтесь из нее ! Причащайтесь ! О , ужас ! Женщина упала лицом в колени , затряслась , все громче начала вскрикивать дурным голосом . Другие-затыкали уши , хватали себя за горло , чтобы самим не заголосить ... - Иди , ищи за дверь ... ( Опять - удары и треск . ) Слышите ! Царь Петр - антихрист во плоти ... Его слуги ломятся по наши души ... Ад ! Знаешь ли ты - ад ? .. В пустошной вселенной над твердью сотворен ... Бездна преглубокая , мрак и тартарары . Планеты его кругом обтекают , там студень лютый и нестерпимый ... Там огонь негасимый ... Черви и жупел ! Смола горящая ... Царство антихриста ! Туда хочешь ? .. Он стал зажигать свечи , пучками хватал их из церковного ящика , проворно бегал , лепил их к иконам - куда попало . Желтый свет ярко разливался по моленной ... - Братья ! Отплываем ... В царствие небесное ... Детей , детей ближе давайте , здесь лучше будет , - от дыма уснут ... Братцы , сестры , возвеселитесь ... Со святыми нас упокой , - запел , раздувая локтями мантию ... Мужики , глядя на него , задирая бороды , подтягивая , поползли на коленях ближе к аналою . Поползли женщины , пряча головы детей под платами ... Станы моленной вздрогнули : в двери , зашитые досками , подпертые колом , ударили чем-то со двора . Старец влез на скамейку , прижал лицо к волоковому окошечку над дверями : - Не подступайте ... Живыми не сдадимся ... - Ты будешь старец Нектарий ? - опросил Алексей Бровкин . ( Ворота они раскрыли , теперь ломились в дверь моленной . ) Из длинного окошка боком глядело на него белое стариковское лицо . Алексей ему - со злобой : - Что вы тут с ума сходите ? С трудом высунулась стариковская рука , двоеперстно окрестила царского офицера . Сотня голосов за стеной ахнула : `` Да воскреснет бог '' . Алексей хуже рассердился : - Не махай перстами , я тебе не черт , ты мне не батька . Выходите все , а то дверь высажу . - А что вы за люди ? - странно , насмешливо спросил старец . - Зачем в такое пустое лесное место заехали ? - А такие мы люди , - с царской грамотой люди . Не будете слушать - всех перевяжем , отвезем в Повенец . Стариковская голова скрылась , не ответив . Что было делать ? Яким отчаянно шептал : `` Алексей Иванович , ей-богу , сожгутся ... '' Опять там затянули `` со святыми упокой '' . Алексей топтался перед дверями , от досады пошмыгивая носом . Ну как уйти ? Разнесут по всем скитам , что-де прогнали офицера . Снял варежки , подпрыгнул , ухватился за край окошка , подтянулся , увидел : в горячем свете множества свечей обернулись к нему ужаснувшиеся бородатые лица , обороняясь перстами , зашипели : `` Свят , свят , свят '' . Алексей спрыгнул : - Давай еще раз в дверь ... Солдаты раз ударили . Стали ждать . Тогда из чердачного окошка полезли трое ( Яким признал Степку Бармина и Петрушку Кожевникова ) , в руках - охотничьи луки , за поясом - по запасной стреле , у третьего - пищаль . Вылезли на крышу ,