Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 20 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***подняла с правой стороны волосы . « Да , да , конечно , — вот , вот , вот еще ... » Она оглядела все лицо . « Ну , да , — конечно ... Через год — седая , потом старая » . Она потушила электричество и опять легла в постель , прикрыла глаза локтем . « Ни одной минуты радости за всю жизнь . Теперь уж кончено ... Ничьи руки не обхватят , не сожмут , никто не скажет — дорогая моя , милочка моя , радость моя ... » Среди горьких дум и сожалений Катя внезапно вспомнила песчаную мокрую дорожку , кругом поляна , сизая от дождя , и большие липы ... По дорожке идет она сама — Катя — в коричневом платье и черном фартучке . Под туфельками хрустит песок . Катя чувствует , какая она вся легкая , тоненькая , волосы треплет ветерок , и рядом , — не по дорожке , а по мокрой траве , — идет , ведя велосипед , гимназист Алеша . Катя отворачивается , чтобы не засмеяться ... Алеша говорит глухим голосом : « Я знаю , — мне нечего надеяться на взаимность . Я только приехал , чтобы сказать это вам . Я окончу жизнь где-нибудь на железнодорожной станции , в глуши . Прощайте ... » Он садится на велосипед и едет по лугу , за ним в траве тянется сизый след ... Сутулится спина его в серой куртке , и белый картуз скрывается за зеленью . Катя кричит : « Алеша , вернитесь ! » ... Неужели она , измученная сейчас бессонницей , стояла когда-то на той сырой дорожке и летний ветер , пахнущий дождем , трепал ее черный фартучек ? Катя села в кровати , обхватила голову , оперлась локтями о голые колени , и в памяти ее появились тусклые огоньки фонарей , снежная пыль , ветер , гудящий в голых деревьях , визгливый , тоскливый , безнадежный скрип санок , ледяные глаза Бессонова , близко , у самых глаз ... Сладость бессилия , безволия ... Омерзительный холодок любопытства ... Катя опять легла . В тишине дома резко затрещал звонок . Катя похолодела . Звонок повторился . По коридору , сердито дыша спросонок , прошла босиком Лиза , зазвякала цепочкой парадного и через минуту постучала в спальню : « Барыня , вам телеграмма » . Катя , морщась , взяла узкий конвертик , разорвала заклейку , развернула , и в глазах ее стало темно . — Лиза , — сказала она , глядя на девушку , у которой от страха начали трястись губы . — Николай Иванович скончался . Лиза вскрикнула и заплакала . Катя сказала ей : « Уйдите » . Потом во второй раз перечла безобразные буквы на телеграфной ленте : « Николай Иванович скончался тяжких ранений полученных славном посту исполнения долга точка тело перевозим Москву средства союза ... » Кате стало тошно под грудью , на глаза поплыла темнота , она потянулась к подушке и потеряла сознание ... На следующий день к Кате явился тот самый румяный и бородатый барин — известный общественный деятель и либерал князь Капустин-Унжеский , — которого она слышала в первый день революции в Юридическом клубе , — взял в свои руки обе ее руки и , прижимая их к мохнатому жилету , начал говорить о том , что от имени организации , где он работал вместе с покойным Николаем Ивановичем , от имени города Москвы , товарищем комиссара которой он сейчас состоит , от имени России и революции приносит Кате неутешные сожаления о безвременно погибшем славном борце за идею . Князь Капустин-Унжеский был весь по природе своей до того счастлив , здоров и весел и так искренне сокрушался , от его бороды и жилета так уютно пахло сигарами , что Кате на минуту стало легче на душе , она подняла на него свои блестевшие от бессонницы глаза , разжала сухие губы : — Спасибо , что вы так говорите о Николае Ивановиче ... Князь вытащил огромный платок и вытер глаза . Он исполнил тяжелый долг и уехал , — машина его чудовищно заревела в переулке . А Катя снова принялась бродить по комнате , — останавливаясь перед фотографическими снимками чужого генерала с львиным лицом , брала в руки альбом , книжку , китайскую коробочку , — на крышке ее была цапля , схватившая лягушку , — опять ходила , глядела на обои , на шторы ... Обеда она не коснулась . « Что же вы , скушали бы хоть киселя » , — сказала горничная Лиза . Не разжимая зубов , Катя мотнула головой . Написала было Даше коротенькое письмо , но сейчас же порвала . Лечь бы , заснуть . Но лечь в постель , — как в гроб , — страшно после прошедшей ночи ... Больнее всего была безнадежная жалость к Николаю Ивановичу : был он хороший , добрый , бестолковый человек ... Любить его надо было таким , какой он есть ... Она же мучила . Оттого он так рано и поседел . Катя глядела в окно на тусклое , белесое небо . Хрустела пальцами . На следующий день была панихида , а еще через сутки — похороны останков Николая Ивановича . На могиле говорились прекрасные речи : покойника сравнивали с альбатросом , погибшим в пучине , с человеком , пронесшим через славную жизнь горящий факел . Запоздавший на похороны известный социалист-революционер , низенький мужчина в очках , сердито буркнул Кате : « Ну-ка , посторонитесь-ка , гражданка » , — протиснулся к самой могиле и начал говорить о том , что смерть Николая Ивановича лишний раз подтверждает правильность аграрной политики , проводимой его , оратора , партией . Земля осыпалась из-под его неряшливых башмаков и падала со стуком на гроб . У Кати горло сжималось тошной спазмой . Она незаметно вышла из толпы и поехала домой . У нее было одно желание — вымыться и заснуть . Когда она вошла в дом , ее охватил ужас : полосатые обои , фотографии и коробочка с цаплей , смятая скатерть в столовой , пыльные окна , — какая тоска ! Катя велела напустить ванну и со стоном легла в теплую воду . Все тело ее почувствовало наконец смертельную усталость . Она едва доплелась до спальни и заснула , не раскрывая постели . Сквозь сон ей чудились звонки , шаги , голоса , кто-то постучал в дверь , она не отвечала . Проснулась Катя , когда было совсем темно , — мучительно сжалось сердце . « Что , что ? » — испуганно , жалобно спросила она , приподнимаясь на кровати , и с минутку надеялась , что , быть может , все это страшное ей только приснилось ... Потом , тоже с минутку , чувствовала обиду и несправедливость , — зачем меня мучают ? И , уже совсем проснувшись , поправила волосы , надела туфельки на босу ногу и ясно и покойно подумала : « Больше не хочу » . Не торопясь , Катя открыла дверцу висящего на стене кустарного шкафчика-аптечки и начала читать надписи на пузырьках . Склянку с морфием она раскрыла , понюхала и зажала в кулачке и пошла в столовую за рюмочкой , но по пути остановилась , — в гостиной был свет . « Лиза , это вы ? » — тихо спросила Катя , приотворила дверь и увидела сидящего на диване большого человека в военной рубашке , бритая голова его была перевязана черным . Он торопливо встал . У Кати начали дрожать колени , стало пусто под сердцем . Человек глядел на нее расширенными страшными глазами . Прямой рот его был сжат . Это был Рощин , Вадим Петрович . Катя поднесла обе руки к груди . Рощин , не опуская глаз , сказал медленно и твердо : — Я зашел к вам , чтобы засвидетельствовать почтение . Ваша прислуга рассказала мне о несчастии . Я остался потому , что счел нужным сказать вам , что вы можете располагать мной , всей моей жизнью . Голос его дрогнул , когда он выговорил последние слова , и худое лицо залилось коричневым румянцем . Катя со всей силой прижимала руки к груди . Рощин понял по глазам , что нужно подойти и помочь ей . Когда он приблизился . Катя , постукивая зубами , проговорила : — Здравствуйте , Вадим Петрович ... Невольно он поднял руки , чтобы обхватить Катю , — так она была хрупка и несчастна , с судорожно зажатым в кулаке пузырьком , — но сейчас же опустил руки , насупился . Чутьем женщины Катя поняла вдруг : она , несчастная , маленькая , грешная , неумелая , со всеми своими невыплаканными слезами , с жалким пузырьком морфия , стала нужна и дорога этому человеку , молча и сурово ждущему — принять ее душу в свою . Сдерживая слезы , не в силах сказать ничего , разжать зубы , Катя наклонилась к руке Вадима Петровича и прижалась к ней губами и лицом . 42 Положив локти на мраморный подоконник , Даша глядела в окно . За темными лесами , в конце Каменноостровского , полнеба было охвачено закатом . В небе были сотворены чудеса . Сбоку Даши сидел Иван Ильич и глядел на нее не шевелясь , хотя мог шевелиться сколько угодно , — Даша все равно бы никуда теперь не исчезла из этой комнаты с багровым отсветом зари на белой стене . — Как грустно , как хорошо , — сказала Даша . — Точно мы плывем на воздушном корабле ... Иван Ильич кивнул . Даша сняла руки с подоконника . — Ужасно хочется музыки , — сказала она . — Сколько времени я не играла ? С тех пор , как началась война ... Подумай , — все еще война ... А мы ... Иван Ильич пошевелился . Даша сейчас же продолжала : — Когда кончится война — мы займемся музыкой ... А помнишь , Иван , как мы лежали с тобой на песке и море находило на песок ? Помнишь , какое было море — выцветшее голубое ... Мне представляется , что я любила тебя всю жизнь . — Иван Ильич опять пошевелился , хотел что-то сказать , но Даша спохватилась : — А чайник-то кипит ! — и побежала из комнаты , но в дверях остановилась . Он видел в сумерках только ее лицо , руку , взявшуюся за занавес , и ногу в сером чулке . Даша скрылась . Иван Ильич закинул руки за голову и закрыл глаза . Даша и Телегин приехали сегодня в два часа дня . Всю ночь им пришлось сидеть в коридоре переполненного вагона на чемоданах . По приезде Даша сейчас же начала раскладывать вещи , заглядывать во все углы , вытирать пыль , восхищалась квартирой и решила все переставить по-другому . Сделать это нужно было немедленно . Снизу позвали швейцара , который вместе с Иваном Ильичом возил из комнаты в комнату шкафы и диваны . Когда перестановка была кончена , Даша попросила Ивана Ильича открыть повсюду форточки , а сама пошла мыться . Она очень долго плескалась , что-то делала с лицом , с волосами и не позволяла входить то в одну , то в другую комнату , хотя главная задача Ивана Ильича за весь этот день была — поминутно встречать Дашу и глядеть на нее . В сумерки Даша наконец угомонилась . Иван Ильич , вымытый и побритый , пришел в гостиную и сел около Даши . В первый раз после Москвы они были одни , в тишине . Словно опасаясь этой тишины , Даша старалась не молчать . Как она потом призналась Ивану Ильичу , ей вдруг стало страшно , что он скажет ей « особым » голосом : « Ну , что же , Даша ? .. » Она ушла посмотреть чайник . Иван Ильич сидел с закрытыми глазами . Она ушла , а воздух был еще полон ее дыханием . Невыразимой прелестью постукивали на кухне Дашины каблучки . Вдруг там что-то зазвенело — разбилось и Дашин жалобный голос : « Чашка ! » Горячая радость залила Ивана Ильича : « Завтра , когда проснусь , будет не обыкновенное утро , а будет — Даша » . Он быстро поднялся , Даша появилась в дверях . — Разбила чашку ... Иван , неужели ты хочешь чаю ? — Нет ... Она подошла к Ивану Ильичу и , так как в комнате было совсем темно , положила руки ему на плечи . — О чем думал ? — спросила она тихо . — О тебе . — Я знаю . А что обо мне думал ? Ее неясное лицо в сумерках казалось нахмуренным , на самом деле оно улыбалось . Ее грудь дышала ровно , поднималась и опускалась . — Думал о том , что как-то плохо у меня связано : ты — и что ты — моя жена , — потом я вдруг понял это и пошел тебе сказать , а сейчас опять не помню . — Ай , ай , — сказала Даша , — садись , а я сбоку . — Иван Ильич сел в кресло , Даша присела сбоку , на подлокотник . — А еще о чем думал ? — Я здесь сидел , когда ты была в кухне , и думал : « В доме поселилось удивительное существо ... » Это плохо ? — Да , — ответила Даша задумчиво , — это очень плохо . — Ты любишь меня , Даша ? — О , — она снизу вверх кивнула головой , — люблю до самой березки . — До какой березки ? — Разве не знаешь : у каждого в конце жизни — холмик и над ним плакучая береза . Иван Ильич взял Дашу за плечи . Она с нежностью дала себя прижать . Так же , как давным-давно на берегу моря , поцелуй их был долог , им не хватило дыхания . Даша сказала : « Ах , Иван » , — и обхватила его за шею . Она слышала , как тяжело стучит его сердце , ей стало жалко его . Она вздохнула , поднялась с кресла и сказала просто : — Идем , Иван . На пятый день по приезде Даша получила от сестры письмо . Катя писала о смерти Николая Ивановича . « ... Я пережила время уныния и отчаяния . Я с ясностью почувствовала , что во веки веков — одна . О , как это страшно ! .. Это так страшно , что я решила поскорее избавиться от этого ... Ты понимаешь ? .. Меня спасло чудо ... Может быть — случайность ... Нет , нет , это было как чудо ... Я не могу об этом писать ... Я расскажу , когда мы увидимся ... » Известие о смерти зятя , Катино письмо , потрясло Дашу . Она немедленно собралась ехать в Москву , но на другой день получилось второе письмо от Кати , — она писала , что укладывается и выезжает в Петроград , просит приискать ей недорогую комнату . В письме была приписка : « К вам зайдет Вадим Петрович Рощин . Он расскажет вам обо мне все подробно . Он мне как брат , как отец , как друг жизни моей » . Даша и Телегин шли по аллее . Было воскресенье , апрельский день . В прохладе еще по-весеннему синего неба летели слабые обрывки тающего от солнца облака . Солнечный свет , точно сквозь воду , проникал в аллею , скользил по белому платью Даши . Навстречу двигались красновато-сухие мачты сосен , — шумели их вершины , шелестели листья . Даша поглядывала на Ивана Ильича , — он снял фуражку и опустил брови , улыбаясь . У нее было чувство покоя и наполненности — прелестью дня , радостью того , что так хорошо дышать , так легко идти и что так отдана душа этому дню и этому идущему рядом человеку . — Иван , — сказала Даша и усмехнулась . Он спросил с улыбкой : — Что , Даша ? — Нет ... подумала . — О чем ? — Нет , потом . — Я знаю о чем . Даша быстро обернулась : — Честное слово , ты не знаешь ... Они дошли до большой сосны . Иван Ильич отколупнул чешую коры , покрытую мягкими каплями смолы , разломал в пальцах и ласково из-под бровей смотрел на Дашу : — Нет , знаю . У Даши задрожала рука . — Ты понимаешь , — сказала она шепотом , — я чувствую , как я вся должна перелиться в какую-то еще большую радость ... Так я вся полна ... Иван Ильич покивал головой . Они вышли на поляну , покрытую цыплячье-зеленой травкой и желтыми , треплющимися от ветра лютиками . Ветер подхватил Дашино платье . Она на ходу озабоченно несколько раз нагибалась , чтобы одергивать юбку , и повторяла ! — Наказанье что за ветер ! В конце поляны тянулась высокая дворцовая решетка с потускневшими от времени золочеными копьями . Даше в туфельку попал камешек . Иван Ильич присел , снял туфлю с Дашиной теплой ноги в белом чулке и поцеловал ногу около пальцев . Даша надела туфлю , потопала ногой и сказала : — Хочу , чтобы от тебя был ребенок , вот что ... 43 Екатерина Дмитриевна поселилась неподалеку от Даши , в деревянном домике , у двух старушек . Одна из них , Клавдия Ивановна , была в давние времена певицей , другая , Софочка , ее компаньонкой . Клавдия Ивановна , с утра подрисовав себе брови и надев парик воронова крыла , садилась раскладывать пасьянс . Софочка вела хозяйство и разговаривала мужским голосом . В доме было чистенько , тесновато , по-старинному — множество скатерочек , ширмочек , пожелтевших портретов из невозвратной молодости . Утром в комнатах пахло хорошим кофе , когда начинали готовить обед , Клавдия Ивановна страдала от запаха съестного и нюхала соль , а Софочка кричала мужским голосом из кухни : « Куда же я вонищу дену , не на одеколоне же картошку жарить » . По вечерам зажигали керосиновые лампы с матовыми шарами . Старушки заботливо относились к Кате . Она жила тихо в этом старозаветном уюте , уцелевшем от бурь времени . Вставала она рано , сама прибирала комнату и садилась к окну — чинить белье , штопать чулки или переделывать из своих старых нарядных платьев что-нибудь попроще . После завтрака обычно Катя шла на острова , брала с собой книгу или вышиванье и , дойдя до любимого места , садилась на скамью близ маленького озера и глядела на детей , играющих на горке песка , читала , вышивала , думала . К шести часам она возвращалась обедать к Даше . В одиннадцать Даша и Телегин провожали ее домой : сестры шли впереди под руку , а Иван Ильич , в сдвинутой на затылок фуражке и посвистывая , шел сзади , « прикрывая тыл » , потому что по вечерам теперь ходить по улицам было небезопасно . Каждый день Катя писала Вадиму Петровичу Рощину , бывшему все это время в командировке , на фронте . Внимательно и честно она рассказывала в письмах все , что делала за день и что думала ; об этом просил ее Рощин и подтверждал в ответных письмах : « Когда вы мне пишете , Екатерина Дмитриевна , что сегодня переходили Елагин мост , начал накрапывать дождь , у вас не было зонта и вы пережидали дождь под деревьями , — мне это дорого . Мне дороги все мелочи вашей жизни , мне кажется даже , что я бы теперь не смог без них жить » . Катя понимала , что Рощин преувеличивает и прожить бы , конечно , смог без ее мелочей , но подумать — остаться хотя бы на один день снова одной , самой с собой , было так страшно , что Катя старалась не раздумывать , а верить , будто вся ее жизнь нужна и дорога Вадиму Петровичу . Поэтому все , что она теперь ни делала , — получало особый смысл . Потеряла наперсток , искала целый час , а он был на пальце : Вадим Петрович , наверно , уж посмеется , до чего она стала рассеянная . К самой себе Катя теперь относилась , как к чему-то не совсем своему . Однажды , работая у окна и думая , она заметила , что дрожат пальцы ; она подняла голову и , протыкая иголкой юбку на колене , долго глядела перед собой , наконец взгляд ее различил напротив , где был зеркальный шкаф , худенькое лицо с большими печальными глазами , с волосами , причесанными просто , — назад , узлом ... Катя подумала : « Неужели — я ? » Опустила глаза и продолжала шить , но сердце билось , она уколола палец , поднесла его ко рту и опять взглянула в зеркало , — но теперь уже это была она , и похуже той ... В тот же вечер она писала Вадиму Петровичу : « Сегодня весь день думала о вас . Я по вас соскучилась , милый мой друг , — сижу у окна и поджидаю . Что-то со мной происходит давным-давно забытое , какие-то девичьи настроения ... » Даже Даша , рассеянная и поглощенная своими сложными , как ей казалось — единственными с сотворения мира , отношениями с Иваном Ильичом , заметила в Кате перемену и однажды за вечерним чаем долго доказывала , что Кате всегда теперь нужно носить гладкие черные платья с глухим воротом . « Я тебя уверяю , — говорила она , — ты себя не видишь , Катюша , тебе на вид , ну — девятнадцать лет ... Иван , правда , она моложе меня ? » — Да , то есть не совсем , но , пожалуй ... — Ах , ты ничего не понимаешь , — говорила Даша , — у женщины молодость наступает совсем не от лет , совсем от других причин . Лета тут совсем никакой роли не играют ... Небольшие деньги , оставшиеся у Кати после кончины Николая Ивановича , подошли к концу . Телегин посоветовал ей продать ее старую квартиру на Пантелеймоновской , пустовавшую с марта месяца . Катя согласилась и вместе с Дашей поехала на Пантелеймоновскую — отобрать кое-какие вещи , дорогие по воспоминаниям . Поднявшись во второй этаж и взглянув на памятную ей дубовую дверь с медной дощечкой — « Н.И.Смоковников » , — Катя почувствовала , что вот замыкается круг жизни . Старый , знакомый швейцар , который , бывало , сердито сопя спросонок и прикрывая горло воротником накинутого пальто , отворял ей за полночь парадную и гасил электричество всегда раньше , чем Катя успевала подняться к себе , — отомкнув сейчас своим ключом дверь , снял фуражку и , пропуская вперед Катю и Дашу , сказал успокоительно : — Не сумневайтесь , Екатерина Дмитриевна , крошки не пропало , день и ночь за жильцами смотрел . Сынка у них убили на фронте , а то бы и сейчас жили , очень были довольны квартирой ... В прихожей было темно и пахло нежилым , во всех комнатах спущены шторы . Катя вошла в столовую и повернула выключатель , — хрустальная люстра ярко вспыхнула над покрытым серым сукном столом , посередине которого все так же стояла фарфоровая корзина для цветов с давно засохшей веткой мимозы . Равнодушные свидетели отшумевшей здесь веселой жизни — стулья с высокими спинками и кожаными сиденьями — стояли вдоль стен . Одна створка в огромном , как орган , резном буфете была приотворена , виднелись перевернутые бокалы . Овальное венецианское зеркало подернуто пылью , и наверху его все так же спал золотой мальчик , протянув ручку на золотой завиток ... Катя стояла неподвижно у двери . — Даша , — тихо проговорила она , — ты помнишь , Даша ! .. Подумай , и никого больше нет ... Потом она прошла в гостиную , зажгла большую люстру , оглянулась и пожала плечами . Кубические и футуристические картины , казавшиеся когда-то такими дерзкими и жуткими , теперь висели на стенах , жалкие , потускневшие , будто давным-давно брошенные за ненадобностью наряды после карнавала . — Катюша , а эту помнишь ? — сказала Даша , указывая на раскоряченную , с цветком , в желтом углу , « Современную Венеру » . — Тогда мне казалось , что она-то и причина всех бед . Даша засмеялась и стала перебирать ноты . Катя пошла в свою бывшую спальню . Здесь все было точно таким же , как три года тому назад , когда она , одетая по-дорожному , в вуали , вбежала в последний раз в эту комнату , чтобы взять с туалета перчатки . Сейчас на всем лежала какая-то тусклость , все было гораздо меньше размером , чем казалось раньше . Катя раскрыла шкаф , полный остатков кружев и шелка . тряпочек , чулок , туфелек . Эти вещицы , когда-то представлявшиеся ей нужными , все еще слабо пахли духами . Катя без цели перебирала их , — с каждой вещицей было связано воспоминание навсегда отошедшей жизни ... Вдруг тишина во всем доме дрогнула и наполнилась звуками музыки , — это Даша играла ту самую сонату , которую разучивала , когда три года тому назад готовилась к экзаменам . Катя захлопнула дверцу шкафа , пошла в гостиную и села около сестры . — Катя , правда — чудесно ? — сказала Даша , полуобернувшись . Она проиграла еще несколько тактов и взяла с пола другую тетрадь . Катя сказала : — Идем , у меня голова разболелась . — А как же вещи ? — Я ничего не хочу отсюда брать . Вот только рояль перевезу к тебе , а остальное — пусть ... Катя пришла к обеду , возбужденная от быстрой ходьбы , веселая , в новой шапочке , в синей вуальке . — Едва успела , — сказала она , касаясь теплыми губами Дашиной щеки , — а башмаки все-таки промочила . Дай мне переменить . — Стаскивая перчатки , она подошла в гостиной к окну . Дождь , примерявшийся уже несколько раз идти , хлынул сейчас серыми потоками , закрутился в порывах ветра , зашумел в водосточной трубе . Далеко внизу были видны бегущие зонтики . Потемневший воздух мигнул перед окнами белым светом , и так треснуло , что Даша ахнула . — Ты знаешь , кто будет у вас сегодня вечером ? — спросила Катя , морща губы в улыбку . Даша спросила , — кто ? — но в прихожей позвонили , и она побежала отворять . Послышался смех Ивана Ильича , шарканье его ног по половичку , потом они с Дашей , громко разговаривая и смеясь , прошли в спальню . Катя стащила перчатки , сняла шляпу , поправила волосы , и все это время лукавая и нежная усмешка морщила ее губы . За обедом Иван Ильич , румяный , веселый , с мокрыми волосами , рассказывал о событиях . На Балтийском заводе , как и повсюду сейчас на фабриках и заводах , рабочие волнуются . Советы неизменно поддерживают их требования . Частные предприятия начали мало-помалу закрываться , казенные — работают в убыток , но теперь война , революция — не до прибылей . Сегодня на заводе опять был митинг . Выступали большевики , и все в один голос кричали : « Надо кончать войну , никаких уступок буржуазному правительству , никаких соглашений с предпринимателями , вся власть Советам ! » — а уж они наведут порядок ! .. — Я тоже вылез разговаривать . Куда тут , — с трибуны стащили . Васька Рублев подскочил : « Ведь я знаю , говорит , что ты нам не враг , зачем же чепуху несешь , у тебя в голове мусор » . Я ему : « Василий , через полгода заводы станут , жрать — нечего » . А он мне : « Товарищ , к Новому году вся земля , все заводы отойдут трудящимся , буржуя ни одного в республике не оставим даже на разводку . И денег больше не будет . Работай , живи , — все твое . Пойми ты , — социальная революция ! » Так это все к Новому году и обещал . Иван Ильич сдержанно засмеялся , но покачал головой и стал пальцем собирать крошки на скатерти . Даша вздохнула : — Предстоят большие испытания , я чувствую . — Да , — сказал Иван Ильич , — война не кончена , в этом все дело . В сущности — что изменилось с февраля ? Царя убрали , да беспорядка стало больше . А кучечка адвокатов и профессоров , несомненно , людей образованных , уверяют всю страну : « Терпите , воюйте , придет время , мы вам дадим английскую конституцию и даже много лучше » . Не знают они России , эти профессора . Плохо они русскую историю читали . Русский народ — не умозрительная какая-нибудь штуковина . Русский народ — страстный , талантливый , сильный народ . Недаром русский мужик допер в лаптях до Тихого океана . Немец будет на месте сидеть , сто лет своего добиваться , терпеть . А этот — нетерпеливый . Этого можно мечтой увлечь вселенную завоевать . И пойдет , — в посконных портках , в лаптях , с топоришком за поясом ... А профессора желают одеть взбушевавшийся океан народный в благоприличную конституцию . Да , видимо , придется увидеть нам очень серьезные события . Даша , стоя у стола , наливала в чашечку кофе . Вдруг она поставила кофейник и прижалась к Ивану Ильичу — лицом в грудь . — Ну , ну , Даша , не волнуйся , — сказал он , гладя ее по волосам . — Ничего пока еще не случилось ужасного ... А мы бывали в переделках и похуже ... Вот я помню , — ты послушай меня , — помню , пришли мы на Гнилую Липу ... Он стал вспоминать про военные невзгоды . Катя оглянулась на стенные часы и вышла из столовой . Даша смотрела на спокойное , крепкое лицо мужа , на серые его смеющиеся глаза и успокаивалась понемногу : с таким не страшно . Дослушав историю про Гнилую Липу , она пошла в спальню припудриться . Перед туалетным зеркалом сидела Катя и что-то делала с лицом . — Данюша , — сказала она тоненьким голосом , — у тебя не осталось тех духов , помнишь — парижских ? Даша присела на пол перед сестрой и глядела