Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 28 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** во дворце на чердаке как завоет , засвищет нечистая сила ! .. Семь дней бояре и всякие служилые люди ездили ко гробу адмирала . Затая радость и страх , входили в двухсветное зало . Посреди его на помосте стоял гроб , до половины покрытый черной шелковой мантией . Четыре офицера с обнаженными шпагами стояли у гроба , четыре - внизу , у помоста . Вдова в скорбном платье сидела внизу перед помостом на раскладном стуле . Бояре всходили на помост , свернув нос и губы в сторону , - чтобы не опоганиться , - касались щекой синей руки чертова адмирала . Потом , подойдя к вдове , - поясной поклон : пальцами до полу , и - прочь со двора ... На восьмой день из Воронежа , заганивая перекладных , приехал Петр . Кожаный возок его , - шестерней - Пролетел через Москву прямо во двор Лефортова дворца . Разномастные лошади с трудом поводили мокрыми ребрами . Из-за полости высунулась рука , - шарила ремень - отстегнуть . Из дворца как раз выходила Александра Ивановна Волкова , на крыльце никого , кроме нее , не случилось . Санька подумала , что приехал так кто-то худородный , глядя по лошадям . Рассердилась , что загородили дорогу ее карете . - Отъезжай с клячами , ну , чего стал на дороге , - сказала она царскому кучеру . Высунутая рука , не найдя застежки , зло оторвала ремень полости , и из возка полез человек в бархатном ушастом картузе , в серосуконном бараньем тулупе , в валенках . Вылез , высокий : Санька , глядя на него , задрала голову ... Кругловатое лицо - осунувшееся , глаза - припухшие , темные усики - торчком . Батюшки , - царь ! .. Петр вытянул одну за другой затекшие ноги , брови сошлись . Узнал посаженную дочь , чуть улыбнулся морщинкой маленького рта . Сказал глухо : - Горе , горе ... - И пошел во дворец , размахивая рукавами тулупа . Санька - за ним . Вдова на стуле , увидев царя , обомлела . Сорвалась . Хотела пасть в ноги . Петр обнял ее , прижал , поверх ее головы , глядел на гроб . Подбежали слуги . Сняли с него тулуп . Петр косолапо , в валенках , пошел прощаться . Долго стоял , положив руку на край гроба . Нагнулся и целовал венчик , и лоб , и руки милого друга . Плечи стали шевелиться под зеленым кафтаном , затылок натянулся . У Саньки , глядевшей на его спину , глаза раскисли от слез , - подпершись по-бабьи , тихо , тонко выла . Так жалела , так чего-то жалела ... Он пошел с помоста , сопя , как маленький . Остановился перед Санькой . Она горько закивала ему . - Другого такого друга не будет , - сказал он . ( Схватился за глаза , затряс темными , слежавшимися за дорогу , кудреватыми волосами . ) - Радость - вместе и заботы - вместе . Думали одним умом ... - Вдруг отнял руки , оглянулся , слезы высохли , стал похож на кота . В зало входили , торопливо крестясь , бояре - человек десять . По месту - старшие первыми - они истово приближались к Петру Алексеевичу , становились на колено и , упираясь ладонями в пол , плотно били челом о дубовые кирпичи . Петр ни одного на них не поднял , не обнял , не кивнул даже , - стоял чужой , надменный . Раздувались крылья короткого носа . - Рады , рады , вижу ! - сказал непонятно и пошел из дворца опять в возок . 6 Этой осенью в Немецкой слободе , рядом с лютеранской киркой , выстроили кирпичный дом по голландскому образцу , в восемь окон на улицу . Строил приказ Большого дворца , торопливо - в два месяца . В дом переехала Анна Ивановна Монс с матерью и младшим братом Виллимом . Сюда , не скрываясь , ездил царь и часто оставался ночевать . На Кукуе ( да и в Москве ) так этот дом и называли - царицын дворец ... Анна Ивановна завела важный обычай : мажордома и слуг в ливреях , на конюшне - два шестерика дорогих польских коней , кареты на все случаи . К Монсам , как прежде бывало , не завернешь на огонек аустерии - выпить кружку пива . `` Хе-хе , - вспоминали немцы , - давно ли синеглазая Анхен в чистеньком передничке разносила по столам кружки , краснела , как шиповник , когда кто-нибудь из добряков , похлопав ее по девичьему задку , говорил : '' Ну-ка , рыбка , схлебни пену , тебе цветочки , мне пиво ... '' Теперь у Монсов бывали из кукуйских слобожан лишь почтенные люди торговых и мануфактурных дел , и то по приглашению , - в праздники , к обеду . Шутили , конечно , но пристойно . Всегда по правую руку Анхен сидел пастор Штрумпф . Он любил рассказывать что-нибудь забавное или поучительное из римской истории . Полнокровные гости задумчиво кивали кружками с пивом , приятно вздыхали о бренности . Анна Ивановна в особенности добивалась приличия в доме . За эти годы она налилась , красотой : в походке - важность , во взгляде - покой , благонравие и печаль . Что там ни говори , как ни кланяйся низко вслед ее стеклянной карете , - царь приезжал к ней спать , только . Ну , а дальше что ? Из Поместного приказа жалованы были Анне Ивановне деревеньки . На балы могла она убирать себя драгоценностями не хуже других , и на грудь вешала портрет Петра Алексеевича , величиной в малое блюдце , в алмазах . Нужды , отказа ни в чем не было . А дальше дело задерживалось . Время шло . Петр все больше жил в Воронеже или скакал на перекладных от южного моря к северному . Анна Ивановна слала ему письмеца , и - при каждом случае - цитронов , апельсинов по полдюжине ( доставленных из Риги ) , колбасы с кардамоном , настоечки на травах . Но разве письмецами да посылками долго удержишь любовника ? Ну , как привяжется к нему баба какая-нибудь , въестся в сердце ? Ночь без сна ворочалась на перине . Все непрочно , смутно , двоесмысленно . Враги , враги кругом - только и ждут , когда Монсиха споткнется . Даже самый близкий друг - Лефорт , - едва Анна Ивановна околицами заводила разговор - долго ли Питеру жить в неряшестве , по-холостецки , - усмехался : неопределенно , - нежно щипал Анхен за щечку : `` Обещанного три года ждут ... '' Ах , никто не понимал : даже не царского трона , не власти хотела бы Анна Ивановна , - власть беспокойна , ненадежна ... Нет , только прочности , опрятности , приличия ... Оставалось одно средство - приворот , ворожба . По совету матери , Анна Ивановна однажды , вставши с постели от спящего крепко Петра , зашила ему в край камзола тряпочку маленькую со своей кровью ... Он уехал в Воронеж , камзол оставил в Преображенском , с тех пор ни разу не надевал . Старая Монсиха приваживала в задние комнаты баб-ворожей . Но открыться им - на кого ворожить - боялись и мать и дочь . За колдовство князь-кесарь Ромодановский вздергивал на дыбу . Кажется , полюби сейчас Анну Ивановну простой человек ( с достатком ) , - ах , променяла бы все на безмятежную жизнь . Чистенький домик , - пусть без мажордома , - солнце лежит на восковом полу , приятно пахнут жасмины на подоконниках , пахнет из кухни жареным кофе , навевая успокоение , звякает колокол на кирке , и почтенные люди , идя мимо , с уважением кланяются Анне Ивановне , сидящей у окна за рукодельем ... Со смертью Лефорта будто черная туча легла на голову Анны Ивановны . Она столько плакала за эти семь дней ( до приезда Питера ) , что старая Монсиха велела привезти лекаря Поликоло . Тот приказал промывательное и очистительное , чтобы удалить излишние мокроты , появившиеся в крови вследствие огорчения . Анна Ивановна - сама хорошенько не понимая почему - с ужасом ожидала приезда Питера . Вспоминалось его землистое лицо со щекой , раздутой от зубной боли , когда он после самой страшной из стрелецких казней сидел у Лефорта . В расширенных глазах застыл гнев . Красные от мороза руки лежали перед пустой тарелкой . Не ел , не слушал застольных шуток . ( Шутили , стуча зубами . ) Не глядя ни на кого , заговорил непонятно : - Не четыре полка , их - легион ... На плахи ложились - все крестились двумя перстами ... За старину , за нищенство ... Чтобы наготовАть и юродствовать ... Посадские люди ! Не с Азова надо было начинать , - с Москвы ! По сей день Анна Ивановна содрогалась , вспоминая Питера в то время . Чувствовала , в жестокие тревоги толкает ее от тихого окна этот мучительный человек ... Зачем ? Уж не антихрист ли и вправду он , как шепчут русские ? По вечерам в постели , при кротком свете восковой свечи , Анна Ивановна , ломая руки , плакала отчаянно : - Мама , мама , что я сделаю с собой ? Я не люблю его . Он придет - нетерпеливый ... Я - мертвая ... Может быть , мне лучше лежать в гробу , как бедному Францу . Неприбранная , с припухшими веками , неожиданно утром она увидела в окно , как за изгородью на ухабистой улице остановился царский возок . Не засуетилась на этот раз : пусть - какая есть , - в чепце , в шерстяной шали . Идя через садик , Петр тоже увидел ее в окошке , покивал без улыбки . В сенях вытер о коврик ноги . Трезвый , смирный . - Здравствуй , Аннушка , - сказал мягко . Поцеловал в лоб . - Осиротели мы . - Сел у стены , около стенных часов , медленно качавших смеющимся медным лицом на маятнике . Говорил вполголоса , будто дивясь , что смерть так неразумно оплошала . - Франц , Франц ... Плохим был адмиралом , а стоил целого флота . Это - горе , это - горе , Аннушка ... Помнишь , как в первый раз привел меня к тебе , ты еще девочка была - испугалась , как бы я не сломал музыкальный ящик ... Не того смерть унесла ... Нет Франца ! - непонятно ... Анна Ивановна слушала , - закрылась до самых глаз пуховой шалью . Не приготовилась - не знала , что ответить . Слезы ползли под шаль . За дверью осторожно позвякивали посудой . Всхлипнув носом , полным слез , пробормотала , что Францу , наверно , хорошо сейчас у бога . Петр странновато взглянул на нее ... - Питер , вы ничего не ели с дороги , прошу вас остаться откушать . Как раз сегодня ваши любимые поджаренные колбаски ... С тоской видела , что и колбаски его не прельстили . Присела рядом , взяла его руку , пахнущую овчиной , стала целовать . Он другой рукой погладил ей волосы под чепцом : - Вечерком заеду на часок ... Ну , будет тебе , будет , - всю руку замочила ... Поди принеси колбаску , чарку водки ... Поди , поди ... А то мне дела много сегодня ... 7 Лефорта похоронили с великой пышностью . Шли три полка с приспущенными знаменами , с пушками . За колесницей цугом ( в шестнадцать вороных коней ) несли на подушках шляпу , шпагу и шпоры адмирала . Ехал всадник в черных латах и перьях , держа опрокинутый факел . Шли послы и посланники в скорбном платье . За ними - бояре , окольничие , думные и московские дворяне - до тысячи человек . Трубили военные трубачи , медленно били барабаны . Петр шагал впереди с первой ротой преображенцев . Не видя поблизости царя , кое-кто из бояр понемногу рысью опережал иноземных послов , чтобы первым быть в шествии . Послы пожимали плечами , перешептывались . У кладбища их совсем оттерли . Роман Борисович Буйносов и весьма глупый князь Степан Белосельский брели у самых колес , держась за колесницу . Многие русские были навеселе : собрались к выносу чуть свет , подвело животы , не дожидаясь поминок , потеснились у столов , уставленных блюдами с холодной едой , поели и выпили . Когда гроб поставили на выкинутую из ямы мерзлую глину , торопливо подошел Петр . Оглянул бритые , сразу заробевшие лица бояр , ощерился так злобно , что иные попятились за спины . Кивком подозвал тучного Льва Кирилловича : - Почему они вперед послов пролезли ? Кто велел ? - Я уж срамил , лаял , не слушают , - тихо ответил Лев Кириллович . - Собаки ! ( И - громче . ) Собаки , не люди ! - Дернул шеей , завертел головой , лягнул ботфортом . Послы и посланники протискивались сквозь раздавшуюся толпу бояр к могиле , где один , около открытого гроба , чужой всем , озябший , в суконном кафтанишке , стоял царь . Все со страхом глядели , что он еще выкинет . Воткнув шпагу в землю , он опустился на колени и прижался лицом к тому , что осталось от умного друга , искателя приключений , дебошана , кутилки и верного товарища . Поднялся , зло вытирая глаза . - Закрывай ... Опускай ... Затрещали барабаны , наклонились знамена , ударили пушки , взметая белые клубы . Один из пушкарей , зазевавшись , не успел отскочить , - огнем ему оторвало голову . В Москве в тот день говорили : `` Чертушку похоронили , а другой остался , - видно , еще мало людей перевел '' . 8 Торговых и промысловых дел добрые люди , оставя сани за воротами и сняв шапки , поднимались по длинной - едва не от середины двора - крытой лестнице в Преображенский дворец . Гости и купцы гостиной сотни приезжали на тройках , в ковровых санях , - входили , не робея , в лисьих , в пупковых шубах гамбургского сукна . Обветшалая палата была плохо топлена . Бойко поглядывая на прогнувшийся щелястый потолок , на траченное молью алое сукно на лавках и дверях , говорили : - Строеньице-то - не ахти ... Она и видна боярская-то забота . Жалко , жалко ... Собрали сюда торговых людей наспех , по именным спискам . Кое-кто не приехал , боясь , как бы не заставили есть из никонианской посуды и курить табак . Догадывались , зачем царь позвал во дворец . Недавно на Красной площади думным дьяком при барабанном бое с лобного места был прочитан великий указ : `` Известно государю учинилось , что гостям и гостиныя сотни , и всем посадским , и купецким , и промышленным людям во многих их приказных волокитах от воевод , от приказных и от разных чинов людей , в торгах их и во всяких промыслах _чинятся большие убытки и разорение_ ... Милосердуя , он , государь , об них указал : во всяких их расправных , судных и челобитных , и купецких делах , и в сборах государственных доходов - _ведать бурмистрам их и в бурмистры выбирать_ им меж себя погодно добрых и правдивых людей , - кого они меж себя похотят . А из них по одному человеку быть в первых , сидеть по месяцу президентом ... [ торговые агенты правительства из богатых купцов ] В городах , в посадах и слободах указано ж выбирать для суда и расправы и сбора окладных податей земских бурмистров из лучших и правдивых людей , а для сбора таможенных пошлин и питейных доходов выбирать таможенных и кабацких бурмистров - кого похотят . Бурмистрам _думать_ и торговыми и окладными делами _ведать_ в особой Бурмистерской палате , и ей со спорами и челобитными входить - мимо приказов - к одному государю . Для Бурмистерской палаты отведено было в Кремле , близ храма Иоанна-Предтечи , строение староцарского дворца , с подвалами - где хранить казну . Для такого честного дела московские купцы не пожалели денег ( давно ли в Кремле ходили без шапок , и то с опаской - теперь сами там сели ) : ветхий дворец покрыли новой крышей - под серебро , покрасили снаружи и внутри , вставили оконницы не со слюдой , а со стеклами . У подвалов поставили свою стражу . За избавление от воеводского разорения и приказной неправды купечество должно было теперь платить двойной против прежнего оклад . Казне - явная прибыль . Ну , а купечеству ? - как сказать ... Действительно , от воевод , от приказных людей и людишек не стало житья : алчны , как волки , не уберегись - горло перервут , в Москве затаскают по судам , разденут , а в городах и посадах затомят на правеже на воеводином дворе . Это все так ... Но многие , - конечно , кто похитрее , - оберегались и жили не совсем плохо : воеводе поклонился рублем , подьячему послал сахарцу , сукнеца или рыбки , повытчика зазвал откушать чем бог послал . У иного богатея не то что воевода или приказный - дьявол не дознается , сколько у него товаров и денег . Конечно , такие орлы , - Митрофан Шорин - первый купец гостиной сотни , или Алексей Свешников , - эти , - как на ладони , к ним на двор и митрополит ездит . Рады платить хоть тройной оклад в Бурмистерскую палату , - там им честь , и сила , и порядок . Ну , а , скажем , Васька Ревякин старший ? В лавчонке его в скобяном ряду товару на три алтына , - сидит , глаза тряпочкой вытирает . А , между прочим , знающие люди говорят : кабальных душ крестьянских за ним , посчитать , тысячи три . Не то что мужик или посадский , - редкий купец не бывал у него в долгу по тяжелой записи . И нет такого города , такого посада , где бы Ревякин не держал скобяного склада и лавчонки , и все это у него записано на родственников и приказчиков . Ухватить его никакими средствами нельзя : как налим - гол и скользок . Ему Бурмистерская палата - разорение , - от своих не скроешься . В ожидании царского выхода купечество - постарше сидели на лавках , меньшие стояли . Понимали : нужны , значит , денежки надеже-государю , хочет поговорить по душам . Давно бы так , - по душам-то ... Бывавшие здесь впервые не без страха поглядывали на раскрашенные львами и птицами двери сбоку тронного места ( трона не было , остался один балдахин ) . Петр вышел неожиданно из боковой дверцы , - был в голландском платье , - красный , видимо , выпивший . `` Здорово , здорово '' , - повторял добродушно , здоровался за руку , иных похлопывал по спине , по голове . С ним - несколько человек : Митрофан Шорин и Алексей Свешников ( в венгерских кафтанах ) ; братья Осип и Федор Баженины - серьезные и видные , с закрученными усами , в иноземном суконном платье , узковатом в плечах ; низенький и важный Иван Артемич Бровкин - скоробогатей - обрит наголо , караковый парик до пупа ; суровый думный дьяк Любим Домнин и какой-то - по одеже простой посадский - неведомый никому человек , с цыганской бородой , с большим залысым лбом . Этот , видимо , сильно робел , шел позади всех . Петр сел на лавку , оперся о раздвинутые колени . `` Садитесь , садитесь '' , - сказал придвинувшемуся купечеству . Помялись . Он велел , дернул головой . Старшие сейчас же сели . Оставшийся стоять думный дьяк Любим Домнин вынул сзади из кармана грамоту , свернутую трубкой , пожевал сухими губами . Тотчас братья Осип и Федор Баженины вскочили , держа на животе аглицкие шляпы , важно потупились . Петр опять кивнул на них : - Вот таких бы побольше у нас ... Хочу при всей людности Осипа и Федора пожаловать ... В Англии , в Голландии жалуют за добрые торговые дела , за добрые мануфактуры , и нам - ввести тот же обычай . Верно я говорю ? ( Обернулся направо , налево . Приподнял бровь . ) Вы что мнетесь ? Денег , боитесь , буду у вас просить ? По-новому надо начинать жить , купцы , вот что я хочу ... Момонов , богатый суконщик , спросил , поклонясь : - Это как - по-новому жить , государь ? - Отучаться жить особе ... Бояре мои сидят по дворам , как барсуки . Вам нельзя , вы - люди торговые ... Учиться надо торговать не в одиночку - кумпаниями . Ост-Индская кумпания в Голландии - милое дело : сообща строят корабли , сообща торгуют . Наживают великие прибыли ... Нам у них учиться ... В Европе - академии для сего . Желаете - биржу построим не хуже , чем в Амстердаме . Составляйте кумпании , заводите мануфактуры ... А у вас одна наука : не обманешь - не продашь ... Молодой купчик , влюбленно глядевший на царя , вдруг ударил шапкой о руку : - Это верно , у нас это так ... Его стали тянуть за полу в толпу . Он , - вертя головой , пожимая плечами : - А что ? Разве не правда ? На обмане живем , один обман , - обвешиваем , обмериваем ... Петр засмеялся ( невесело , баском , кругло раскрыв рот ) . Близстоящие также посмеялись вежливо . Он , оборвав смех , - строго : - Двести лет торгуете , - не научились ... Возле богатства ходите ... Опять все то же убожество , нагота . Копейку наторговал и - в кабак . Так , что ли ? - Не все так , государь , - проговорил Момонов . - Нет так ! ( Раздувая ноздри . ) За границу поезжайте , поглядите на тех купцов - короли ! Нам ждать недосуг , покуда сами научитесь ... Иную свинью силой надо в корыто мордой совать ... Почему мне иностранцы жить не дают ? Отдай им то на откуп , отдай другое ... Лес , руды , промыслы ... Почему свои не могут ? В Воронеж , черт те откуда , один человек приехал , такие развел тарара , такие прожекты ! У вас , говорит , золотой край , только люди вы бедные ... Отчего сие ? Я смолчал ... Спрашиваю , - или не те люди живут в нашем краю ? Оглянул купцов вылезшими глазами . ) Бог других не дал , С этими надо справляться , так , что ли ? Мне русские люди иногда - поперек горла ... Так уж поперек . ( Ухо у него натянулось , шейная жила вот-вот дернется . ) Тогда Иван Артемич , сидевший рядом с ним , проговорил добро , нараспев : - Русских били много , да били без толку , вот и уроды получились . - Дурак ! - крикнул Петр . - Дурак ! - И локтем ткнул его в бок . Иван Артемич - еще придурковатое : - Ну , вот , а я-то что говорю ... Петр с минуту бешено глядел на лоснящееся , придурковато сощуренное , с дурацкой улыбкой лицо Бровкина . Ладонью щелкнул его по лбу : - Ванька , шутом быть тебе еще не велено ! Но , видно , и сам понял , что пылить , сердиться при купечестве - не разумно . Купцы - не бояре : тем податься некуда , вотчину в кармане не унесешь . Купец , как улитка : чуть что - рожки спрятал и упятился с капиталом ... Действительно , в палате стало тихо , отчужденно . Иван Артемич хитрой щелкой глаза повел на Петра . - Читай , Любим , - сказал Петр дьяку . Братья Баженины опять почтенно потупились . Любим Домнин высоким голосом сухо , медленно читал : - `` ... дана сия милостивая жалованная грамота за усердное радение и к корабельному строению тщание ... В прошлом году Осип и Федор Баженины в деревне Вовчуге построили с немецкого образца водяную пильную мельницу _без заморских_ мастеров , сами собою , чтобы на той мельнице лес растирать на доски и продавать в Архангельске иноземцам и русским торговым людям . И они лес растирали , и к Архангельску привозили , и за море отпускали . И есть у них намерение у того своего заводу строить корабли и яхты для отпуска досок и иных русских товаров за море . И мы , великий государь , их пожаловали , - велели им в той их деревне строить корабли и яхты и , которые припасы к тому корабельному строению будут вывезены из-за моря , пошлин с них имать не велеть , и мастеров им , иноземных и русских , брать вольным наймом из своих пожитков . А как те корабли будут готовы , - держать им на них для опасения от воровских людей пушки и зелье против иных торговых иноземческих кораблей ... '' Долго читал дьяк . Свернул в трубку грамоту с висящей печатью , положа на ладони , подал Осипу и Федору . Приняв , братья подошли к Петру и молча поклонились в ноги , - все чин чином , степенно . Он поднял их за плечи и обоих поцеловал , но уже не по царскому обычаю , - ликуясь щечкой , - а в рот , крепко . - То дорого , что почин , - сказал он купечеству . Отыскал бегающими зрачками неизвестного никому посадского с цыганской бородой , залысым лбом . - Демидыч ! ( Тот , резко пхаясь , пролез сквозь толпу . ) - Демидыч , поклонись купечеству ... Никита Демидов Антуфьев - тульский кузнец . Пистолеты и ружья делает не хуже аглицких . Чугун льет , руды ищет . Да крылья у него коротки . Поговорите с ним , купцы , подумайте . А я ему друг . Надо - земли пожалуем и деревеньки . Демидыч , кланяйся , кланяйся , я за тебя поручусь ... 9 - Ты кто ? Тебе зачем ? Кого здесь нужно ? Суровая широкоплечая баба недобрым взглядом осматривала Андрея Голикова ( палехского иконописца ) . У него под коричневой , в дырах и клочьях , сермягой пупырчатая кожа мелко дрожала . Дул сырой мартовский ветер . Свистели голые кусты на обветшалой стене Белого города . Тревожно кричали вороны , взлетая , - косматые и голодные , - над кучами мусора . Неперелазные заборы купца Василия Ревякина тянулись вдоль сошедшихся углом московских стен . Место было угрюмое , переулки тесные , пустынные . - От старца Авраамия , - прошептал Андрей , плотно приложил два перста ко лбу . За спиной бабы , на разъезженном колеями дворе , у покосившихся амбаров , вставали на дыбки на цепях поджарые кобели ... Андрюшка весь обледенел , горячи были одни глаза . Баба , помедлив , пропустила его на двор , указала идти по брошенным в грязь доскам к высокому и длинному строению , без лестницы и крыльца . Под самой крышей хлопали ставни на слюдяных окошечках . Спустились в темные сени , где пахло кадками . Баба толкнула Андрюшку . - Ноги вытри о солому , не в хлеву , - и , подождав , - все так же недружелюбно : - Во имя отца и сына и святого духа . Отворила низенькую дверь в подклеть . Здесь было жарко , углями из печи озарялись в углу темные доски икон . Андрей долго крестился на страшные глаза древних ликов . Робея , остался у двери . Баба села . За стеной глухо пели многие голоса . - Зачем тебя старец послал ? - На подвиг . - Какой ? - На три года к старцу Нектарию . - К Нектарию , - протянула баба . - Сюда послал , чтобы к нему дорогу указали . В мире жить не могу , - телу голодно , душе страшно . Боюсь . Ищу пустыни , райского жития ... ( Андрюшка потянул носом . ) Смилуйся , матушка , не прогони . - Старец Нектарий сотворит тебе пустыню , - проговорила баба загадкой . Видные от света углей глаза ее сузились . Андрей стал рассказывать : вот уже более полугода он бродит меж двор , умирает голодною и озябает студеною смертью . Связывался со всякими людьми , подбивали его на воровские дела . `` Не могу , душа ужасается '' . Рассказывал , как этой зимой в снежные вьюги ночевал под худыми крышами городских стен : '' Соломки достану , рогожей укроюсь . Вьюга воет , снег крутит , мертвые стрельцы на веревках пляшут , о стену бьются . Взалкал в эти ночи тихого пристанища , безмолвного жития ... '' Расспросив доточно про старца Авраамия , баба со вздохом поднялась : `` Иди за мной '' . Повела Андрюшку опять через темные сени вниз по ступеням . Велев быть на нищем месте , впустила в подполье , где пели голоса . Горячо пахнуло воском и ладаном . Человек тридцать и более стояло на коленях на скобленом полу . За бархатным аналоем читал кривоплечий человек в черном подряснике и скуфье . Перелистывая ветхую страницу рукописного требника , поднимал клочкастую бороду к свечным огням . По всей стене , даже от пола , горели свечи перед большими и малыми иконами старого новогородского письма . Служили по беспоповскому чину . Пели сумрачно , гнусовато . Направо от старца , впереди молящихся , на коленях стоял маленький козлинобородый Василий Ревякин . Перебирал лествицу , то вскидывал глаза на лики , то , чуть обернувшись , косился , - и под глазком его молящиеся истовее клали поклоны , даже до изъязвления лба . Кривоплечий старец закрыл книгу , поднял ее над головой , повернулся : выдранная клочками борода , нестарое лицо с перешибленным носом . Вперясь расширенными зрачками будто в страшное видение , разинув рот с выбитыми зубами , возопил : - Праведного Ипполита , папы римского , словеса помянем : `` По пришествии времени антихристова церковь божия позападает и упразднится жертва бескровная . Прельщение содеется в градах и в селах , в монастырях и в пустынях . И никто не спасется , только малое число ... '' Страшен был голос . Молящиеся упали на лица ,