Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 42 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** дело и не за дело . Подлинно стало известно : король Карл , высадившись в Пернове , повернул к Риге , одним появлением своим привел в смирение ливонских рыцарей и оттеснил войска короля Августа в Курляндию . Сам Август сидел в Варшаве среди взбудораженного раздорами панства и оттуда гнал гонцов к Петру - просил денег , казаков , пушек , пехоты ... Под Нарвой понимали - шведов надо ждать с первыми заморозками . Шереметьев с четырьмя иррегулярными конными полками , посланный для промысла над неприятелем , дошел до Везенберга и счастливо побил было шведский заградительный отряд , но внезапно отступил к приморским теснинам Пигаиоки - верстах в сорока от Нарвы - и оттуда писал Петру : `` ... Отступил не для боязни , но для лучшей целости ... Под Визенбергом - топи несказанные и леса превеликие . Кормы , которые были не токмо тут , но и около , все потравили . А паче того я был опасен , чтобы нас не обошли к Нарве ... А что ты гневен , что я селения всякие жгу и чухонцев разбиваю , то будь без сомнения : селений выжжено немного и то для того только , чтобы неприятелю не было пристанища . А ныне приказал , отнюдь без указу , чтобы край не разоряли ... Где я стал под Пигаиоками - неприятелю безвестно мимо пройти нельзя , далее отступать не буду , здесь и положим животы свои , о том не сомневайся ... '' Наконец , - на счастье или на беду , - ветер подул с севера . В день разогнало мокрую мглу , низкое солнце скупо озарило утопавший в грязях лагерь , в городе на церковном шпиле загорелся золотой петушок . Землю схватило морозом . Стали подходить обозы с огневыми припасами . На быках , - по десяти пар на каждую , - подвезли две знаменитых , - весом по триста двадцать пудов , - пищали `` Лев '' и `` Медведь '' , отлитые сто лет тому назад в Новгороде Андреем Чеховым и Семеном Дубинкою . Как черепахи , ползли гаубицы на широких и низких колесах , короткие мортиры , бросающие трехпудовые бомбы . Все войска стояли под ружьем , все конные полки - о конь , с голыми шашками на случай вылазки шведов . Двести человек , подхватив канатами , втащили `` Льва '' и `` Медведя '' на середний редут против южных бастионов крепости . На батареях всю ночь устанавливали гаубицы и мортиры . В крепости тоже не спали , готовились к штурму - по стенам ползали огоньки фонарей , перекликались часовые . На рассвете пятого ноября Петр с герцогом и генералами выехал на холм Германсберг . Дул колючий ветер . Лагерь был еще покрыт сумраком , красный свет солнца лег на острые кровли города и зубцы башен . Внизу вспыхнули длинные огни , сотрясая равнину , ухнули , рявкнули пушки , - искряными дугами понеслись бомбы в город . Дымом затянуло и лагерь и стены . Петр опустил подзорную трубу и , раздув ноздри , кивнул Галларту . Тот подъехал , пощелкал языком : - Плохо . Недолеты . Порох никуда не годится ... - Сделать что ? Немедля ... - Прибавить заряд ... Только бы выдержали орудия ... Петр спустился с холма , через подъемный мост и ворота из дубовых бревен проскакал за частокол и рогатки . На средней батарее пушкари обливали водою с уксусом длинные стволы `` Льва '' и `` Медведя '' . Командир батареи , голландец Яков Винтершиверк , низенький старый моряк , с бородой из-под воротника , подойдя к Петру , сказал хладнокровно : - Это никуда не годится ... Этим порохом только стрелять по воробьям - один дым и одна копоть ... Петр сбросил плащ , кафтан , засучил рукава , взял банник у пушкаря , сильным движением прочистил закопченное дуло ... - Заряд . Из погреба батареи пошли кидать - из рук в руки - пачки пороха в серой бумаге . Он надорвал одну пачку , высыпал порошинки на ладонь , только фыркнул , как кот , злобно . Вбил в дуло шесть пачек ... - Это будет опасно , - сказал Яков Винтершиверк . - Молчи , молчи ... Ядро ... Подкинул на руках пудовый круглый снаряд , вкатил в дуло , налегая на банник , плотно забил . Присел под прицелом , - вертел винт ... - Фитиль ... Отойти всем от орудия . Надрывая уши , `` Медведь '' изрыгнул огонь , тяжело дернулся назад чугунными колесами , зарылся хоботом . Ядро понеслось уменьшающимся мячиком , - на башне бастиона Глория брызнули камни , обвалился зубец ... - О , это не плохо , - сказал Яков Винтершиверк ... - Так стрелять ... Накинув кафтан , Петр поскакал на гаубичную батарею . Был дан приказ по всем батареям - увеличить заряд в полтора раза . Снова от грохота ста тридцати орудий задрожала земля . Страшное пламя вылетало из торчком стоящих мортир . Когда разнесло тучи дыма - увидели : в городе пылало два дома . Второй залп был удачен . Но скоро узнали : на западной батарее разорвало две гаубицы , отлитые недавно на тульском заводе Льва Кирилловича , у нескольких орудий треснули оси на лафетах . Петр сказал : '' Потом разберем ... Найдем виноватых ... Так стрелять ... '' Так началась бомбардировка Нарвы и длилась без перерыва до пятнадцатого ноября . Царский повар Фельтен , бубня себе под нос , жарил на шестке на лучинках яичницу . С трудом достали десяток яиц , - кухонный мужик верхом прогнал чуть не до Ямбурга , - все оказались тухлые ... - Чего ты бормочешь , ты их перцем покрепче , Фельтен ... - Слышу , ваше величество ... Перцем ! Петр сидел около горячей печки . Тут только и было тепло ( в чулане за перегородкой , где они спали с Алексашкой , дуло сквозь стены ) . Сейчас , в полночь , было-слышно - вой ветра да скрипели крылья ветряной мельницы рядом с домиком на острову . Хорошо потрескивали березовые лучинки . Коротенький , сердитый Фельтен разложил на шестке припасы и все нюхал , на мясистом носу его гневно пылали отсветы . - А ну , как тебя шведы в плен возьмут , что тогда , Фельтен ? .. - Я слушаю вас , ваше величество ... - Ага , скажут , царский повар ! Да и повесят за . ноги ... - Ну и повесят , я свой долг знаю ... Он накрыл чистым полотенцем шатающийся дощатый столик . Поставил глиняную сулею с перцовкой , тоненькими ломтями нарезал черный черствый хлеб . Петр , слабо попыхивая трубкой , посматривал , как ловко , мягко , споро двигался Фельтен - в валенках , в ватной куртке , подпоясанный фартуком . - Я тебе про шведов не шучу ... Хозяйство свое ты прибрал бы . Фельтен искоса взглянул - понял : не шутит . Подал с жару сковородку с яичницей , налил из сулеи в оловянный стаканчик . - Пожалуйте к столу , ваше величество ... Домишко весь сотрясся от ветра . Заколебалась свеча . С улицы шумно вошел Меньшиков : - Ну и погода ... Морщась , развязывал узел на шарфе . У шестка над лучинками стал греть руки . - Сейчас прибудет ... - Трезвый ? - спросил Петр . - Спал . Я его - недолго - с кровати ... Алексашка сел напротив . Попробовал - крепко ли стоит стол . Налил , выпил , замотал башкой . Некоторое время ели молча . Петр - негромко : - Поздно ... Больше ничего не поправишь ... Алексашка - с трудом глотая : - Если он в ста верстах , да Шереметьев его не задержит , - послезавтра он - здесь ... Выйти в чистое поле , - неужто не одолеем конницей-то ? ( Расстегнул воротник , обернулся к Фельтену . ) Щец у тебя не осталось ? ( Налил вторую чарку . ) У него всей силы тысяч десять только , - пленные на евангелии клянутся ... Неужто уж мы такие сиволапые ? .. Обидно ... - Обидно , - повторил Петр . - В два дня людям ума не прибавишь ... Учинится под Нарвой нехорошо - будем задерживать его в Пскове и в Новгороде ... - Мин херц , грешно и думать об этом ... - Ладно , ладно ... Замолчали . Фельтен , присев , дул в угли , - грел пиво в медном котелке . Под Нарвой было нехорошо . Две недели бомбардировали , взрывали мины , подходили апрошами , - стен так и не проломили и города не подожгли . На штурм генералы не решились . Из ста тридцати орудий разорвало и попортило половину . Вчера стали подсчитывать - пороху и бомб в погребах осталось на день такой стрельбы , а пороховые обозы все еще тащились где-то под Новгородом . Шведская армия скорыми маршами подходила по ревельской дороге и сейчас , может быть , уже билась в пигаиокских теснинах с Шереметьевым . Русские оказывались как в клещах , - между артиллерией крепости и подступающим Карлом ... - Нашумели много ... Это можем , - Петр бросил ложку . - Воевать еще не научились . Не с того конца взялись ... Никуда это дело еще не годится . Чтоб здесь пушка выстрелила , ее надо в Москве зарядить ... Понял ? Алексашка сказал : - Сейчас еду , - в первой роте у костра солдаты разговаривают . Шведов ждут - весь лагерь гудит . Честят генералов , - ну-ну ... Один - слышу : '' Прапорщику , говорит , первую пулю ... '' - Генералы ! ( У Петра замерцали глаза . ) С хоругвями по стенам ходить ! Воеводы ... Старые дрожжи ... Тогда Алексашка сказал осторожно , - запустил глазом : - Петр Алексеевич ... Отдай войско мне на эти три дня ... Ей-ей . А ? Будто не расслышав , Петр полез в карман за кисетом . Сопя , уминал пальцами крошки табаку : - Главнейшим начальником с завтрашнего дня имеет быть герцог фон Круи . Дурак изрядный , но дело знает по-европейски , - боевой ... И наши иностранцы при нем будут бодрее ... Ты соберись , слышь , до свету - поедем ... Сопел . Придвинув свечу , раскуривал , Алексашка спросил тихо : - Петр Алексеевич , куда поедем ? - В Новгород . Петр взглянул наконец в раскрытые чрезмерным изумлением прозрачно-синие глаза Алексашки . Вдруг густо начал багроветь ( надулась жила поперек вспотевшего лба ) - и , - сдерживая гнев : - Тому мальчишке терять нечего , а мне есть чего ... Думаешь - под Нарвой начало и конец ? Войне начало только ... Должны одолеть ... А с этим войском не одолеем ... Понял ты ? Начинать надо с тылу , с обозных телег ... Скакать со шпагой - последнее дело ... Дура , храбрее Карла , хочешь быть ? Опусти глаза ! ( Бешенство метнулось по лицу его . ) Не моги смотреть на меня ! Алексашка не послушал , не опустил глаза , от жгучего стыда наливались слезы , капля поползла по натянутой щеке . Петр узкими зрачками впился в него . Оба не дышали . Петр вдруг усмехнулся . Отвалясь к стене , глубоко засунул руки в карманы . - `` Мин херц '' , - передразнил Алексашкиным голосом . - Сердечный друг ... За меня стыдно стало ? Подожди , еще чего случится , - все морду отворотят . Карла испугался ... Войско бросил ... В Новгород ускакал , все равно , как тогда - к Троице ... Ладно ... Вытри личико . Поди встреть - господа генералы пожаловали ... Окрики часовых . Топот подков по мерзлой земле . За окном - свет факелов . Звеня шпорами , вошел герцог и генералы - красные от ветра , встревоженные , - что случилось в такой поздний час ? .. Петр кивнул им , подойдя к герцогу , обнял . Показал Меньшикову - взять свечу - и пошел за дощатую переборку в чулан . Здесь Меньшиков поставил свечу на столик , заваленный бумагами , засыпанный табаком . Все стояли . Петр сел , взял листок , шевеля губами , строго перечел про себя присыпанные золой , исчерканные строки . Кашлянул и , - ни на кого не глядя : `` Ин готснам , во имя божье , - начал читать суровым , твердым голосом . - Понеже его царское величество ради нужнейших дел отъезжает от войска , того ради вручаем мы войско его княжеской пресветлости герцогу фон Круи по нижеследующим статьям ... ( Герцог , стоя у самого стола , задергал ляжкой . Петр посмотрел на его тощую ляжку в белой лосине , потом - на сухие руки , обхватившие золотую рукоять сабли . ) Первая статья : его пресветлейшество имеет быть главнейшим начальником ... Второе : все генералы , офицеры , даже и до солдата имеют быть под его командой , как самому его царскому величеству ... Третье ... ( Поднял голос . ) Добывать немедленно Нарву и Иван-город всячески ... Четвертое ... За ослушание генералов , офицеров и солдат чинить над ними расправу , яко над подданными своими , даже и до смерти ... '' Мимо герцога стал смотреть на генералов : Вейде согласительно кивал , князь Трубецкой вспух вспотевшим лицом , у Бутурлина седые стриженые волосы задвигались над низким лбом , Артамон Головин низко опустил голову , будто позор и беда уже легли на его плечи . `` Также его пресветлейшеству зело проведывать про шведский сикурс . Когда подлинно уведомится о пришествии короля Каролуса и если оный нарочито силен , - оного накрепко стеречь , чтобы в город Нарву не пропустить , и поиск над оным с божьей помощью искать ... Но лучше обождать , буде возможно , до прибытия подмоги ... '' ( Опустил листок и - герцогу . ) Репнин и гетман с казаками и огнеприпасные обозы - в немногих днях пути ... ( Головину . ) Садись , перебели ... В дверь из сеней постучали . Меньшиков озабоченно протискался в кухню . Кто-то вошел , - в раскрытую дверь с шумом ветра донеслись отдаленные крики множества голосов . Петр , оттолкнув кого-то , шагнул в кухню . - Что случилось ? - крикнул страшно . Перед ним стоял юноша , - осунувшееся розовое , как у девушки , лицо , вздернутый нос , смелые глаза , над ухом русые волосы запеклись кровью ... - Павел Ягужинский , поручик , при Борисе Петровиче Шереметьеве , - быстро сказал Меньшиков . - Ну ? У того задрожало лицо . Подняв нос к Петру , справился : - Борис Петрович послал , государь , спросить - куда стать полкам ? Петр молчал . Генералы испуганно теснились в дверях чулана . Меньшиков , - торопливо надевая полушубок : - Бежали без чести от самых Пигаиок ... Шапки побросали ... Дворяне ... Иррегулярные полки дворянского ополчения , утром семнадцатого ноября , узнав от сторожевых , что шведские разъезды за ночь прошли мимо теснин берегом моря в тыл на ревельскую дорогу , смешались и , не слушая Бориса Петровича Шереметьева , стали уходить от Пигаиок - в страхе оказаться отрезанными от главного войска . Он подскакивал к расстроенным сотням , хватал за поводья , сорвал голос , бил нагайкой по лошадям и по людям , - задние напирали , конь его вертелся в лаве отступающих . Ему только удалось собрать несколько сотен , чтобы остеречь тыл и спасти часть воинского обоза от шведов , появившихся с восходом солнца , - в железных кирасах и ребрастых касках , - на всех скалистых холмах . Шведы не преследовали . Дворянские полки уходили вскачь . Ночью они появились под палисадами нарвского лагеря . Сторожа на валу , в темноте приняв их за врага , открыли стрельбу . Всадники отчаянно кричали : `` Свои , свои ... '' Пробудился и загудел весь лагерь . За палисады впустили поручика Павла Ягужинского , он поскакал к царю . Бушевал ледяной ветер . Служилые люди , сойдя с коней , стояли по ту сторону рва у поднятых мостов . С палисадов кричали им : `` Помещики , чего скоро прибежали ? .. В осаду хотите , сердешные ? .. '' По всему лагерю начали бить барабаны , поплыли огоньки , поскакали всадники с фонарями . В полках и сотнях под знаменем читали царский указ о вручении войска преславному и непобедимому имперскому герцогу фон Круи . Войска молчали , пораженные изумлением и страхом . Скоро летучей молвою побежал слух , что царя уже нет в лагере и швед всею силою стоит в пяти верстах . Никто не спал . Зажигали костры - их разметывал ветер . Под утро конницу Шереметьева отвели на правый фланг . Не заходя за палисады , она стала на самом берегу , там , где Нарова , выше города , бешено ревела между островками на порогах . Рассвело - шведов не было видно . Посланные дозоры нигде вблизи врага не обнаружили , хотя шереметьевцы и божились , что он висел у них на хвосте от самых Пигаиок . Под хриплые вопли рожков герцог , в пышном плаще , с маршальским жезлом , упертым в бок , и за ним - позади на пол-лошадиного корпуса - генералы : Головин , Трубецкой , Бутурлин , царевич Имеретинский и князь Яков Долгорукий - объезжали лагерь . Герцог , вэбодряя висячие усы ребром перчатки , кричал солдатам : `` Здорово , молодци ! Умром за батушку цара ! '' Во всех полках под барабанный бой читан приказ : `` ... Ночью половине войска стоять под ружьем ... Перед рассветом раздать солдатам по двадцать четыре патрона с пулями . На восходе солнца всей армии выстроиться и по трем пушечным сигналам - музыке играть , в барабаны бить , все знамена поставить на ретраншементе . Стрелять не прежде , как в тридцати шагах от неприятеля ... '' Ночью ветер повернул на запад - с моря . Потеплело . В темноте шведский генерал-майор Рибинг с двумя рейтарами , приказав обернуть войлоком конские копыта , тайно подъехал к самым палисадам , измерил глубину рва и высоту раскатов . Алексей Бровкин , голодный , как черт , насквозь продутый ветром , ходил по валу , - три шага вперед , три назад , - около ротного значка . Вал тянулся на семь верст , солдаты стояли редко друг от друга . Рожки протрубили , барабаны протрещали . Пушки , мушкеты заряжены , фитили дымились . Ветер трепал полотнища знамен на ретраншементах . Было одиннадцать часов утра ... Алексей со всей силой подтянул кушак . Новый главнейший начальник обо всем позаботился , только забыл накормить . Который день солдаты , - и офицеры строевые , - жевали заплесневелые сухари , вытряхивали крошки из сумок . В эту ночь и сухарей не выдали . Солдаты вороньими пугалами торчали на валу ( из роты Бровкина осталось восемьдесят здоровых ) . Было время , - Алексей , ох , как ждал сразиться ! - повести роту в пушечном дыму , самому схватиться за древко неприятельского знамени ... ( `` Спасибо , Алексей , жалую тебя в полковники ... '' ) Сегодня одного хотелось - залезть в теплую вонь землянки , похлебать из котелка жидкой каши , чтоб обожгло глотку ... Жмурясь от ветра , Алексей крикнул ближайшему - Голикову : - Чего рот разинул , стоять бодро . Тот не услышал , - подняв рваные плечи , уставил востроносое лицо , будто увидал смерть ... И другие солдаты , как ощетиненные псы , глядели в сторону холма Германсберг . Над ним в стремительно летящих тучах показывалось , заволакивалось невысокое солнце . Между пней и мотающихся голых _ берез двигались тяжело навьюченные люди , - все больше их выходило из лесу . Они скидывали с плеч мешки и вьюки , перебегали вперед , строились в широкие , плотные колонны . Шестерными упряжками выезжали пушки , одни вниз - прямо - к середнему редуту , другие - на рысях через ручей - к сильным укреплениям Вейде , третьи вскачь мчались направо по равнине . Шесть пеших колонн выстраивались на холме Германсберг . Двойными тусклыми железными рядами выезжала из леса конница . Алексей не своим голосом закричал : - Барабанщики , боевая тревога ! На вал выскочили усатые унтер-офицеры , надвигали треуголки , чтобы не унес ветер . Затрещали барабаны ... Леопольдус Мирбах , неизвестно чему радуясь , указывал пальцем , кричал Алексею : `` Глядите , вот тот на коне - это король Карл '' . Колонны шведов , страшные своей правильностью , порядком , будто не люди , бесчувственные , бессмертные , поколыхиваясь черно-синими рядами , ползли с холма ... Там , на высоком месте , стояло пять-шесть всадников , и один , тоненький , впереди , - помахивал рукой , к нему подскакивали верховые и мчались вниз , к колоннам . Ветер гнул древки знамен и значков на валу , надрывая душу , трещали барабаны . Свинцово-снежная туча поднималась со стороны моря , быстро накрывала небо . Четыре орудийные запряжки подскакали , шагах в двухстах от рва , против места , где стояла рота Бровкина , с хода завернули , - снялись передки , подскакали зеленые зарядные ящики , завернули . Соскочили крепкие люди в темно-синих мундирах , стали у пушек . Бегом , не расстраивая правильного ряда , подошла пехотная колонна , - впереди ее выскочило несколько человек с белыми отворотами ... При взмахе блеснувших шпаг ряды шведов сдвоились , развернулись по сторонам батареи , припали , - полетели комья земли ... Алексей , приложив ко рту руки , перекрикивал ветер : `` Господа прапорщики ... Передать унтер-офицерам ... Передать солдатам ... Без приказу не стрелять за страхом смерти ... '' Леопольдус Мирбах побежал в длинных ботфортах по валу , крича по-немецки , грозя тростью ... Федька Умойся Грязью ( бородатый , грязный , чистое пугало ) злобно оскалился - Леопольдус ударил по башке ... Ветер рвал полы кафтанов , высоко полетела чья-то шляпа ... Алексей оборачивался к нашей батарее : `` Да ну же ... Скорее '' . Наконец тяжело рвануло уши ... `` Дьяволы , стрелять не умеют ! .. '' В ответ четыре шведские пушки , отскочив , плюнули огнем ... В полуверсте , особенно и важно , прогрохотали `` Лев '' и `` Медведь '' ... `` Ох , наши - лениво '' . Четыре запряжки снова подскакали , подцепили пушки , подвезли ближе к валу . Пушкари догнали бегом , - прочистили , зарядили , отскочили - двое к колесам , третий присел с фитилем . Человек с белыми отворотами поднял шпагу ... Залп ... Четыре ядра ударили в сосновые бревна палисада , рвануло железным визгом , полетели щепы . Алексей попятился , упал . Вскочил ... Мельком , но страшно ясно ( запомнил потом на всю жизнь ) увидел : по кочковатому полю , близко вдоль рва , скачет на сивой лошади прямо , тонкий , как палец , юноша в маленькой треуголке , из-под нее подскакивает на загривке кожаный мешочек , ноги его не по-русскому вытянуты вперед , засунуты в стремя до каблука , узкое лицо насмешливо обращено к стреляющим с палисада , за ним десятка два вздвоенных ровных рядов кирасиров на очень костлявых конях скачут голова в голову ... '' Господи , помилуй ! '' - донесся отчаянный крик Голикова . Низкая туча стремительно закрывала все небо . День быстро темнел . Пеленою снега затягивало лагерь , ряды скачущих кирасир , двигающиеся шведские колонны . В вое ветра рявкали пушки , - пламя их вспыхивало мутными сияниями . Трещал , рвался палисад . Ядра свирепо прошипывали над головой . Закрутилась метель , косой колючий снег бил в лицо , залеплял глаза . Не было видно ни того , что впереди - по ту сторону рва , ни того , что уже с четверть часа началось в лагере . На Алексея налетел бегущий без памяти , согнувшись , солдат не из его роты ... Алексей схватил его за бока ... Солдат истошно заорал : `` Продали ! .. '' - вырвался , исчез в метели ... Только тогда Алексей заметил , как из крутящейся пелены стали валиться в ров будто бы вязанки хвороста . Сдирая с лица снег , закричал : - Огонь ! .. Огонь ! .. Во рву уже копошились проворные люди ... ( ... Шведские гренадеры , коим снег бил в спину , подбежав , стали забрасывать ров фашинами , и по ним без лестниц полезли на палисад ... ) ... Алексей увидел еще : выстрелил Голяков , пятясь , - пихал перед собой багинетом ... Большой , засыпанный снегом человек перекинул ноги через палисад , схватился рукой за багинет , - Голиков тянул мушкет к себе , тот - к себе ... Алексей завизжал , тыкая его , как свинью , шпагой . Еще , еще переваливались люди , будто гнала их снежная буря ... Алексей колол и мимо и в мягкое ... Брызнула боль из глаз , - череп , все лицо сплющилось от удара ... ... Голиков не помнил , как скатился со рва ... Полз на четвереньках , - от животного ужаса ... Мимо , размахивая руками , пробежал кто-то , за ним с уставленными багинетами - двое шведов , яростные , широкие ... Голиков прилег , как жук ... `` Ох , какие люди ! .. '' Поднял голову , - снегом забило рот . Вскочил , шатаясь , тотчас наткнулся на двоих ... Федька Умойся Грязью лежал животом на Леопольдусе Мирбахе , добирался пальцами до его горла ... Леопольдус рвал Федькину бороду ... `` Врешь , сатана '' , - хрипел Федька - навалился плечами ... Андрей побежал ... `` Ох , какие люди ! .. '' Средняя колонна шведов , - четыре тысячи гренадеров , - всею фурией бросилась на дивизию Артамона Головина ... Четверть часа длился бой на палисадах . Русские , ослепляемые метелью , истомленные голодом , не веря командирам , не понимая , зачем нужно умирать в этом снежном аду , отхлынули от вала ... `` Ребята , нас продали ... Бей офицеров ! .. '' Беспорядочно стреляя , бежали по лагерю , давили друг друга в занесенных рвах и на турах батарей ... Смяли и увлекли за собой полки . Трубецкого . Тысячами бежали к мостам , к переправе ... Шведы недалеко преследовали их , страшась самим затеряться в метели среди столь огромного лагеря . Хриплые трубы повелительно звали - назад , на вал ... Но часть гренадер наткнулась на рогатки , - за ними стояли обозы ... Гренадеры закричали : `` Мит готс хильф , во имя божье ... '' - и штурмом взяли обоз . Здесь под занесенными снегом рогожами нашли бочки с тухлой солониной и бочонки с водкой Более тысячи гренадеров так и остались до конца боя у разбитых бочонков ... Русских , метавшихся меж телег , одних перекололи , других просто прогнали прочь . Вслед за пехотой в лагерь через разломанные ворота ворвалась конница - прямо на главный редут . Пищали `` Лев '' и `` Медведь '' взяты были в конном строю , - прислуга порублена , командир Яков Винтершиверк , раненный в голову , отдал шпагу . Пищали повернули на восток и стали бить по укреплениям Вейде Шведы здесь встретили упорное сопротивление - Вейде поставил всю дивизию на палисады , в четыре ряда , тесно , сам офицерским копьем сбивал шведов , лезущих на тын . Солдаты позади заряжали мушкеты , передние стреляли бегло ... Весь ров был завален убитыми и ранеными Когда стали долетать ядра с главного редута и опознали голоса `` Льва '' и '' Медведя '' , - Вейде верхом поскакал по валу `` Ребятушки , стойте твердо ... '' Под конем его рвануло бомбу , видели , - в летящем снегу , в дыму конь его встал на дыбы , опрокинулся ... Конные полки Шереметьева стояли припертые к реке , между палисадами Вейде и лесом . В лицо неслись снежные вихри , позади ревела Нарова . Страшно шумел лес . Стояли , ничего не видя , не понимая . Справа , издалече , все чаще били пушки ... Совсем близко на палисадах началась мушкетная пальба , крики , смертные вопли такие , - волосы зашевелились под мурмолками у детей боярских ... Борис Петрович был на холме посреди своего войска . Подзорную трубу спрятал в карман , - едва можно было различить уши коня ... Понятно - что делалось в нашем лагере . Тщетно ждал приказа командующего . Но он либо забыл о дворянской коннице , либо ее не могли отыскать , либо случилось нехорошее ... Стрельба послышалась с левого крыла , должно быть , из леса . Борис Петрович слушал , привстав на стременах . Подозвал молодого князя Ростовского : - Возьми , батюшка , четыре сотни , скачи в лес , выбей-ка оттуда неприятеля ... С богом ... Князь , окоченевший в кольчуге и железном колпаке , невнятно что-то ответил , съехал с холма ... И из леса рявкнула пушка . Чей-то голос затянул смертную жалобу . И сразу - справа , слева , спереди - захлестали мушкетные выстрелы . Борис Петрович оглядывался , чтобы приказать : `` Сабли вон , вперед с богом ... '' Но приказать было некому : на холм пятились конские зады ... '' Пропали , пропали , уходите через реку ! '' - закричали тысячи голосов . Борису Петровичу оставалось одно , - чтобы не смяли , самому повернуть коня : зажмурился , заплакал , рвя узду ... Рев , дикое гиканье ... Колыхающаяся лава конских задранных голов , косматых грив , спин , осыпанных снегом , мчалась к реке . Берег был крут , лошади съезжали на задах , упирались , задние врезались в них вскачь , перескакивали через падающих ... В желтой воде под пеленой метели закрутились конские морды , захлебывающиеся человеческие лица , из водоворотов показывались руки , судорожно цепляли воздух ... Новые и новые сотни '' всадников бросались в Нарову , - плыли , бились на струях , тонули ... Добрый конь под Борисом Петровичем выбрался на островок посреди реки , постоял , поводя боками , осторожно опять вошел в воду , оскалясь , поплыл , вынес на тот берег ... Метель , застилавшая поле битвы , была для шведов , пожалуй , опаснее , чем для русских . Нарушилась связь между наступающими колоннами ,