Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 45 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** соломе в углу жует теленок . Мужик храпит на лавке . На полу под шестком спит баба , поджав коленки . Бормочут во сне угоревшие ребята на печи . Тараканы кусают у младенца кончики пальцев и щеки . Младенец в люльке - уа-а-а , уа-а-а ... Неведомо , зачем родился , неведомо , зачем грызут его тараканы ... - Чего ты не спишь , Андрей ? - спрашивает Федька ( он тоже не спит , думает ) . - Федя , уйдем ... - Куда - уйдем , дурной , ночью-то , в метель ... - Томно , Федя ... - Вонища здесь , дышать трудно . Живут хуже скотов . Вон как храпит мужик-та . Нахрапится , ковшик воды выпьет и пошел работать , как лошадь - целый день ... Давеча спрашивал - у них вся деревня на барщине . Молодой помещик ушел с войском , а старый живет здесь , в деревне , за оврагом , у него хороший двор . Старик - скряга , драчун . Все начисто берет у мужиков , одну лебеду оставит ... И мужики у него все - глупые . Кто поумнее , побойчее - он его сейчас на телегу , везет в Валдай и на базаре мужика этого продает , прямо с воза - сам . Умных всех вывел - ему и спокойнее . Тут и дети глупые родятся , бессловесные ... Андрюшка сидит , сжимая голые , холодные ступни , раскачивается . Десятерым досыта хватило бы того , что за двадцать четыре года вынес Андрей . Живуч ... И даже не хилым телом живуч , а неугасимым желанием уйти из мрака ... Будто лезет , ободранный , голодный , через бурелом , через страшные места , - год за годом , версты за верстами , - варя , что где-то - светлый край , куда он все-таки придет , продерется сквозь жизнь . Где этот край , какой он ? Вот и сейчас , плохо слушая , что говорит Федька , - рядом на соломе , - Андрей раскрыл глаза в тьму ... Не то вспоминается , не то чудится : зеленый бугор , береза , - всеми деточками , всеми листочками дрожит , трепещет от теплого ветра ... Ох , радость ... И нет ее ... Плывет лицо , невиданное никогда , ближе , - подплыло вплоть , раскрывает глаза , глядит на Андрюшку , - живее живого ... Будь сейчас доска , кисть , краски - списал бы его ... Усмехнулось , проплыло ... В голубоватом тумане чудится город ... Предивный , пречудесный , ох , какой город ! Где же искать город этот , где искать дрожащую листами березу , усмехнувшееся дивное лицо ? - Утрась прямо айда на усадьбу , наврем боярину - сколько он хочет , глядь и покормят на людской , - хрипит Федька . На богатых дворах он всегда начинал рассказы про нарвскую беду , - врал , что было и чего не было , и в особенности до слез доводил слушателей ( бывало , и сам помещик зайдет от скуки в людскую и пригорюнится , подперев щеку ) - до слез доводил рассказом про то , как король Карл , побив неисчислимые тысячи православного воинства , ехал по полю битвы ... `` ... Лицом светел , в левой ручке - держава , в правой ручке - вострая сабля , сам - в золоте , серебре , конь под ним - сивый , горячий , по брюхо в человечьей крови , коня под уздцы ведут два мужественных генерала ... И наезжает король на меня ... А я лежу , конечно , в груди у меня пуля ... Около меня шведы как мешки накиданы - убитые . Наехал на меня король , остановился и спрашивает генералов : `` Что за человек лежит ? '' Генералы ему отвечают : '' Это лежит храбрый русский солдат , сражался за православную веру , убил один двенадцать наших гренадеров '' . Король им отвечает : `` Мужественная смерть '' . Генералы ему : `` Нет , он живой , у него в груди - пуля '' . И они меня поднимают , я встаю , беру мушкет и делаю на полный караул , как полагается перед королем . И он говорит : `` Молодец , - вынимает из кармана золотой червонец : - На , говорит , тебе , храбрый русский солдат , иди спокойно в свое отечество да скажи русским : с богом не боритесь , с богатым не судитесь , со шведом не деритесь ... '' Без осечки , после такого рассказа Федьку , а с ним и Андрея , оставляли в людской ночевать и кормили . Но трудно было пробираться на богатый двор . Люди стали недоверчивы . Год от году все больше народу бегало от войскового набора , от военных и земских повинностей , - скрывались в лесах , шалили и в одиночку и шайками ... Были такие городки , где остались одни старики , старухи да малые дети , - про кого ни спроси : - этот взят в драгуны , этот на земляных работах или увезен на Урал , а этот - еще недавно держал на базаре лавку - и почтенный и богобоязненный , - бросил жену , малых ребят , свистит с кистенем в овраге у большой дороги ... Федька не раз задумывался , - не пристать ли к разбойникам , пошалить ? Да и так рассуждая : куда было деваться ? Не век бродить меж двор , - надоест ... Но Андрей - ни за что ... Уперся , - пойдем , пойдем на полдень до края земли ... Федька ему : `` Ну , придешь , опять же там - люди , даром кормить не станут , придется батрачить у казаков или лезть в кабалу к помещику , ломать спину на черта ... А пошалили бы да погуляли - глядь и зашили бы каждый в шапку по сто рублев . С такими деньгами в купцы можно выйти . Тут уж к тебе ни драгун , ни подьячий , ни помещик не привяжется , - сам хозяин ... '' Один раз , - это было летом , - сидели на вечерней заре в поле . От костра из сухого навоза тянул дымок , ветер клонил стебли , посвистывал . Андрюшка глядел на догоревшую зарю , ее осталось - тусклая полоса у края земли . - Федя , вот что я тебе скажу один раз ... Живет во мне сила , ну такая сила - больше человеческой ... Слушаю - ветер свистит по стеблям и - понимаю , так понимаю все , - грудь разрывает ... Гляжу - заря вечерняя , сумрак , и - все понимаю , так бы и разлился по небу с этой зарей , такая во мне печаль и радость ... - У нас в деревне был дурачок , гусиный пастух , - сказал Федька , ковыряя стеблем в рассыпающихся углях , - такое же нес , бывало , понять ничего нельзя ... Играл хорошо на тростниковых дудках , - всей деревней ходили слушать ... Тогда искали людей к покойному к Францу Лефорту в музыканты , - что ж ты думаешь - взяли его ... - Федя , мне под Нарвой рассказывал крепостной человек Бориса Петровича про итальянскую страну ... Про живописцев ... Как они живут , как они пишут ... Я не успокоюсь , рабом последним отдамся такому живописцу - краски тереть ... Федя , я умею ... Взять доску деревянную , дубовую , протереть маслицем , покрыть грунтом . В черепочках натрешь красок , иные на масле , а иные на яйце ... Берешь кисточки ... ( Голиков говорил совсем тихо , не заглушал посвистывания ветра . ) Федя , день просветлел и померк , а у меня на доске день горит вечно ... Стоит ли древо , - береза , сосна , - что в нем ? А взгляни на мое древо на моей доске , все поймешь , заплачешь ... - Где ж она , страна эта ? - Не знаю , Федя ... Спросим , - скажут . - Можно и туда ... Все равно . 4 Весною семьсот второго года в Архангельск прибыли на корабле десять шлюзных мастеров , нанятых в Голландии Андреем Артамоновичем Матвеевым за большое жалованье ( по семнадцати рублев двадцати копеек в месяц , на государевых кормах ) . Половину мастеров отправили под Тулу , на Ивановское озеро - строить ( как было задумано в прошлом году ) тридцать один каменный шлюз между Доном и Окой через Упу и Шать . Другая половина мастеров поехала в Вышний Волочек - строить шлюз между Тверицей и Метою . Вышневолоцким шлюзом должно было соединиться Каспийское море с Ладожским озером . Ивановскими шлюзами - Ладожское озеро , все Поволжье - с Черным морем . Петр был в Архангельске , где укрепляли устье Двины и строили фрегаты для беломорского флота . Здешние промышленники рассказали ему , что издавна известен путь из Белого моря в Ладогу - через Выг , Онего-озеро и Свирь . Путь трудный - много переволок и порогов , но если прокопать протоки и поставить шлюзы до Онего-озера - все беломорское приморье повезет товары прямым сплавом в Ладогу . Туда - в Ладожское озеро - упирались все три великих пути от трех морей , - Волга , Дон и Свирь . От четвертого - Балтийского моря - Ладогу отделял небольшой проток Нева , оберегаемый двумя крепостями - Нотебургом и Ниеншанцем . Голландский инженер Исаак Абрагам говорил Петру , указывая на карту : `` Прокопав шлюзовые каналы , вы оживите мертвые моря , и сотни ваших рек , воды всей страны устремятся в великий поток Невы и понесут ваши корабли в открытый океан '' . Туда , на овладение Невой , и обратились усилия с осени семьсот второго года . Апраксин - сын адмирала - все лето разорял Ингрию , дошел до Ижоры и на берегу быстрой речки , вьющейся по приморской унылой равнине , разбил шведского генерала Кронгиорта , отбросил его на Дудергофские холмы , откуда тот в конфузии отступил за Неву в крепостцу Ниеншанц , что на Охте . Апраксин с войском пошел к Ладоге и стал на реке Назии . Борис Петрович Шереметьев шел туда же из Новгорода с большой артиллерией и обозами . Петр с пятью батальонами семеновцев и преображенцев приплыл от Архангельска в Онежскую губу и высадился на плоском побережье близ рыбачьей деревни Нюхча . Отсюда он послал в Сороку , в раскольничий погост , что при устье Выга , капитана Алексея Бровкина . ( Летом Иван Артемич - добился - разменял сына на пленного шведского подполковника , - сам ездил в Нарву , еще дал в придачу триста ефимков . ) Алексей должен был проплыть в челне по всему Выгу и посмотреть - пригодна ли река для шлюзованья . Из Нюхчи войска пошли через Пул-озеро и погост Вожмосальму на Повенец , - просеками , гатями и мостами . Дорогу эту в три месяца построил сержант Щепотев , согнав крестьян и монастырских служек из Кеми , из Сумского посада , из раскольничьих погостов и скитов . Войска волокли на катках две оснащенные яхты . Шли болотами , где гнил лес и звенели комары , мхом , как шубою , покрыты были огромные камни . Увидели дивное Выг-озеро с множеством лесистых островов , - их ощетиненные горбы , подобно чудовищам , выходили из залитых солнцем вод . В бледном небе - ни облака , озеро и берега - пустынны , будто все живое попряталось в чащобы . В десяти верстах от военной дороги , в Выгорецкой Даниловой обители день и ночь шли службы , как на страстную седьмицу . Мужчины и женщины в смертной холщовой одежде молились коленопреклоненные , неугасимо жгли свечи . Все четверо ворот - наглухо заперты , в воротных сторожках и около моленных заготовлены солома и смола . В эти дни из затвора вышел старец Нектарий . После сожжения паствы и побега он , будучи не при деле , поселился в обители . Но Андрей Денисов его не жаловал и к народу не допускал . Нектарий со зла сел в яму молчальником , сидел молча два года . Когда к яме , прикрытой жердями и дерном . кто-либо подходил - старец кидал в него калом . Сегодня он самовольно явился народу , - узкая борода отросла до колен , мантия изъедена червями , в дырья сквозили желтые ребра . Вздев высохшие руки , он закричал : `` Андрюшка Денисов за пирог с грибами Христа продал ... Что смотрите ? .. Сам антихрист к нам пожаловал , с двумя кораблями на полозьях ... Набьют вас туда , как свиней , - увезут в ад кромешный ... Спасайтесь ... Не слушайте Андрюшку Денисова ... Глядите , как он морду надул в окошке ... Ему царь Петр пирог с начинкой прислал ... '' Андрей Денисов , видя , что оборачивается худо и , пожалуй , найдутся такие , кто и на самом деле захочет гореть , - начал попрекать старца и кричал на него из окна кельи : `` Должно быть , в яме ты с ума спятился , Нектарий , тебе только людей жечь - весь бы мир сжег ... Царь нас не трогает , пусть его идет мимо с богом , мы сами по себе ... А что меня пирогом попрекаешь , - пирогов за век ты больше моего сожрал . Мы знаем - кто тебе по ночам в яму-то курятину таскает , всех курей перевел в обители , - костей полна яма '' . Тогда кое-кто кинулся к яме , и верно , - в углу закопаны куриные кости . Началось смущение . Андрей Денисов тайно вышел из обители и на хорошей лошади поехал за реку , к войску , - нашел его по зареву костров , по ржанию коней , по пению медных труб на вечерней заре . Петр принял Андрея Денисова в полотняном шатре , - сидел с офицерами у походного стола , все курили трубки , отгоняя дымом комаров . Увидев свежего мужчину в подряснике и скуфье , Петр усмехнулся : - Здравствуй , Андрей Денисов , что скажешь хорошего ? Все ли еще вы двумя перстами от меня оберегаетесь ? Денисов , как ему было указано , сел к столу , не морщась , но лишь у самого носа отмахиваясь от табачного дыма , сказал честно , светло глядя в глаза : - Милостивый государь , Петр Алексеевич ... Начинали мы дело на диком месте , - сходился сюда темный народ , всякие люди . Иных лаской в повиновение приводили , а иных и страхом . Пужали тобой , - прости , было ... В большом начинании не без промашки . Было всякое , и такое , что и вспоминать не стоит ... - А теперь что делается ? - спросил Петр . - Теперь , милостивый государь , хозяйство наше стоит прочно . Пашни общей расчищено свыше пятисот десятин да лугов столько же . Коровье стадо , - сто двадцать голов . Рыбные ловли и коптильни , кожевни и валяльни . Свое рудное дело . Рудознатцы и кузнецы у нас такие , что и в Туле нет ... Петр Алексеевич уже без усмешки переспрашивал , - в каких местах какие руды ? Узнав , что железо - по берегам Онего-озера , и даже близ Повенца есть место , где из пуда руды выплавляют полпуда железа , - задымил трубкой : - Так чего же вы , беспоповцы , от меня хотите ? Денисов , подумав , ответил : - Тебе , милостивый государь , для Войска нужно железо . Укажи , - поставим , где удобнее , плавильные печи и кузницы . Наше железо - лучше тульского и обойдется дешевле ... Акинфий Демидов на Урале считает по полтинничку ... - Врешь , по тридцати пяти копеек ... - Что ж , и мы по тридцати пяти посчитаем . Да ведь Урал далеко , а мы - близко ... Тут и медь есть . Строевые мачтовые леса под Повенцом , на Медвежьих горах , - по сорока аршин мачты , звенит дерево-то ... Будь Нева твоя , плоты станем гнать в Голландию . Одного боимся - попов с подьячими ... Не надо нам их ... Прости меня , говорю , как умею ... Оставь нас жить своим уставом ... Страх-то какой ! .. В обители третий день все работу побросали , обрядились в саваны , поют псалмы ... Скотина не поена , некормлена - ревет в хлевах . Пошлешь нам попа с крыжом , с причастием , - все разбегутся - куда глаза глядят ... Разве удержишь ... Народ все пытаный , ломаный . Уйдут опять в глушь , и дело замрет ... - Чудно , - сказал Петр . - А много у вас народа в обители ? - Пять тысяч работников мужска и женска пола , да престарелые на покое , да младенцы ... - И все до одного вольные ? - От неволи ушли ... - Ну что ж мне с вами делать ? Ладно , снимайте саваны ... Молитесь двумя перстами , хоть одним , - платите двойной оклад со всего хозяйства ... - Согласны , со всей радостью ... - В Повенец пошлете мастеров - лодочников добрых . Мне нужны карбасы и йолы , судов пятьсот ... - Со всей радостью ... - Ну , выпей мое здоровье , Андрей Денисов . - Петр налил из жестяного штофа водки полную чарку , поднес с наклонением головы , Денисов побледнел . Светлые глаза метнулись . Но - достойно встал . Широко , медленно , прижимая два перста , перекрестился . Принял стопку . ( Петр пронзительно глядел на него . ) Выпил до капли . Сняв скуфью , вытер ею красные губы . - Спасибо за милость . - Закуси дымом . Петр протянул ему трубку - обмусоленным чубуком вперед . Теперь у Денисова в глазах мелькнула усмешка , - не дрогнув , взял было трубку . Петр отстранил ее . - А места ... ( Сказал , будто ничего и не было . ) А места , где найдете руду , и земли кругом , сколько потребуется , обмеряйте и ставьте столбы . О сем пишите в Москву - Виниусу . Я ему скажу , чтобы с промыслов и плавильных печей пошлины не брать лет десять ... ( Денисов поднял брови . ) Маловато ? Пятнадцать лет не будем брать пошлины . О цене на железо договоримся . Начинайте работать - не мешкая . Понадобятся люди , или еще какая нужда , - пиши Виниусу ... Денег не просите ... Выпей-ка еще стопку , святой человек ... В конце сентября , в непогожие дни , три войска , соединясь на берегах Назии , двинулись к Нотебургу . Древняя крепость стояла на острову посреди Невы , у самого выхода ее из Ладоги . Судам можно было попадать в реку по обоим рукавам мимо крепости не иначе , как саженях в десяти от бастионов , под жерлами пушек . Войска вышли на мыс перед Нотебургом . Сквозь низко летящие дождевые облака виднелись каменные башни с флюгарками на конусных кровлях . Стены были так высоки и крепки - русские солдаты , рывшие на мысу апроши и редуты для батарей , только вздыхали . Недаром при новгородцах , построивших эту крепость , звалась она Орешек , - легко не раскусишь . Шведы , казалось , долго раздумывали . На стенах не было видно ни души . Хмурыми облаками заволакивались свинцовые кровли . Но вот на круглой башне замка на мачту поползло королевское знамя со львом , - захлестало по ветру . Медным ревом ударила тяжелая пушка , ядро шипя упало в грязь на мысу перед апрошами . Шведы приняли бой . Правый берег Невы , по ту сторону крепости , был сильно укреплен , со стороны озера попасть туда было трудно из-за болот . Заранее , еще до прихода всего войска к Нотебургу , по левому берегу прорубили просеку от озера через мыс к Неве . Теперь несколько тысяч солдат вытаскивали на канатах ладьи из Ладожского озера , волокли их по просеке и спускали в Неву - ниже крепости . Человек по пятидесяти , ухватясь за , концы , тянули , другие поддерживали с бортов , чтобы судно ползло на киле по бревнам . `` Еще раз ! Еще раз ! Берись дружней ! '' - кричал Петр . Кафтан он бросил , рубашка промокла , на длинной шее , перетянутой скрученным галстуком , вздулись жилы , ноги сбил в щиколотках , попадая между бревен ... Хватался за конец , выкатывал глаза : `` Разом ! Навались ! '' Люди не ели со вчерашнего дня , в кровь ободрали ладони . Но чертушка , не отступая , кричал , ругался , дрался , тянул ... К ночи пятьдесят тяжелых лодок - с помостами для стрелков на носу и корме - удалось переволочь и спустить в Неву . Люди не хотели и есть , - засыпали где кто повалился , на мокром мху , на кочках . Барабаны затрещали еще до зари . Прапорщики трясли людей , ставили на ноги . Было приказано - зарядить мушкеты , два патрона ( оберегая от дождя ) положить за пазуху , по две пули положить за щеку . Солдаты , прикрывая замки полами кафтанов , влезали на помосты качающихся лодок , Била волна . В темноте плыли на веслах через быструю реку на правый берег . Там шумел лес . Солдаты спрыгивали в камыши . Шепотом ругались офицеры , собирая роты . - Ждали . Начала проступать ветреная заря - малиновые полосы сквозь летучий туман . По свинцовой реке подошел весельный бот . Из него выскочили Петр , Меньшиков и Кенигсек . ( Саксонский посланник попросился в поход добровольцем и состоял при царе . ) `` Готовься ! '' - протяжно закричали голоса . Петр , цепляясь за кусты , взобрался на обрывистый берег . Ветер поднимал полы его короткого кафтана . Он зашагал смутно различимой длинной тенью , - солдаты торопливо шли за ним . По левую его руку - Меньшиков с пистолетами , по правую - Кенигсек . Они вдруг остановились . Первый ряд солдат , продолжая идти , обогнал их . Петр приказал : `` Мушкет на караул ... Взводи курки ... Стрельба плутонгами ... '' По рядам резко защелкали кремни ... Второй ряд прошел Вперед , минуя Петра . `` Глядеть пред себя ! - диким голосом закричал Петр . - Первый плутонг палить ! '' Ружейными вспышками осветились мотавшиеся одинокие сосенки и невдалеке на равнине за пнями - низкая насыпь шведского шанца . Оттуда тоже стреляли , но неуверенно . `` Второй плутонг ... палить ! '' Второй ряд , так же как и первый , выстрелив , упал на колени ... `` Третий ... Третий ! - кричал срывающийся голос . - Багинет пред себя ... Бегом ... '' Петр побежал по неровному полю . Солдаты , мешая ряды , крича все громче и злее , тысячной горячей толпой , уставя штыки , хлынули на земляное укрепление . Изо рва уже торчали вздетые руки сдающихся . Часть шведов убегала в сторону леса . Шанцы на правом берегу были взяты . Когда совсем рассвело - через реку переправили мортиры . И в тот же день начали кидать ядра в Нотебург с обоих берегов реки . В крепости , выдержавшей две недели жестокой бомбардировки , начался большой пожар и взрывы артиллерийских погребов , отчего обвалилась восточная часть стены . Тогда увидели лодочку с белым флагом на , корме , она торопливо плыла к мысу , к шанцам . Русские батареи замолчали . От мортир , обливаемых водой , валил пар . Из лодки вылез высокий бледный офицер - голова его была обвязана окровавленным платком . Неуверенно оглядывался . Через шанец к нему перепрыгнул Алексей Бровкин , - дерзко глядя , спросил : - С чем хорошим пожаловал ? Офицер быстро заговорил по-шведски , - указывал на огромный дым , поднимавшийся из крепости в безветренное небо . - Говори по русски , - сдаетесь или нет ? - сердито перебил Алексей . На помощь к нему подошел Кенигсек , - нарядный , улыбающийся , - вежливо снял шляпу - поклонился офицеру и , переспросив , перевел : что-де жена коменданта и другие офицерские жены просят позволить им выйти из крепости , где невозможно быть от великого дыма и огня . Алексей взял у офицера письмо о сем к Борису Петровичу Шереметьеву . Повертел . Вдруг исказился злобой , бросил письмо под ноги офицеру , в грязь : - Не стану докладывать фельдмаршалу ... - Это - что ж такое ? Баб выпустить из крепости . А нам еще две недели на штурмах людей губить ... Сдавайтесь на аккорд сейчас же , - и весь разговор ... Кенигсек был вежливее : поднял письмо , отер о кафтан , вернул офицеру , объяснив , что просьба - напрасна . Офицер , пожимая плечами , негодуя , сел в лодку , и - только отплыл - рявкнули все сорок две мортиры батарей Гошки , Гинтера и Петра Алексеевича . Всю ночь пылал пожар . На пашнях расплавлялись свинцовые крыши , и горящие стропила обрушивались , взметая языки пламени . Заревом освещалась река , оба стана русских и ниже по течению - сотня лодок у берега наготове , с охотниками , тесно стоящими на помостах , со штурмовыми лестницами , положенными поперек бортов . После полуночи канонада замолкла , слышался только шум бушующего огня . Часа за два до зари с царской батареи выстрелила пушка . Надрывающе забили барабаны . Ладьи на веслах пошли к крепости , все ярче озаряемые пламенем . Их вели молодые офицеры : Михаила Голицын , Карпов и Александр Меньшиков . ( Вчера Алексашка со слезами говорил Петру : `` Мин херц , Шереметьев в фельдмаршалы махнул ... Надо мной люди смеются : генерал-майор , губернатор псковский ! А на деле - денщик был , денщиком и остался ... Пусти в дело за военным чином ... '' ) Петр с фельдмаршалом и полковниками был на мысу , на батарее . Глядели в подзорные трубы . Ладьи быстро подходили с восточной стороны , там , где обвалилась стена , - навстречу им неслись каленые ядра . Первая лодка врезалась в берег , охотники горохом скатились с помостов , потащили лестницы , полезли . Но лестницы не хватали доверху , даже в проломе . Люди взбирались на спины друг другу , карабкались по выступам . Сверху валились камни , лился расплавленный свинец . Раненые срывались с трехсаженной высоты . Несколько лодок , подожженных ядрами , ярко пылая , уплывали по течению . Петр жадно глядел в трубу . Когда пороховым дымом застилало место боя , - совал трубу под мышку , начинал вертеть пуговицы на кафтане ( несколько уже оторвал ) . Лицо - землистое , губы черные , глаза ввалились ... - Ну , что же это , что такое ! - глухо повторял , дергал шеей , оборачивался к Шереметьеву . ( Борис Петрович только вздыхал неторопливо , - видал дела и пострашнее за эти два года . ) - Опять пожалели снарядов ... Бери голыми руками ! Нельзя же так ! .. Борис Петрович отвечал , закрывая глаза : - Бог милостив , возьмем и так ... Петр , расставя ноги , опять прикладывал трубу к левому глазу . Много раненых и убитых валялось под стенами . Солнце было уже высоко , задернуто пленками . К облакам поднимался дым из крепостных башен , но пожар , видимо , слабел . Новый отряд охотников , подойдя в лодках с западной стороны , кинулся на лестницы . У всех в зубах горящие фитили , - выхватывали из мешков гранаты , скусывали , поджигали , швыряли . Кое-кому удалось засесть в проломе , но оттуда - не высунуть головы . Шведы упорно сопротивлялись . Пушечные удары , треск гранат , крики , слабо доносившиеся через реку , - то затихали , то снова разгорались . Так длилось час и другой ... Казалось , все надежды , судьба всех тяжких начинаний - в упорстве этих маленьких человечков , суетливо двигающихся на лестницах , передыхающих под выступами стен , стреляющих , хоронясь за кучи камней от шведской картечи ... Помочь ничем нельзя . Батареи принуждены бездействовать . Были бы в запасе лодки , - перевезти еще тысячи две солдат на подмогу . Но свободных лодок не было , и не было лестниц , не хватало гранат ... - Батюшка , отошел бы в шатер , откушал бы , - отдохни ... Что сердце зря горячить , - говорил с бабьим вздохом Борис Петрович . Петр , не опуская трубы , нетерпеливо оскалился . Там , на стене , появился высокий седобородый старик в железных латах , в старинной каске . Указывая вниз , на русских , широко развел рот , - должно быть , кричал . Шведы тесно обступили его , тоже кричали , - видимо , о чем-то спорили . Он оттолкнул одного , другого ударил пистолетом , - тяжело полез вниз по уступам камней - в пролом . За ним туда скатилось человек с полсотни . В проломе сбились в яростную кучу шведы и русские . Человеческие тела , как кули , летели вниз ... Петр закряхтел длинным стоном . - Этот старик - комендант - Ерик Шлиппенбах , старший брат генералу Шлиппенбаху , которого я бил , - сказал Борис Петрович . Шведы быстро овладели проломом , защелкали оттуда из мушкетов . Сбегали по лестницам вниз , кидались с одними шпагами на русских . Высокий старик в латах , стоя в проломе , топал ногой , взмахивал руками , как петух крыльями ... ( `` Швед осерчает - ему и смерть не страшна '' , - сказал Борис Петрович . ) Остатки русских отступали к воде , к лодкам . Какой-то человек , с обвязанным тряпкою лицом , метался , отгоняя солдат от лодок , чтобы в них не садились , - прыгал , дрался ... Навалившись на нос лодки - отпихнул ее , порожнюю , от берега . Прыгнул к другой - отпихнул ... ( `` Мишка Голицын , - сказал Борис Петрович , - тоже горяч '' . ) Рукопашный бой был у самых лодок ... Двенадцать больших челнов с охотниками , сгибая дугою весла , мчались против течения к крепости