Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 27*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***шаги Маслова , она пошла и постучалась к нему . — А ! Мое почтение , Екатерина Дмитриевна . Присаживайтесь . Сволочь погода ... А вы все , я вижу , хорошеете . Хорошеете . Так-с ... Он был почему-то необыкновенно зол в этот вечер . На вопрос Кати : что в конце концов происходит , почему такая повсюду тревога ? — он , не отворачиваясь , устроил тонкими губами одну из своих самых ядовитых усмешечек : — Вас интересуют партийные новости или что еще ? Фронт ? Наших бьют . Что еще я могу вам сказать ? Бьют ! А в Москве , как всегда , оптимистическое , бодрое настроение ... Массовая мобилизация коммунистов против Деникина ... В Петрограде массовые обыски в буржуазных кварталах ... Вынесено решение о закрытии всех фабрик и заводов из-за недостатка топлива ... Последняя , уже окончательно ободряющая , новость : объявлена перерегистрация партийных билетов , то есть очистка авгиевых конюшен ... И вот тут-то мы и победим и Деникина , и Юденича , и Колчака ... Он возил ноги по комнате , забросанной окурками ; из-под концов мокрых , грязных брюк его волочились развязавшиеся тесемки подштанников ... Расхаживая , он щелкал пальцами , которые от вялости плохо щелкали . — Вот тут-то и победим , тут-то и победим , — повторял он издевательским голосом . — Вам , разумеется , это все непонятно ... И не удивительно , что вам непонятно ... Гораздо удивительнее , что и мне , например , непонятно ... Не понимаю больше ни-че-го ... Социализм строится на базе материальной культуры . Социализм — высшая форма производительности труда . Так . Наличие высокоразвитой индустрии — обязательно ? Да . Наличие высокоразвитого многочисленного рабочего класса — обязательно ? А как же ! Мы Карла Маркса читали , крепко читали ... Ну что ж , займемся перерегистрацией ... Есть еще у нас порох в пороховницах ... Катя так от него ничего не узнала толком . В Наркомпросе , куда на следующий день она пошла за инструкциями , в главном коридоре , где никогда не замечалось сквозняка , а сегодня ( не то где-то вышибли окошко , не то нарочно растворили ) дуло пронзительным холодом , и , несмотря на это , повсюду собирались шепчущиеся кучки сотрудников ; Катя напрасно ходила из комнаты в комнату , — ей только сообщила одна сотрудница , пряча нос в скунсовый вытертый воротник : — Да вы что — спросонок , гражданка , не знаете , что мы , должно быть , эвакуируемся в Вологду ... И вдруг , так же внезапно , произошла крутая перемена . Утром , только забрезжило . Катя побежала в школу . На Садовой ей пришлось остановиться и пережидать . По закаменевшей грязи , дробя замерзшие лужи , под огромными , воющими уже по-зимнему , голыми липами проходили вооруженные отряды рабочих . За ними ехали телеги . И снова , тесно ряд к ряду , шли колонны , ступая медленно , как зачарованные . То тут , то там суровые неспевшиеся голоса затягивали « Интернационал » . На кумачовых полотнищах , которые они несли , наспех , кривыми буквами было написано : « Все на борьбу с белыми бандами Деникина ! » , « Да здравствует пролетарская революция во всем мире ! » , « Осиновый кол мировой буржуазии ! » . Из утренней хмурой мглы приближались и проходили все новые колонны . Катя глядела на эти лица — обросшие , худые , истощенные , темные , и казалось , у всех у них было единое во взгляде , в плотно сложенных ртах : преодоленное страдание , решимость , неумолимость ... В школе дети сейчас же рассказали Кате новость : вчера на Пресне , на Механическом заводе , был Ленин , и началась партийная неделя ... Неподалеку от Воронежа к Мамонтову присоединился кубанский корпус Шкуро . Теперь у него было шесть кавалерийских дивизий против двух у Буденного . Он остановился и стал поджидать его . Мамонтов был осторожен . Он выделил часть сил для укрепления обороны Воронежа ; оба корпуса перестроил в три колонны и выбрал место для боя , где будет окружена и уничтожена красная конница , — огромное поле , упирающееся в полотно железной дороги , по которой крейсировал бронепоезд — стальная черепаха с шестидюймовками . Буденный был смел , но расчетлив . Он получал подробные сведения о всех приготовлениях и махинациях генерала Мамонтова ... Какая-нибудь девчонка , с коряво нацарапанной запиской , запрятанной под платок — под косу , или горемычная бабушка , с мешком для кусков , проходили через заставы белых , мало кто польстится на вшивую девчонку , а уж от бабули отплюется всякий казак , — и они находили буденновских разведчиков и передавали им сведения . Буденный остановился между лесом и болотами , не дойдя до широкого поля , предназначенного ему для гибели . Он приказал вволю кормить коней и хорошо осмотреть подковы ( кони были кованы только на передние ноги ) . Приказал пополнить огнеприпасы и взамен пшена да пшена — приелось пшено — выдать бойцам трофейной солонины с бобами , сладкого консервированного молока да разного рассыпчатого печенья и духовитого табаку , чтобы позабавиться у костров . Все это добывалось из « передвижного арсенала » , как назывались богатые обозы белых . Сейчас они день и ночь тянулись из Воронежа к Мамонтову . Особенно наказывал Семен Михайлович — взять новенькие японские карабины , чтобы заменить ими , насколько возможно , старые винтовки , расшлепанные в боях , а также канцелярские принадлежности . Прикрываясь лесом и болотами , можно было спокойно отоспаться перед серьезной операцией . Но она представлялась бойцам все же столь серьезной , — схватиться врукопашную с шестью донскими дивизиями , — что мало у кого наблюдалось спокойствие . Они чистили коней не как-нибудь , а до белого платочка , чинили седла , точили шашки . Ни песен , ни гармошек не слышалось по эскадронам , — велись глубокомысленные разговоры . Завидят комиссара и машут , — поди сюда , коммунист ... « Расскажи нам , товарищ дорогой : кончим Мамонтова — неужто не будем брать Воронеж , ведь эдакая сила у них там всякого добра ? .. » Комиссар отвечал , что насчет Воронежа Семен Михайлович пока распоряжения не давал . Тогда начинались споры : можно ли кавалерией брать укрепленный район ? Одни говорили , что можно при большом одушевлении , другие утверждали , что это противозаконно . Телегинский эскадрон , назначенный в сторожевое охранение , стоял у края болота . На юг начиналось поле , где время от времени маячили белые разведчики . Было известно , что в той стороне группировалась одна из трех мамонтовских колонн . Там по ночам мерцал в тучах слабый отсвет костров . В эскадроне также много было разговоров вокруг да около предстоящей битвы , на которую съехались такие небывало крупные и могучие конные массы . Старый кавалерист Горбушин рассказывал , как в четырнадцатом году был один такой бой под Бродами : австрийская гвардейская дивизия — четыре полка — лихо атаковала нашу легкую кавалерийскую дивизию , да после этого боя австрияки уже отвели всю свою конницу в тыл ... Атаковали они сверху с полугоры , рассчитывая опрокинуть наших в лощину . А наши вылетели навстречу из лощины в гору , на флангах по четыре казачьих сотни с пиками , в центре уланы , с пиками же , да ахтырские гусары , с желтыми околышами , желтыми кантами , — лихие были гусары ! Наши понимают , что австриякам с горы , с такого разгона , нельзя будет поворачивать , — и как начали они с нами сближаться , не ожидали они такой нашей злости , сдерживают коней , — поздно ! Наши их пиками — снизу вверх — очень способно ; ткнет , да пику-то бросит , да через строй проскочит , да обернется и — рубит шашкой , да не по плечам , — у них под погонами подложены стальные пластины , — а поперек туловища ... Так и остались лежать на полугоре все четыре гвардейских полка , порубленные , приколотые к земле пиками , — страховище ! Латугин , который не особенно любил , когда кто-нибудь при нем занимательно рассказывал , перебил этого старого рубаку : — Ну да , было , было , мало что было , это игра случая ... А ты расскажи-ка про то , как трое наших красноармейцев германский батальон захватили ... Не знаешь ? А-а ! .. То-то , что надо бы тебе знать ... — А ну , рассказывай , Латугин , — раздались голоса . Он сидел на коленках у костра , у самых углей , озарявших его осунувшееся лицо , на нем остались одни жилы после трех недель мотанья в седле . Он , Гагин и Задуйвитер с самого начала взяты были Телегиным в комендантский батальон и два месяца наедали щеки , а теперь числились кавалеристами в составе эскадрона . — Был у нас в Десятой Ленька Щур , другого такого головореза едва ли можно найти , если даже хорошо искать , — начал рассказывать Латугин , положив руки на эфес шашки , упертой торчком . — Прошлой осенью , в бытность свою еще в одной украинской бригаде , выехал он в разведку с двумя товарищами . Едут они , ничего не думают и напоролись на немцев , на — без малого — целый батальон . Расположились немцы в глухой местности и варят себе суп ... — Ну , уж это ты врешь , — сказал кто-то из слушателей , — станет германец в глухой местности варить суп ... Латугин тяжело поглядел на этого человека : — Объяснить тебе — почему они варили суп ? .. Хорошо ... Немцы пробирались домой , это уж у них была революция ... На Украине кругом все села восстали , обгородились пулеметами , никуда не сунешься , германцы обголодались ... Теперь понятно тебе ? .. Не успели немцы всполошиться , Ленька выхватывает из сумы чистую портянку , нацепил на шашку и смело едет к ним . « Сдавайтесь , говорит , вы окружены огромной силой кавалерии , мы даже и шашек кровянить не станем , потопчем вас одними конями ... » Нашелся переводчик , эти слова его перевел . Командир батальона , унтер-офицер , плотный немец отвечает Леньке : « Сомневаюсь , чтобы в ваших словах была правда ... » А Ленька ему : « Это правильно , что вы сомневаетесь , садитесь на коня , едем в наш штаб , там предложат вам приличные условия ... » Немцы серьезно посовещались , командир говорит : « Гутморген , — ладно , — мы с вами поедем в тройном против вас количестве , в случае , — если будет коварство с вашей стороны , — по дороге вас шлепнем ... » Ленька ему : « Пожалуйста , а коварства никакого не будет , вы имеете дело с бойцами революции ... » Поехали . Приезжают в штаб . Начинаются с германцами переговоры . Они требуют пропустить их к железной дороге и хотят , чтобы дали им пшена пудов двадцать пять . А наши требуют , чтобы немцы отдали оружие и две пушки . Немцы уперлись , и наши уперлись . А Ленька тут же все время вертится и говорит : « Товарищ комбриг , они голодные — оттого несговорчивые , я их проагитирую , прикажи выдать доброго сала и пшеничного хлеба » . О спирте он , сатана , официально не упомянул , а заведующий хозяйством был ему любезный кум , он у него и спроворил четверть . Сел он с немцами в хате , нарезал сала , хлеба , налил спирту в кружку и давай разговаривать о том о сем , — как у нас на Украине хорошо едят да хорошо пьют , да и народ , вообще , располагающий к симпатии . Похвалил он и немцев за то , что они Вильгельма скинули . И хотя разговор у них происходил без переводчика на этот раз , — немцы все понимали : он их и кулаком по спине оглаживал дружески и , взяв за уши , целовал . Скоро за столом остались двое , он да командир ихний , унтер-офицер . Ленька надрывается , а немец только смеется , пальцем качает ... Прислали от начштаба — узнать , как дела ? Ленька отвечает : « Плохо , командир не поддается агитации , надо еще четверть ... » Ну , уж когда кончили они эту вторую четверть , у стола остался один Ленька . Немцы переночевали . Утречком унтер-офицер оставил своих товарищей заложниками — все равно они с перепою и на коня не могли влезть — и вдвоем с Ленькой уехал . А к вечеру привел весь батальон — человек четыреста , — с красным флагом ... Так ему понравилась Ленькина агитация ... Когда Латугин кончил рассказ , — гораздо более выдающийся , чем у Горбушина — про бой под Бродами , — и красноармейцы дружно смеялись : кто ржал , показывал все зубы , кто вытирал слезы , кто только охал , помахивая рукой , — к костру подошел Рощин и , наклонившись к Латугину , сказал : — Разыщите Гагина и Задуйвитра и с ними приходите к палатке . В утреннем белом тумане , плотно лежащем по всему полю , мчались пятеро всадников , — на гнедой кобыле со стриженой гривой — Рощин , на полкорпуса впереди него , на вороном жеребчике , — маленький Дундич , серб , командир одного из буденновских эскадронов ; на своем непримиримом пути Дундич нашел вторую родину и со всем пылом простодушного , жизнерадостного и отчаянно смелого человека полюбил необозримую Россию и ее необозримую революцию ; он и Рощин были одеты в светлые офицерские шинели с золотыми погонами ; позади , понукая , скакали , в лихо смятых фуражках с кокардами , в полушубках с урядническими погонами , Латугин , Гагин и Задуйвитер . Им была поставлена задача : проникнуть в Воронеж , высмотреть расположение артиллерии , наличие конных и пеших сил и напоследок вручить командующему обороной — генералу Шкуро — запечатанный пакет , в котором находилось письмо Буденного . Дундич любил жизнь и любил играть с ней в опасную игру , а в эти бодрящие октябрьские дни , когда мускулы так и потягивались под гимнастеркой , — лишь потяни ядреный воздух утреннего тумана , полный всяких отличных запахов , — ему в особенности не терпелось без дела . Он сам вызвался передать Шкуро запечатанный пакет . Он пошел разыскивать Рощина и сказал ему : — Вадим Петрович , вы очень подходящий человек для одного небольшого приключения , — вы знаете офицерские обычаи и всякую обходительность . Вы бы не согласились сбегать со мной в Воронеж ? Это займет один день . Будет добрая проскачка . Буденный обещал нам личных коней , Петушка и Аврору ... Смешно было — соглашаться или не соглашаться . Вадима Петровича неприятно только кольнуло упоминание об офицерской обходительности . Но и вправду ему пришлось провозиться весь вечер , обучая товарищей — как нужно нижним чинам тянуться , козырять и отвечать и какой должен быть внешний вид у офицера-добровольца : у дроздовцев — в лице ирония , любят носить пенсне — в честь их покойного шефа ; у корниловцев — традиционно тухлый взгляд и в лице — презрительное разочарование ; марковцы шикарят грязными шинелями и матерщиной . Было условлено : если остановят и будут спрашивать , — отвечать : « Везем в Воронеж секретный пакет от командира резервного добровольческого полка , прибывшего с юга в район Касторной » . Это и туманно и убедительно . Часа через три хорошего хода , в белесом свете , прорвавшемся ненадолго из-под свинцовых туч , показался Воронеж , — купола , пожарные каланчи , красноватые крыши . За все время пути не привязалась ни одна разведка , — посмотрят в бинокль на пятерых всадников , скачущих в направлении города , и шагом едут дальше . Первая задержка произошла на мосту . Деревянный , на живую нитку построенный мост охранялся . По нему похаживали какие-то солидные люди в бескозырках , в белых нагольных кожанах , какие носят бабы на Украине , и все почему-то с окладистыми бородами . На той стороне около предмостных окопов курила кучка юнкеров . Дундич остановил коня , спрыгнул и начал подтягивать подпругу . — Показывать липовые документы не совсем желательно , — сказал он вполголоса . — Река вздулась , переезжать где-нибудь вброд , — замочимся по шею , это еще более нежелательно . Придется ехать через мост . — Ладно , стругаемся , — мрачно сказал Латугин . Задуйвитер тут же задавился смехом : — Ой , товарищи , лопни глаза — так ведь это ж попы на мосту , жеребячья команда ... — Шагом и весело , вперед , — сказал Дундич , как кошка вскакивая в седло . Бородатые люди на мосту разноголосо зашумели : « Стой , стой » . Дундич ехал на них , туго держа повод и щекоча шпорами Петушка . Но они подняли такой крик , размахивая винтовками , что конь под ним начал поджимать зад , зло схлестываться хвостом . Пришлось остановиться . Несколько рук потянулось , чтобы схватить за узду . Латугин закричал , напирая лошадью : — Очумели : у его высокоблагородия повод трогать ! Кто вы такие вообще , — покажи документы ! — Молчать ! Осади коня ! — спокойно , через плечо , сказал ему Дундич и — с белозубой под торчащими усиками улыбкой — нагнулся с седла к бородачам : — Вы требуете пропуск через мост ? У меня его нет ... Я подполковник Дундич , со мною — моя охрана ... Вы удовлетворены ? Благодарю вас ... И он , засмеявшись , послал Петушка так , что тот храпнул , взвился , показывая серо-замшевое брюхо , и прыгнул мимо бородачей , едва отскочивших в стороны . Но сейчас же Дундич осадил его и перевел на шаг . На том берегу началась тревога . Юнкера побросали папироски и , путаясь в полах длинных до земли шинелей , побежали к глинистым окопам , откуда на всадников повели стволами два пулемета . Командир предмостного укрепления , — высокий офицер с вялым усатым лицом , — крикнул , лениво растягивая слова , таким знакомо наглым голосом , что Рощин от омерзения стиснул зубы : — Эй , там на мосту , спешиться , приготовить документы ... По счету два — открываю огонь ... Дундич , — свернув рот в сторону Рощин а : — Ничего не поделаешь , придется атаковать . Рука его потянулась к шашке . Рощин быстрым движением остановил его . — Теплов ! — крикнул он высокому офицеру . — Отставь пулеметы ... Это я — Вадим Рощин ... И он неторопливо слез с лошади и , ведя ее в поводу , один пошел через мост . Офицер этот был тот самый Васька Теплов — когда-то его однополчанин — пьяница , хвастун и дурак , которого Рощин однажды серьезно предупредил , что набьет ему морду за сплетни и пошлость . Теплое подозрительно глядел на приближающегося Рощина , медленно пряча наган в кобуру . — Не узнал ... С перепою , что ли ? Здравствуй , елки точеные ... — Рощин , не снимая перчатки , подал ему руку . — Чего ты тут делаешь ? Набрал себе команду пузатых бородачей , вот идиотина ! Тебе же время полком командовать ... Опять разжалован , что ли ? За пьянство , конечно ? — Фу-ты , елки точеные ! — проговорил Теплев , шепелявя из-за того , что под усами у него чернела дыра вместо передних зубов . — Вадим Рощин ! .. — И лиловые под глазами мешочки у него задрожали . — С неба свалился ... Мы же считали тебя дезертиром ... — Спасибо ! .. — Рощин взглянул упорно и горячо в глаза ему ( Теплов , чувствуя неудобство от этого взгляда , счел за лучшее не продолжать разговора о дезертирстве ) . — Очень вы хорошего мнения обо мне ... Я все время был в Одессе у Гришина-Алмазова ... А теперь начальник штаба Пятьдесят первого резервного . Может быть , тебе все-таки предъявить мои документы ? .. — вызывающе спросил он , обернулся и махнул : — Дундич , подъезжай , можешь не слезать с коня ... Теплов только сердито засопел , он всегда побаивался Рощина : — Брось , в самом деле , дурака валять ... Ты усвоил какую-то особую манеру со мной разговаривать , Рощин ... Куда вы едете ? — К генералу Шкуро . Подошли с полком вам на выручку . Говорят , вы тут очень Буденного испугались ... — Да , понимаешь , такой у нас тут бордель ... Все гражданское население мобилизовали , отставных генералов , какую-то сволочь чиновников ... Попов нарядили , мне прислали ... Рощин вынул портсигар , в нем были иностранные папиросы , захваченные вчера в штабном обозе . Теплов закурил , побросал себе на усы душистый дымок . — Вот ! — удивился . — Елки точеные , настоящие заграничные ! Откуда ? А нам махру выдают ... Адская изжога от нее ... Дай , пожалуйста , хоть парочку , про запас ... — Ну , как , в общем , живешь , Васька ? — Живу сволочно , — денег нет ... Все надоело ... — Он исподлобья покосился на соскочившего с коня Дундича , на трех мрачных кавалеристов позади него . — Если рассчитываете в Воронеже повеселиться — маком , господа ... Краснопузая сволочь все вычистила , — ни одного кабака , ни одного заведения с девочками , — прямо отдохнуть негде ... — Познакомься , — сказал Рощин , — подполковник Дундич . — Штаб-ротмистр Теплов . Они откозыряли друг другу . Дундич , — морща смехом смуглое быстроглазое лицо : — Жалко , жалко , — сказал , — а мы на самом деле мечтали повеселиться ... Деньжонок захватили ... — Да есть , конечно , по частным квартирам девчонки , и николаевку можно достать , и шампанское при » прятано у спекулянтов ... Пятьсот рублей бутылка ! Ну . что это такое ! — Припухшие , с постоянно набегающей слезой , глаза Теплова изобразили негодование . — Комендатура прямо , как со святыми , носится с этими спекулянтами ... Спасители отечества ! В Тамбове , понимаешь , мы напились ... Ну , — счет дикий , ну , — платить же нечем , ну , я в рожу и заехал ... И разжаловали ... Понимаешь , Вадим , у нас в частях очень подавленное настроение . В конце концов — отдаем жизнь ... Уходит молодость ... А что — впереди ? Разоренная Москва ? Безденежье ... Тебе хорошо , ты университет кончил , — снял к черту вшивый мундир и читай себе лекции какие-нибудь ... А мне — тяни лямку ... Да и армии-то настоящей нам не позволят держать ... — Штаб-ротмистр , вам необходимо рассеяться , — сказал Дундич . — Едемте в город . Дела у нас только — передать пакет командующему и потом — на всю ночь ... Я отвечаю шампанским ... — Черт знает что такое ! — проговорил Теплов , потянувшись скрести за ухом , — неудобно оставить пост , так — здорово живешь ... — А ты передай команду старшему по взводу , — сказал Рощин . — А коменданту скажешь , что у тебя закралось подозрение — не переодетые ли мы красные разведчики ... На худой конец — обругают тебя дураком ... Теплов разинул беззубый рот и захохотал и — вытирая глаза : — Это идея ! И я еще даже хотел вас арестовать ... — Правильно ... — Старший унтер-офицер Гвоздев ! — уже раскатисто-бодро крикнул Теплов , обернувшись к окопу , где опять скучали юнкера около пулемета . И когда старший унтер-офицер , лет восемнадцати мальчишка с голубыми наглыми глазами , подошел и отчетливо , держа-локоть вровень плеча , взял под козырек , Теплов ему передал командование и приказал подать лошадь . По дороге к городу , ерзая от нетерпения в седле , Теплов рассказал все , что было нужно : какие в Воронеже воинские части и сколько артиллерии , где она расположена ... — Собачья паника , и больше ничего ... Извольте видеть — у Кутепова под Орлом какая-то неудача — так наши в штаны валят ... Никогда этого прежде не было ... А помнишь , Вадим , « ледовый поход » ? У нас теперь пошло одно словечко : « сердце потеряли ... » Да , да , что-то утеряно , — прежний пыл ... Да и мужики здесь сволочи , — волками смотрят ... Прав , прав генерал Кутепов , — он , говорят , отрезал главнокомандующему : « Москву можно взять при условии : дать населению земельную реформу и виселицу ... » Чтобы ни одного телеграфного столба порожнего не осталось ... Вешать , как при Пугачеве , — целыми деревнями ... А впрочем , все это скучная материя ... Мне дали один адресок : две сестры , обязательнейшие девушки , играют на гитарах , поют романсы , — с ума сойти , елки-палки ! Знаете что , — давайте уж прямо сразу к ним ... Теплова , видимо , хорошо знали , — несколько встретившихся патрулей только откозыряли , даже и не покосившись на Дундича и Рощина . На главной улице свернули к чугунному подъезду гостиницы . Теплов слез и , раздвигая ноги , сказал застенчиво : — Не люблю лишний раз глаза мозолить , я лучше вас здесь подожду ... Главный штаб — во втором этаже ... Только , господа , скорее . — И строго — рябому , с татарскими усиками , кубанскому казаку , стоящему в подъезде : — Пропусти , болван ... Дундич и Рощин поднялись по чугунной сквозной лестнице . На пакете Буденного стояло : « Генерал-майору Шкуро , лично , секретно ... » Решено было — передать пакет через адъютанта . В зале ресторана с ободранными окнами помещалась канцелярия , — Дундич и Рощин вошли туда , и сейчас же перед ними в другие двери вошли два человека : один , длинный и громоздкий , с пышными подусниками на грубо красивом лице , был на костыле . топорщившем под мышкой его светло-серую генеральскую шинель . Рощин узнал Мамонтова . Другой — в коричневой черкеске — с воспаленным , скуластым , хулиганским лицом с разинутыми ноздрями вздернутого носа , был генерал Шкуро . Войдя , они остановились около стола , где штабной офицерик в широких , как крылья летучей мыши , галифе диктовал что-то хорошенькой блондиночке , которая высоко подбрасывала руки , печатая на ундервуде . Рощин указал Дундичу на Шкуро , спрашивая : « Что же теперь делать ? » Мамонтов в это время обернулся и , увидев двух незнакомых офицеров , басовито приказал : — Подойдите , господа ... Рощин вытянулся , оставшись у дверей . Дундич подошел к Шкуро : — Имею передать вашему превосходительству пакет . Шкуро стоял почти спиной к Дундичу , он не обернулся , только повел крепкой красной шеей , в которую врезался галунный ворот , и , не глядя в лицо , подняв по-волчьи верхнюю губу , спросил : — От кого пакет ? — От командира Пятьдесят первого резервного , прибывшего на правый берег Дона в ваше распоряжение ... — Это что еще за Пятьдесят первый полк ? — теперь уже повернувшись , но все так же неприязненно проговорил Шкуро , взял пакет и вертел его в пальцах . — Кто командир ? Вадим Петрович , стоявший в дверях , почувствовал неприятный холодок и опустил руку в карман шинели на рукоятку нагана . Получалось в высшей степени глупо , и неумело , и напрасно ... Дундич сейчас брякнет какую-нибудь несусветную фамилию ... Жаль ! Могли бы привезти Буденному ценные сведения ... — Командует Пятьдесят первым полком граф Шамбертен , — не задумываясь , ответил Дундич и веселым взглядом поймал косой , налитый желчью , непроспанный взгляд Шкуро . — Разрешите идти , ваше превосходительство ? — Постойте , постойте , подполковник . — Мамонтов неуклюже начал поворачиваться на костыле . — Что-то знакомая фамилия , позвольте-ка ... — Мясистое красивое лицо его вдруг болезненно исказилось : неловким движением он разбередил ногу в лубке , раздробленную пулей на прошлой неделе , когда он на тройке уходил от Буденного . — А черт ! — пробормотал он . — А черт ! .. Можете идти , подполковник ... Дундич , откозырнув , сделал четкий полуоборот и пошел к двери . Рощин видел , как Шкуро , говоря что-то все еще сморщенному от боли Мамонтову , медленно разрывал пакет ; в нем находилось письмо , подписанное Семеном Буденным ; содержание было известно Дундичу и Рощину : « 24 октября , в шесть часов утра , я прибуду в Воронеж . Приказываю вам , генералу Шкуро , построить все контрреволюционные силы на площади у круглых рядов , где вы вешали рабочих . Командовать парадом приказываю вам лично ... » Они спускались по чугунной лестнице . Навстречу им поднимались — гуськом — юнкера с винтовками . Рощину казалось , что маленький Дундич — впереди него , — задрав нос , отчетливо позвякивая шпорами , — идет слишком медленно ... Ненужная и глупая бравада ! .. Наверху , на втором этаже , раздался резкий , хриплый крик ... Дундич и Рощин вышли в подъезд , где к ним с тротуара кинулся Теплов , — дряблое лицо его с висячими усами жаждало шампанского , романсов и девочек ... — Ну , слава богу , господа ... Едем ... Засунув сапог в стремя , он запрыгал на одной ноге около заартачившейся лошади . Рощин был уже в седле . Дундич вынул портсигар , закурил , — смуглые , сухие пальцы его слегка дрожали , — он бросил горящую спичку , взял у Латугина повод и — резко : — В первый переулок , налево , рысью — марш ! До первого переулка было всего десяток домов ; Латугин , Гагин и Задуйвитер , цокая копытами по булыжнику , первые свернули туда ; Теплов завопил , сдерживая лошадь и оборачиваясь : — Господа , господа , следующий — направо ... Но лошадь его занесла вместе со всеми налево . Рощин , сворачивая , на углу обернулся и видел , как из подъезда гостиницы выбегали юнкера , торопливо оглядываясь и щелкая затворами . — Рощин , что за черт ! — едва не плача , кричал