Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 20 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***: — Товарищ дорогой , отойдите маленько , разорвать может эту штуку ... — Огонь ! — гаркнул Хведин . Отскочив , ослепила , ударила пушка , покатился по воде грохот , отозвался в горах . Близ места , где желтели огоньки , блеснул разрыв , и второе эхо кинулось по горам . — Огонь , огонь ! — кричал Хведин , крутя штурвал . — С левого борта частый огонь ! Залпами , залпами по сволочам ! Он топал ногами , бесновался , гремел сверхъестественными словами . С борта выстрелили беспорядочным залпом . Хвалынский берег быстро приближался . Бомбардир аккуратно зарядил и опять выстрелил , — было видно , как полетели щепы от какого-то сарая . Теперь отчетливо рисовались очертания деревянных домов , сады , колокольни . Внизу на пристанях начали вспыхивать иголочки ружейного огня . И вот то , чего опасался Телегин , раздалось : отчетливо , торопливо застукал пулемет . Привычно поджались пальцы на ногах , как будто во всем теле сжались сосудики . Телегин присел у пушки , указывая бомбардиру на длинное строение на полугоре . — Попытайся-ка попасть вон в тот угол , где кусты ... — Э-хе-хе , — сказал бомбардир , — домик-то этот хорош , ну да ладно . В третий раз ударила пушка . Пулемет на минуту затих и застучал в другом уже месте , выше . Пароход крутым поворотом подбегал к пристани . Высоко — по трубе , по мачте , — резануло пулями . — Не дожидайся причала , прыгай ! — кричал Хведин . — Ура , ребята ! Заскрипел , затрещал борт конторки . Телегин выскочил первым , обернулся к ползущим через борта хвалынцам . — За мной ! Ура ! И побежал по сходням на берег . За ним заорала толпа . Стреляли , бежали , спотыкались . Берег был пуст . Как будто в садовые заросли метнулось несколько фигур . Кое-где стреляли с крыш . И уже совсем далеко , на холмах , застучал с перебоями , замолк и еще раза два стукнул пулемет . Противник не принимал боя . Телегин очутился на какой-то неровной площади . Едва переводя дыхание , оглядывался , собирал людей . Подошвы босых ног горели , — должно быть , ссадил их о камни . Пахло пылью . Деревянные дома стояли с закрытыми ставнями . Не шевелились даже листы на сирени и на акации . В угловом двухэтажном доме , с провинциальной башенкой , на балконе , висели на веревке четыре пары подштанников . Телегин подумал : « Это сопрут » . Город , казалось , крепко спал , и бой , беготня , крики — только приснились . Телегин спросил , где почтамт , телеграф , водокачка , и послал туда отряды по десяти человек . Бойцы пошли , все еще ощетиненные , отскакивая , вскидывая на каждый шорох винтовку . Противника нигде не обнаружилось . Уже начали запевать скворцы , и с крыш снимались голуби . Телегин с отрядом занял совдеп , каменное здание с облупленными колоннами . Здесь двери были настежь , в вестибюле валялось оружие . Телегин вышел на балкон . Под ним лежали пышные сады , давно не крашенные крыши , пыльные пустые улочки . Провинциальная тишина . И вдруг вдалеке раздался набат : тревожный , частый , гулкий голос колокола полетел над городом . Там , откуда несся медный крик о помощи , началась частая стрельба , взрывы ручных гранат , крики , тяжелый конский топот и вой . Это десант Захаркина преградил дорогу отступающему в горы противнику . Затем по переулку , цокая подковами , проскакали всадники . И снова все затихло . Иван Ильич не спеша пошел вниз , к пароходу , доложить , что город занят . Хведин , выслушав рапорт , сказал : — Советская власть восстановлена . Делать нам больше здесь нечего . Поплыли дальше . — Старичка капитана , едва живого от страха , он братски похлопал по спине : — Дождался , понюхал пороху . Так-то , брат ... Передаю командование , становись на вахту . Под стук машины , журчание воды Телегин проспал до вечера . Над рекой разлился закат прозрачно-мглистым заревом . На корме негромко пели — с подголосками , уносившимися в эти пустынные просторы . Напрасная красота вечерней зари ложилась на берега , на реку , лилась в глаза , в душу . — Эй , братишки , что приуныли ? Уж петь , так веселую ! — крикнул Хведин . Он тоже выспался , выпил чарку спирту и теперь похаживал по верхней палубе , подтягивая штаны . — Сызрань бы нам еще взять ! Как , товарищ Телегин ? Вот бы отчебучить ... Он скалил белые зубы , похохатывал . Плевать ему было на все опасности , на печаль заволжских закатов , на смертную пулю , которая где-нибудь поджидает его , — в бою ли , или из-за угла ... Жадность к жизни , горячая . сила так и закипали в нем . Палуба трещала под его голыми пятками . — Подожди , дай срок , и Сызрань , и Самару возьмем , наша будет Волга ... Заря подергивалась пеплом . Пароход бежал без огней . Вечер покрыл берега , они расплылись . Хведин , не зная , куда девать силу , предложил Ивану Ильичу сыграть в картишки : — Ну , не хочешь на деньги , давай в носы ... Только бить , так уж бить . В капитанской каюте сели играть в носы . Хведин горячился , подваливал , нагнал до трехсот носов , от избытка горячности едва было не сплутовал , но Иван Ильич глядел зорко : « Нет , брат , не с дураками играешь » . И выиграл . Усевшись удобно на табуретке , Телегин начал бить засаленными картами . У Хведина нос сразу стал как свекла . — Ты где это учился ? — В плену у немцев учился , — сказал Телегин . — Морду не отворачивай . Двести девяносто семь . — Ты смотри ... Без оттяжки бей ... А то я — из шпалера ... — Врешь , последние три полагается с оттяжкой . — Ну , бей , подлец ... Но Телегин не успел ударить . В каюту вошел капитан . Челюсть у него прыгала . Фуражку держал в руке . По серой лысине текли капли пота . — Как хотите , господа товарищи , — сказал он отчаянно , — я готов на все ... Но , как хотите , дальше не поведу ... Ведь на верную же смерть ... Бросив карты , Хведин и Телегин вышли на палубу . С левого борта впереди ярко горели , как звезды , электрические огни Сызрани . Огромный теплоход , весь ярко освещенный , медленно двигался вдоль берега : простым глазом можно было рассмотреть на корме огромный белый Андреевский флаг , внушительные очертания пушек , прогуливающиеся по палубе фигуры офицеров ... — Не могу вертаться , товарищи . Хоть тут что , а надо пройти , — зашептал Хведин . — Нам проскочить бы до Батраков , там ошвартуемся , выгрузимся ... Он приказал всей команде сесть в трюм , быть готовой к бою . На мачте подняли трехцветный флаг . Зажгли отличительные огни . С теплохода заметили наконец буксир . Короткими свистками приказали замедлить ход . Голос в рупор пробасил оттуда : — Чье судно ? Куда идете ? — Буксир « Купец Калашников » . Идем в Самару , — ответил Хведин . — Почему поздно зажгли огни ? — Боимся большевиков . — Хведин опустил рупор и — вполголоса Телегину : — Эх , мину бы сейчас ... Писал я им в Астрахань — вышлите мины ... Разини советские ... После молчания с теплохода ответили : — Идите по назначению . Капитан дрожащей рукой надел фуражку . Хведин , скалясь , щурясь , глядел на огни теплохода . Плюнул , пошел в каюту . Там , закуривая , ломал спички . — Иди , что ли , добивай , черт ! — крикнул он Телегину . Через час Сызрань осталась позади . Близ Батраков Телегина спустили в шлюпку . На станции Батраки он сел в двенадцатичасовой поезд и в пять пополудни шел с самарского вокзала на квартиру доктора Булавина . На нем снова был помятый и порванный френч с подполковничьими погонами . Похлопывая по голенищу палочкой , той самой , которой под Хвалынском ночью поднимал партизан , он с живейшим любопытством , как давно невиданное , прочитывал по пути театральные афиши , воззвания , объявления , — все они были на двух языках — русском , с буквой ять , и чешском ... Поднявшись с бокалом лимонада , Дмитрий Степанович Булавин вытащил из-за жилета салфетку , пожевал для достоинства губами и голосом значительным и глубоким , приобретенным за последнее время на посту товарища министра , начал речь : — Господа , позвольте и мне ... Банкет давался представителями города по поводу победоносного шествия армии Учредительного собрания на север . Заняты были Симбирск и Казань . Большевики , казалось , окончательно теряли среднее Поволжье . Под Мелекесом остатки Красной конной армии , в три с половиной тысячи сабель , отчаянно пробивались из окружения . В Казани , взятой чехами с налета , было захвачено двадцать четыре тысячи пудов золота , на сумму свыше 600 миллионов рублей , — больше половины государственного золотого запаса . Факт этот был настолько невероятен , грандиозен , что все его неисчерпаемые последствия еще слабо усваивались умами . Золото находилось по пути в Самару . Никто еще определенно не накладывал на него властной руки , но чехи как будто решили предоставить его самарскому комитету членов Учредительного собрания , КОМУЧу . Самарское купечество держалось насчет судьбы золота своей точки зрения , но пока ее не высказывало . Чувства же к победителям-чехам достигли степени крайней горячности . Банкет был многолюдный и оживленный . Дамы самарского общества , — а среди них были такие звезды , как Аржанова , Курлина и Шехобалова , владелицы пятиэтажных мукомольных мельниц , элеваторов , пароходных компаний и целых уездов залежного чернозема , — дамы , блистающие бриллиантами с волоцкий орех , в туалетах если не совсем уже модных , то , во всяком случае , вывезенных в свое время из Парижа и Вены ; смеющийся цветник этих дам окружал героя событий , командующего чешской армией , капитана Чечека . Как все герои , он был божественно прост и обходителен . Правда , его плотному телу было немного жарковато , тугой воротник отлично сшитого френча врезывался в багровую шею , но молодое полнокровное лицо , с короткими рыжими усиками , с блестящими глазами , так и просилось на поцелуй в обе румяные щеки . Очаровывающая улыбка не сходила с его уст , словно он отстранил от себя всякую славу , словно общество дам в тысячу раз было приятнее ему , чем гром побед и взятие губернских городов с поездами золота . Напротив него сидел тучный , средних лет , военный с белым аксельбантом . Яйцевидный череп его был гол и массивен , как оплот власти . На обритом жирном лице примечательными казались толстые губы : он не переставая жевал , сдвинув бровные мускулы , зорко поглядывал на разнообразные закуски . Рюмочка тонула в его большой руке , — видимо , он привык больше к стаканчику . Коротко , закидывая голову , выпивал . Умные голубые медвежьи глазки его не останавливались ни на ком , точно он был здесь настороже . Военные склонялись к нему с особенным вниманием . Это был недавний гость , герой уральского казачества , оренбургский атаман Дутов . Неподалеку от него , между двумя хорошенькими женщинами , блондинкой и шатенкой , сидел французский посол , мосье Жано , в светло-серой визитке , в ослепительном белье . Маленькое личико его , с превосходнейшими усами и острым носиком , было сильно поношено . Он гортанно трещал , склоняясь то к полуобнаженным прелестям шатенки ( она ударяла его за это цветком по руке ) , то к жемчужно-розовому плечу блондинки , хохочущей так , будто француз ее щекотал . Обе дамы понимали по-французски , только когда говорят медленно . Было очевидно , что женские прелести свели с ума бедняжку Жано . Все же это не мешало ему во время коротких пауз обращаться к солидному мукомолу Брыкину , только что приехавшему из Омска , или поднять бокал за доблестные деяния атамана Дутова . Интерес , проявляемый мосье Жано к сибирской муке и оренбургскому мясу и маслу , указывал на его горячую преданность белому движению ; в минуты продовольственных затруднений французский посол всегда мог предложить правительству полсотни вагонов муки и прочего ... Находились скептические умы , утверждавшие , что не мешало бы , как это делается всяким порядочным правительством , предложить мосье Жано представить полностью верительные посольские грамоты ... Но правительство предпочитало путь более тактичный — доверие к союзникам . За столом находился еще один примечательный иностранец — смуглый , быстроглазый синьор Пикколомини ( утверждавший , что это его настоящая фамилия ) . Он представлял в своем лице несколько неопределенно итальянскую нацию , итальянский народ . Короткий голубой мундир его был расшит серебряным шнуром , на плечах колыхались огромные генеральские эполеты . Он формировал в Самаре специальный итальянский батальон . Правительство разводило руками : « Где он тут найдет итальянцев ? Черт его знает » , — но деньги давало : все-таки союзники . В буржуазных кругах ему значения не придавали . Правительство отсутствовало на этом банкете , кроме беспартийных — доктора Булавина и помощника начальника контрразведки , Семена Семеновича Говядина , высоко вознесшегося по служебной лестнице . Время обоюдных восторгов , когда скидывали большевиков , миновало . Правительство КОМУЧ , — все до одного твердокаменные эсеры , — несло такую бурду про завоевания революции , что только чехи , ни черта не понимавшие в русских делах , и могли еще ему верить . Конечно , на первых порах , — когда делали переворот и нужно было успокоить рабочих и мужиков , — эсеровское правительство было даже превосходно . Самарское купечество само повторяло эсеровские лозунги . Но вот уже и Волгу освободили от Хвалынска до Казани , и Деникин завоевал чуть ли не весь Северный Кавказ , и Краснов подходит к Царицыну , и Дутов расчистил Урал , и в Сибири что ни день возникают грозные белые атаманы , — а эти , заседающие в великолепном дворце самарского предводителя дворянства нечесаные голодранцы Вольский , Брушвит , Климушкин с товарищами , — все еще не могут успокоиться : как бы это им так все-таки довести до Учредительного собрания ... Тьфу ! И большое купечество решительно стало переходить на другие лозунги — попроще , покрепче , попонятнее ... Дмитрий Степанович говорил , обращаясь главным образом к иностранцам : — ... У змеи выдернуто жало . Этот феноменальный , поворотного значения факт недостаточно учтен ... Я говорю о шестистах миллионах золотых рублей , находящихся ныне в наших руках ... ( У мосье Жано усы встали дыбом . « Браво ! » — крикнул он , потрясая бокалом ; глаза Пикколомини загорелись , как у дьявола . ) У большевиков выдернуто золотое жало , господа ... Они еще могут кусать , но уже не смертельно . Они могут грозить , но их не больше испугаются , чем нищего , размахивающего костылем ... У них больше нет золота — ничего , кроме типографского станка ... Брыкин , купец из Омска , вдруг разинул рот , громогласно захохотал на эти слова и , вытирая салфеткой шею , пробормотал : « Ох , дела , дела , господи ! » — Господа иностранные представители , — продолжал доктор Булавин , и в голосе его появился металл , какого прежде не бывало , — господа союзники ... Дружба дружбой , а денежки денежками ... Вчера мы были для вас почти что опереточной организацией , некоторым временным образованием , скажем — вроде шишки , неизбежно выскакивающей после удара ... ( Чечек нахмурился , мосье Жано и Пикколомини сделали негодующие жесты ... Дмитрий Степанович с лукавством усмехнулся . ) Сегодня всему миру уже известно , что мы солидное правительство , мы — хранители золотого государственного фонда ... Теперь мы договоримся , господа иностранные представители ... ( Он сердито стукнул костяшками пальцев по столу . ) Сейчас я говорю как частное лицо среди частных лиц , в интимнейшей обстановке . Но я предвижу всю серьезность брошенных мной мыслей ... Я предвижу , как двинутся пароходы с оружием и с мануфактурой в русские гавани ... Как возникнут гигантские белые армии . Как меч суровой кары опустится на шайку разбойников , хозяйничающих в России ... Шестисот миллионов хватит на это ... Господа иностранные представители ! Помощь , широкая и щедрая помощь — законным представителям русского народа ! Он пригубил из бокала и сел , насупясь и сопя ... Сидящие за столом жарко зааплодировали . Купец Брыкин крикнул : — Спасибо , брат ... Вот это верно , это , брат , по-нашему , без социализма ... Поднялся Чечек , коротко одернул на животе кушак : — Я буду краток ... Мы отдавали и мы отдадим свою жизнь за счастье братьев по крови — русских ... Да здравствует великая , мощная Россия , ура ! Тут уже буквально загремел весь стол от рукоплесканий , дамские протянутые ручки бешено захлопали среди цветов . Поднялся мосье Жано . Голова его была благородно откинута , пышные усы придавали мужество его лицу : — Медам и месье ! Мы все знали , что благородная русская армия , мечтавшая о славе своих отцов , была коварно обманута « шайкой большевиков . Они внушили ей противоестественные идеи и изуверские инстинкты , и армия перестала быть армией . Медам и месье , не скрою — был момент , когда Франция поколебалась в своей вере в сердечность русского народа ... Этот кошмар развеялся ... Сегодня здесь мы видим , что нет и тысячу раз нет , — русский народ снова с нами ... Армия уже сознает свои ошибки ... Снова русский богатырь готов подставить свою грудь под свинец нашего общего врага ... Я счастлив в моей новой уверенности ... Когда затихли аплодисменты , вскочил , потрясая густыми эполетами , Пикколомини . Но так как никто из присутствующих не понимал по-итальянски , то ему просто поверили , что он — за нас , и купец Брыкин полез к нему — черненькому и маленькому — целоваться . Затем были речи представителей капитала . Купечество выражалось туманно и витиевато , — больше кивали на Сибирь , откуда должно прийти избавление ... Под конец упросили атамана Дутова сказать словечко . Он отмахивался : « Да нет же , я воин , я говорить не умею ... » Все же он грузно поднялся среди мгновенно наступившего молчания , вздохнул : — Что же , господа ! Помогут нам союзники — хорошо , не помогут — как-нибудь справимся с большевичками своими силами ... Были бы деньги ... Вот тут , господа , крыльев нам не подрезайте ... — Бери , атаман , бери нас с потрохами , ничего не пожалеем , — в полнейшем восторге завопил Брыкин . Банкет удался . После официальной части к черному кофе были поданы заграничный коньяк и ликеры . Было уже поздно . Дмитрий Степанович ушел по-английски — не прощаясь . Когда Дмитрий ? Степанович , подъехав к себе на машине , открывал парадное , к нему быстро подошел офицер . — Простите , вы — доктор Булавин ? Дмитрий Степанович оглянул незнакомца . На улице было темно , он разглядел только подполковничьи погоны . Пожевав губами , доктор ответил : — Да ... Я — Булавин . — Я к вам по очень , очень важному делу ... Понимаю — неприемный час ... Но я уже заходил , звонился три раза . — Завтра в министерстве от одиннадцати . — Умоляю вас , — сегодня . Я уезжаю с ночным пароходом . Дмитрий Степанович опять замолчал . Было в незнакомце что-то до последней степени настойчивое и тревожное . Доктор пожал плечом : — Предупреждаю : если вы о вспомоществовании , то это не через мою инстанцию . — О нет , нет , пособия мне не нужно ! — Гм ... Заходите . Из передней Дмитрий Степанович прошел первым в кабинет и сейчас же запер дверь во внутренние комнаты . Там было освещено , — видимо , кто-то из домашних еще не спал . Затем доктор сел за письменный стол , указал просителю стул напротив , мрачно взглянул на кипу бумаг для подписи , сунул пальцы между пальцами : — Ну-с , чем могу служить ? Офицер прижал к груди фуражку и тихо , с какой-то раздирающей нежностью проговорил : — Где Даша ? Доктор сейчас же стукнулся затылком о резьбу кресла . Теперь наконец он взглянул в лицо просителя . Года два тому назад Даша прислала любительскую фотографию — себя с мужем . Это был он . Доктор вдруг побледнел , мешочки под глазами у него задрожали , хрипло переспросил : — Даша ? — Да ... Я — Телегин . И он тоже побледнел , глядя в глаза доктору . Опомнившись , Дмитрий Степанович вместо естественного приветствия зятю , которого видел в первый раз в жизни , театрально взмахнул руками , издал неопределенный звук , точно выдавил хохоток : — Вот как ... Телегин ... Ну , как же вы ? От неожиданности , должно быть , не пожал даже руки Ивану Ильичу . Кинул на нос пенсне ( не прежнее , в никелевой оправе , треснувшее , а солидное , золотое ) и , заторопившись , для чего-то стал выдвигать ящики стола , полные бумаг . Телегин , ничего не понимая , с изумлением следил за его движениями . Минуту назад он готов был рассказать про себя все , как родному , как отцу ... Сейчас подумал : « Черт его знает , — может , он догадывается ... Пожалуй , поставлю его в ужасное положение : как-никак — министр ... » Опустив голову , он сказал совсем уже тихо : — Дмитрий Степанович , я больше полугода не видел Даши , письма не доходят ... Не имею понятия — что с ней . — Жива , жива , благоденствует ! — Доктор нагнулся почти под стол , к нижним ящикам . — Я в Добровольческой армии ... Сражаюсь с большевиками с марта месяца ... Сейчас командирован штабом на север с секретным поручением . Дмитрий Степанович слушал с самым диким видом , и вдруг , при слове « секретное поручение » , усмешка пробежала под его усами : — Так , так , а в каком полку изволите служить ? — В Солдатском . — Телегин чувствовал , как кровь заливает ему лицо . — Ага ... Значит , есть такой в. Добровольческой армии ... А надолго к нам пожаловали ? — Сегодня ночью еду . — Превосходно . А куда именно ? Простите — это военная тайна , не настаиваю ... Иными словами — по делам контрразведки ? Голос Дмитрия Степановича зазвучал так странно , что Телегин , несмотря на страшное волнение , вздрогнул , насторожился . Но доктор в это время нашел то , что искал : — Супруга ваша в добром здравии ... Вот , почитайте , получил от нее на прошлой неделе ... Тут и вас касается . ( Доктор бросил перед Телегиным несколько листков бумаги , исписанных крупным Дашиным почерком . Эти неправильные , бесценные буквы так и поплыли в глазах у Ивана Ильича . ) Я , простите , на минутку отлучусь . Да вы усаживайтесь удобнее . Доктор быстро вышел , запер за собой дверь . Последнее , что слышал Иван Ильич , это были его слова , ответ кому-то из домашних : — ... да так , один проситель ... Из столовой доктор прошел в темный коридорчик , где был телефон старинного устройства . Стоя лицом к стене , завертев телефонную ручку , он потребовал вполголоса номер контрразведки и вызвал к аппарату лично Семена Семеновича Говядина . Дашино письмо было написано чернильным карандашом , буквы , чем дальше , тем становились крупнее , строки все круче загибали вниз : « Папа , я не знаю , что со мной будет ... Все так смутно ... Ты единственный человек , кому я могу написать ... Я в Казани ... Кажется , послезавтра я могу уехать , но попаду ли я к тебе ? Хочу тебя видеть . Ты все поймешь . Как посоветуешь , так и сделаю ... Я осталась жива только чудом ... Не знаю — может быть , лучше было бы и не жить после этого ... Все , что мне говорили , внушали , — все ложь , гнусно обнаженная мерзость ... Даже Никанор Юрьевич Куличек ... Ему я поверила , по его наущению поехала в Москву . ( Все расскажу при свидании подробно . ) Даже и он вчера заявил мне буквально : « Людей расстреливают , кучами валят в землю , винтовочная пуля — вот вам цена человека , мир захлебнулся в крови , а тут еще с вами нужно церемониться . Другие и этого не скажут , а прямо — в постель » . Я сопротивляюсь , папа , верь мне ... Я не могу быть только угощением после стопки спирта . Если я отдам это последнее , что у меня осталось , значит : свет погас и — голову в петлю . Я старалась быть полезной . В Ярославле работала три дня под огнем как милосердная сестра ... Ночью , руки — в крови , платье — в крови , повалилась на койку ... Будят , — кто-то задирает мне юбку . Вскочила , закричала . Мальчишка , офицер , какое лицо — не забыть ! Озверел , валит , молча вывертывает руки ... Мерзавец ! Папа , я выстрелила в него из его револьвера — не понимаю , как это случилось . Кажется , он упал , — не видела , не помню ... Выбегаю на улицу , — зарево , горит весь город , рвутся снаряды ... Как я не сошла с ума в ту ночь ! И тогда-то решила — бежать , бежать ... Я хочу , чтобы ты понял меня , помог ... Я хочу бежать из России ... У меня есть возможность ... Но ты помоги мне отделаться от Куличка . Он — всюду за мной , то есть он всюду таскает меня за собой , и каждую ночь одни и те же разговоры . Но — пусть убьет — я не хочу ... » Иван Ильич остановился , передохнул , медленно перевернул страницу : « Случайно мне достались большие драгоценности ... При мне у Никитских ворот зарезало трамваем одного человека . Он погиб из-за меня , я это знаю ... Когда очнулась , — в руках у меня оказался чемоданчик из крокодиловой кожи : должно быть , когда меня поднимали , кто-то сунул мне его в руки ... Только на другой день я полюбопытствовала : в чемоданчике лежали бриллиантовые и жемчужные драгоценности . Эти вещи где-то были украдены тем человеком ... Он ехал на свидание со мной ... Понимаешь , — украдены для меня ... Папа , я не пытаюсь разбираться ни в каком праве , — эти вещи я оставила у себя ... В них сейчас мое единственное спасение ... Но если ты будешь доказывать мне , что я воровка , все равно я их оставлю у себя ... После того как я видела смерть в таком изобилии , я хочу жить ... Я больше не верю в человеческий образ ... Эти великолепные люди с прекрасными словами о спасении родины — сволочи , звери ... О , что я видела ! Будь они прокляты ! Понимаешь , произошло вот что : неожиданно ко мне явился поздно ночью Никанор Юрьевич , кажется — прямо из Петрограда ... Он потребовал , чтобы я вместе с ним покинула Москву . Оказывается , их организация , « Союз защиты родины и свободы » , была раскрыта Чрезвычайкой , и в Москве — поголовные аресты . Савинков и весь штаб бежали на Волгу . Там , в Рыбинске , в Ярославле и в Муроме , они должны были поднять восстание . Они страшно торопились с этим : французский посол не давал больше денег и требовал на деле доказать силу организации . Они надеялись , что все крестьянство перейдет на их сторону . Никанор Юрьевич уверял , что дни большевиков сочтены , — восстание должно охватить весь север , всю северную Волгу и соединиться с чехословаками . Куличек уверил , что мое имя найдено в списках организации , что оставаться в Москве опасно , и мы с ним уехали в Ярославль . Там уже все было подготовлено : в войсках , в милиции , в арсенале , всюду начальниками были их люди из организации . Мы приехали к вечеру , а на рассвете я проснулась от выстрелов ... Кинулась к окну ... Оно выходило на двор , напротив — кирпичная стена гаража , мусорная куча и несколько собак , лающих на ворота ... Выстрелы не повторились , все было тихо , только вдалеке трескотня и тревожные гудки мотоциклетов ... Затем начался колокольный звон по городу , звонили во всех церквах . На нашем дворе раскрылись ворота , и вошла группа офицеров , на них уже были погоны . У всех лица возбужденные , все они размахивали оружием . Они вели тучного бритого человека в сером пиджаке . На нем не было ни шапки , ни воротничка , жилет не застегнут . Лицо его было красное и гневное . Они ударяли его в спину , у него моталась голова , и он страшно сердился . Двое остались его держать около гаража , остальные отошли и совещались . В это время с черного крыльца нашего дома вышел полковник Перхуров , — я его в первый раз тогда увидела , — начальник всех вооруженных сил восстания ... Все отдали ему честь . Это человек страшной воли , — провалившиеся черные глаза , худощавое лицо , подтянутый , в перчатках , в руке — стек . Я сразу поняла : это — смерть тому , в пиджаке . Перхуров стал глядеть на него исподлобья , и я увидела , как у него зло обнажились зубы . А тот продолжал ругаться , грозить и требовать . Тогда Перхуров вздернул голову и скомандовал — и сейчас же ушел ... Двое — те , кто держали , отскочили от толстого