Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 13 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** - драка всем сейчас надоела , - а под благодатный звон лавры обещать валившему из Москвы народу мир и благополучие . Софья сама упадет , как подгнивший столб . Лефорт нашептывал : - Ходи степенно , Петер , говори кротко , гляди тихо , службы стой , покуда ноги терпят , - всем будешь любезен . Вот , скажут , такого господина нам бог послал , при таком-то передохнем ... А кричит и дерется пускай Борис Голицын ... Петр дивился разумности сердечного друга Франца . `` По-французски называется политик - знать свои выгоды , - объяснял Лефорт . - Французский король Людовик Одиннадцатый , - если мужик ему нужен , - и к подлому мужику заходил в гости , а , когда надо , знаменитому дюку или графу голову рубил без пощады . Не столько воевал , сколько занимался политик , и лисой был и львом , врагов разорил и государство обогатил ... '' Чудно было его слушать : танцор , дебошан , балагур , а здесь вдруг заговорил о том , о чем русские и не заикались : `` У вас каждый тянет врозь , а до государства никому дела нет : одному прибытки дороги , другому честь , иному - только чрево набить ... Народа такого дикого сыскать можно разве в Африке . Ни ремеслов , ни войска , ни флота ... Одно - три шкуры драть , да и те худые ... '' Говорил он такие слова смело , не боясь , что Петр вступится за Третий Рим ... Будто со свечой проникал он в дебри Петрова ума , дикого , жадного , встревоженного . Уж и огонек лампады перед ликом Сергия лизал зеленое стекло , и за окном затихали шаги дозорных , - Лефорт , рассмешив шуточкой , опять сворачивал на свое : - Ты очень умный человек , Петер ... О , я много шатался по свету , видел разных людей ... Тебе отдаю шпагу мою и жизнь ... ( Любовно заглядывая в карие , выпуклые глаза Петра , такого тихого и будто много лет прожившего за эти дни . ) Нужны тебе верные и умные люди , Петер ... Не торопись , жди , - мы найдем новых людей , таких , кто за дело , за твое слово в огонь пойдут , отца , мать не пожалеют ... А бояре пусть спорят между собой за места , за честь , - им новые головы не приставишь , а отрубить их никогда не поздно ... Выжди , укрепись , еще слаб бороться с боярами ... Будут у нас потехи , шумство , красивые девушки ... Покуда кровь горяча , - гуляй , - казны хватит , ты - царь ... Близко шептали его тонкие губы , закрученные усики щекотали щеку Петра , зрачки , то ласковые , то твердые , дышали умом и дебошанством ... Любимый человек читал в мыслях , словами выговаривал то , что смутным только желанием бродило в голове Петра ... Наталья Кирилловна не могла надивиться , - откуда у Петруши столько благоразумия ; не нарадовалась на его благолепие : мать и патриарха почитает , ближних бояр слушает , с женой спит , в мыльню ходит . Наталья Кирилловна , как роза осенью , расцвела в лавре : пятнадцать лет жила в забросе , и вот снова пихаются локтями великородные князья , чтоб поклониться матушке царице ; бояре , окольничие в уста смотрят , чтоб кинуться за делом каким-нибудь . Обедню стоит на первом месте , первой ей патриарх подносит крест . При выходах народ валится наземь , юродивые , калеки , нищие с воплями славословят ее , тянутся схватить край подола . Голос у Натальи Кирилловны сделался покойный и медленноречивый , взгляд царственный . В келье у нее на лавках и сундуках , не шевелясь от жары , в выходных шубах сидели бояре : ближайший из людей , бывший еще при младенце Петре в поддядьках , Тихон Никитьевич Стрешнев , - на устах блаженная улыбка , бровями занавешены глаза , чтоб люди зря не судили : лукав ли он , умен-ли ; суровый , рыжий , широкий лицом князь Иван Борисович Троекуров ; свояк Петр Абрамович Лопухин , - у него обтянутые скулы горели и голые веки были красны , - до того низенькому , сухому старику не терпелось властвовать ; прислонясь к печи , покойно сложив руки , дремал горбоносый , похожий на цыгана , князь Михаила Алегукович Черкасский ... В середине месяца прибыл Федор Юрьевич Ромодановский и тоже стал сидеть у царицы , поглаживая усы , ворочая , как стеклянными , выпученными глазами , вздыхал , колыхая великим чревом . Царица , войдя в келью , называла каждого по имени-отчеству , садилась на простой стульчик , держа в перстах вынутую просфору . Рядом - братец . Лев Кириллович , румяный , тучный , степенный , и бояре не спеша с ними беседовали о государственных делах : как поступить с Софьей , как быть с Милославскими , - кого в ссылку , кого в монастырь и кому из бояр ведать каким приказом ... Борис Алексеевич Голицын редко бывал у царицы , - разве по крайней нужде , - стыдно ему было за двоюродного брата , да и некогда : дни и ночи писал грамоты , переговаривался с Москвой , переманивал полки , вел допросы , хлопотал о корме для войск . Советов ничьих не слушал , - заносчив был и горд хуже Василия . В легких золоченых латах , в итальянском шлеме с красными перьями , роскошный , подвыпивший , закрутив усы , ездил по полкам на горячей , как огонь , кобыле , с гривой и хвостом , переплетенными золотыми шнурами . Наклоняясь с бархатного седла , целовался с новоприбывшими полковниками . Подскакивал , подбоченясь , к стрельцам , валившимся , как скошенная трава , на колени . - Здорово , молодцы ! - сиплым горлом кричал , и багровела пролысина у него на подбородке , - бог вас простит , царь помилует . Распрягайте обоз , варите кашу , вас государь жалует бочкой вина ... - Ин веселый какой Борис-то , - говорили бабам стрельцы в обозе , - знать , тут дело в гору , хорошо , что мы перекинулись ... Борис Голицын ворочал делами один за всех . Бояре и рады были не тревожиться , - в келье у царицы сидеть , думать - спокойнее . Одни Долгорукие , Яков и Григорий , жившие в ковровом шатре на дворе у митрополита , злобились на Бориса : `` Семь лет от Василия терпели , а теперь , вишь , Борис на шею садится ... Променяли кукушку на ястреба ... '' Не любил его и патриарх за пьянство с Петром на Кукуе , за латынь , за любовь к иноземщине . Но до времени молчал и патриарх . - Двадцать девятого августа к окованным воротам лавры подскакал стрелец без колпака , кафтан расхлыстан , на пыльном лице видны одни выкаченные белки . Задрал всклокоченный клин бороды к надворотной башне и страшно закричал : - Государево дело ! Отворили скрипящие ворота , сняли стрельца с загнанной лошади , - здоровый был мужик , но будто бы не мог уж и идти , - до того загорелся , торопившись по государеву делу , и под руки с бережением подвели к Борису Голицыну . Шел , крутил головой . Увидев Бориса на крыльце , рванулся к ножкам князя : - Софья в десяти верстах , в Воздвиженском ... 19 Передовая застава в селе Воздвиженском остановила карету правительницы . Софья Приоткрыла стеклянную дверцу и , узнав в лицо некоторых стрельцов , начала их ругать изменниками и христопродавцами , грозила кулаком . Стрельцы испугались , поснимали шапки , но , когда карета опять тронулась , перегородили древками бердышей дорогу , схватили лошадей . Тогда испугалась Софья и приказала отвезти себя на какой ни на есть двор . Мужики и бабы высовывались из калиток , мальчишки влезали на крыши - глядеть , собаки лязгали зубами на карету . Софья откинулась , сидела бледная , упалая от стыда и гнева . Верка припала к ее ножкам , урод-карла Игнашка , в аршин ростом , в колпаке с соколиными бубенцами , взятый в дорогу скуки ради , плакал морщинистым личиком . Привезли на богатый целовальничий двор . Софья велела , чтобы хозяева все попрятались , и вошла в светлицу , где Верка сейчас же покрыла царскими платами кровать , сундуки , лавки , зажгла лампады , и Софья прилегла . Предчувствие беды сдавило ей голову , как железным обручем . Не прошло и двух часов , послышался конский топот , звяканье сабли о стремя . Не спрашиваясь , будто в кабак , вошел в светлицу стольник Иван Иванович Бутурлин , руки в карманах , колпак заломлен . - Где царевна ? Верка кинулась к нему , растопыря пальцы , толкая : - Уйди , уйди , бесстыдник ... Да спит она ... - А , - ну , спит , так скажи царевне , чтобы в лавру не ходила ... Софья вскинулась . Глядела на Бутурлина , покуда он не стащил шапки ... - Пойду в лавру ... Скажи брату , - приду ... - Дело твое ... Только государь приказал , чтобы тебе здесь ждать посла , князя Ивана Борисовича Троекурова , и - покуда он не прибудет - отсюда тебя не пускать ... Бутурлин ушел , Софья опять легла . Верка прикрыла ее шубкой , чтобы не тряслась . Меркло слюдяное окошко в светлице . Слышалось хлопанье пастушьего кнута , мычали коровы , скрипели ворота . И - опять тишина . Позванивали жалобно бубенчики на Игнашкином колпаке , - шутенок уныло сидел на сундуке , свесив ноги . `` Уж и этот меня хоронить собрался ... '' Злоба сотрясала Софью ... Достать бы его рукой , - покатился бы с сундука ... Но руки лежали , как свинцовые ... - Верка , - позвала она тихо , низко , - про Ваньку Бутурлина не забудь напомнить , когда буду в лавре ... По руке скользнули холодные Веркины губы . В серых сумерках стала чудиться голая спина Ваньки , скручены посиневшие руки , мелькнуло '' лезвие , вздулись и опали у него лопатки , на месте головы пузырь кровавый ... Не невежничай ! .. Софья сдержанно передохнула . Послом из Троицы едет Троекуров . Две недели назад его же она посылала из Кремля к Петру , - вернулся , ни о чем не договорившись . Софья тогда же в сердцах не допустила его к руке . Оскорбился или струсил ? Боярин ума гораздо среднего , только что страшен видом . Софья спустила с постели полные ноги , одернула подол над бархатными башмаками . - Верка , подай ларец ... Верка поставила на перину окованный ларец , к углу его прилепила восковую свечечку , долго , - так что Софьины плечи опять сотряслись досадой , - чиркала огнивом ... Завонял трут , зажгла бумажку , зажгла свечу , и над огоньком склонилась Софья , обирая со щеки падающие волосы . Перечитывала грамоту больного брата , царя Ивана , - писал он Петру , чтоб помирились , не надо-де больше крови , умолял патриарха о милосердной помощи : подвинуть к любви ожесточенные сердца Петра и Софьи . Читая , усмехнулась недобро . Но , все равно , - придется пройти и через это унижение . Лишь бы выманить волчонка из Троицы ... Задумалась она так крепко , что не слышала , как въехали в ворота . Когда в сенях густой голос Троекурова спросил о ней , Софья схватила с кровати черный плат , накинула на голову и встретила князя стоя . Он , влезши боком в узкую дверь , поклонился - пальцами до полу , выпрямился - медный лицом , высокий до потолка , глаза в тени , только большой нос блестел от огонька свечечки ... Софья спросила о здоровье царя и царицы . Троекуров прогудел , что , слава богу , все здоровы . Провел по бороде , скребанул подбородок и так и не спросил о Софьином здоровье . Поняв , она похолодела . И надо бы ей сесть , не унижаться еще дальше , и не села . Сказала : - Ночевать хочу в лавре , здесь мне голодно , неприютно . - И все силилась проглянуть сквозь тени в его глаза . Гордость ее стонала от того , что ведь вот - боится она , правительница , этого дурака в трех шубах , и от бабьего , забытого страха голова уходит в плечи . Троекуров проговорил : - Без охраны , без войска напрасно к нам затеяла ехать , царевна ... Дороги опасны ... - Не мне бояться : войск у меня поболее , чем у вас ... - Да что в них толку-то ... - Оттого и еду без охраны , - не хочу крови , хочу мира ... - Про какую , царевна , кровь говоришь , крови не будет ... Разве вор , бунтовщик Федька Шакловитый с товарищи крови-то все еще жаждут , так мы их и разыщем за это ... - Ты зачем приехал ? - сдавленно крикнула Софья ... ( Он потянул из кармана свиток с красной на шнуре печатью . ) - Указ привез ? Верка , возьми указ у боярина ... А мой указ будет такой : вели лошадей впрячь , ночевать хочу в лавре ... Отстранив Веркину руку , Троекуров развернул свиток и не спеша , торжественно стал выговаривать : - Указом царя и великого князя всея Великие и Малые и Белые России самодержца велено тебе , не мешкав , вернуться в Москву и там ждать его государевой воли , как он , государь , насчет тебя скажет ... - Пес ! - Софья выхватила у него свиток , смяла , швырнула ... Черный плат упал с ее головы . - Вернусь со всеми полками , твоя голова первая полетит ... Троекуров , кряхтя , нагнулся , поднял указ и , будто Софья и не бесновалась перед ним , окончил сурово : - А буди настаивать станешь , рваться в лавру , - велено поступить с тобой нечестно ... Так-то ! .. Софья подняла руки , ногтями впилась в затылок и с размаху упала на постель . Троекуров осторожно положил указ на край лавки , опять поскреб в бороде , думая , - как же ему , послу , в сем случае поступить : кланяться или не кланяться ? Покосился на Софью , - лежала ничком , как у мертвой торчали из-под юбки ноги в бархатных башмаках . Медленно надел шапку и вытиснулся в дверь , без поклона . 20 `` ... А что ты мешкаешь в таком великом деле , то нет того хуже ... '' Письмо дрожало в руке Василия Васильевича . Придвинув свечу , он всматривался в наспех нацарапанные слова . Снова и снова их перечитывал , силясь уразуметь , собрать мысли свои . Двоюродный брат , Борис , писал : '' Полковник Гордон привел к Троице Бутырский полк и был допущен к руке , Петр Алексеевич его обнял и целовал многократно со слезами , и Гордон клялся служить ему до смерти ... С ним же прибыли иноземные офицеры и драгуны и рейтары ... Кто же остался у вас ? Небольшая часть стрельцов , коим лавки свои да промыслы , да торговые бани покидать неохота ... Князь Василий , еще не поздно , спасти тебя могу , - завтра будет поздно ... Федьку Шакловитого завтра будем ломать на дыбе ... '' Борис писал правду . С того дня , как Софью не пустили в лавру , ничем нельзя было остановить бегства из Москвы ратных и служилых людей . Бояре уезжали средь бела дня , нагло . Неподкупный и суровый воин . Гордон пришел к Василию Васильевичу и показал указ Петра явиться к Троице ... - Голова моя седа , и тело покрыто ранами , - сказал Гордон и глядел , насулясь , собрав морщинами бритые щеки , - я клялся на библии , и я верно служил Алексею Михайловичу , и Федору Алексеевичу , и Софье Алексеевне . Теперь ухожу к Петру Алексеевичу . - Держа руки в кожаных перчатках на рукояти длинной шпаги , он ударил ею в пол перед собой . - Не хочу , чтоб голова моя отлетела на плахе ... Василий Васильевич не противоречил , - бесполезно : Гордон понял , что в споре между Петром и Софьей Софья проспорила . И он ушел в тот же день с развернутыми знаменами и барабанным боем . Это был последний и сильнейший удар . Василий Васильевич уже много дней жил , будто окованный тяжелым сном : видел тщетные усилия Софьи и не мог ни помочь ей , ни оставить ее . Страшился бесславия и чувствовал , что оно близко и неминуемо , как могила . Властью сберегателя престола и большого воеводы он мог бы призвать не менее двадцати полков и выйти к Троице - разговаривать с Петром ... Но брало сомнение , - а вдруг вместо послушания в полках закричат : `` Вор , бунтовщик ? .. '' Сомневаясь , - бездействовал , избегал оставаться с Софьей с глазу на глаз и для того сказывался больным . С верным человеком тайно пересылал в Троицу брату Борису письма по-латыни , где просил не начинать военных действий против Москвы , излагал различные способы примирить Софью с Петром и возвеличивал свои заслуги и страдания на царской службе . Все было напрасно . Именно как во сне кто-то , будто видимый и непроглядный , наваливался на него , душа стонала и ужасалась , но ни единым членом пошевелить он был не в силах . На огонек сгоревшей наполовину восковой свечи налетела муха ; упав - закрутилась . Василий Васильевич положил локти на стол , обхватил голову ... Вчера ночью он приказал сыну Алексею и жене Авдотье ( жившей давно уже в забросе и забвении ) выехать , не мешкая , в подмосковное имение Медведково . Дом опустел . Ставни и крыльца были заколочены . Но сам он медлил . Был день , когда казалось - счастье повернется . Софья , приехав из-под Троицы , рук не умыла , куска не проглотила , - приказала послать бирючей и горланов кликать в Кремль стрельцов , гостиные и суконные сотни , посадских и всех добрых людей . Вывела на Красное крыльцо царя Ивана , - он стоять не мог , присел около столба , жалостно улыбаясь ( видно уже , что не жилец ) . Сама , в черном платке на плечах , с неприбранными волосами , - как была с дороги , - стала говорить народу : - Нам мир и любовь дороже всего ... Грамот наших в Троице не читают , послов выбивают прочь ... И вот , помолясь , села я на лошадок да поехала сама - с братцем Петром переговорить любовью ... До Воздвиженского только меня и допустили ... И там срамили меня и бесчестили , называли девкой , будто я не царская дочь , - не чаю , как жива вернулась ... За сутки вот столечко от просфоры только и съела ... В селах окрест все пограблено по указам Льва Нарышкина да Бориса Голицына ... Они братца Петра опоили ... По все дни пьяный в чулане спит ... Хотят они идти на Москву с боем , князю Василию голову отрубить . Житье наше становится короткое ... Скажите , - мы вам ненадобны , то пойдем с братцем Иваном куда-нибудь подалее искать себе кельи ... Из глаз ее брызнули слезы ... Не могла говорить , взяла крест с мощами , подняла над головой . Народ глядел на крест , на то , как царевна громко плакала , как зажмурился , поникнул царь Иван ... Поснимали шапки , многие вздыхали , вытирали глаза ... Когда царевна спросила : `` Не уйдете ли вы к Троице , можно ли на вас надеяться ? '' - закричали : `` Можно , можно ... Не выдадим ... '' Разошлись . Вспоминая , что говорила царевна , крутили носами . Конечно , в обиду бы давать не следовало , но - как не дашь ? Хлеба на Москве , стало мало , - обозы сворачивают в Троицу , в городе разбои , порядка нет . На базарах - не до торговли . Все дело стоит , - смута . Надоело . Пора кончать . А что Василий , что Борис Голицын - одна от них радость ... Сегодня тысяч десять народу ввалились в Кремль , махали списками с Петровой грамоты , где было сказано , чтобы схватить смутьяна и вора Федьку Шакловитого с товарищами и в цепях везти в лавру . `` Выдайте нам Федьку ! '' - кричали и лезли к окнам и на Красное крыльцо , совсем как много лет назад . `` Выдайте Микитку Гладкого , Кузьму Чермного , Оброську Петрова , попа Селиверстку Медведева ! '' ... Стража побросала оружие , разбежалась . Челядь , дворцовые бабы и девки , шуты и карлы попрятались под лестницы и в подвалы . - Выдь , скажи зверям , - не отдам Федора Левонтьевича , - задыхаясь , сказала Софья , потянула Василия Васильевича за рукав к двери ... Не помнил он , как и вышел на Красное крыльцо , - жаром , ненавистью , чесночным духом дышал вплоть придвинувшийся народ , кололи глаза выставленные острия копий , сабель , ножей ... Он - не помнил , что - крикнул , и задом вполз назад в сени ... Сейчас же дверь затрещала под навалившимися плечами ... Он увидел белую , с остановившимися , без зрачков , глазами Софью ... `` Не спасти его , выдавай '' , - сказал . И дверь с треском раскрылась , повалили люди ... Софья спиной прижалась к нему , все тяжелей давило ее тело . Хотел ее подхватить . Воплем , низко , закричала , оттолкнула , побежала ... Когда оба стояли в Грановитой палате , услышали дурной крик Федьки Шакловитого ... Его взяли в царевниной мыльне . И все же Василий Васильевич медлил бегством . Дорожная карета с вечера ждала у черного крыльца , домоправитель и несколько старых слуг дремали в сенях . Василий Васильевич сидел перед свечой , сжав голову . Муха с опаленными крыльями валялась кверху лапками . Огромный дом был тих , мертв . Чуть поблескивали знаки зодиака на потолке , и греческие боги сквозь потемки глядели на князя . Живы были лишь сожаления , раздиравшие Василия Васильевича . Не мог понять , почему так все случилось ? Кто виноват в сем ? Ах , Софья , Софья ! .. Теперь он не скрывался от себя , - из запретных тайников вставало тяжелое , нелюбимое лицо неприкрашенной женщины , жадной любовницы , - властная , грубая , страшная ... Лицо его славы ! Что он скажет Петру , что ответит врагам ? С бабой прислал себе власть , да посрамился под Крымом , да написал тетрадь : `` О гражданском бытии или поправлении всех дел , иже надлежит обще народу ... '' Сорвав с затылка кулаки , он ударил по столу ... Стыд ! Стыд ! От недавней славы - один стыд ! Сквозь щель ставни тускло краснело ... Неужели заря ? Или месяц кровавый встал над Москвой ? Василий Васильевич поднялся , оглянул поблескивающий сумрак сводчатой палаты со знаками зодиака над его головой ... Обманули астрологи , волхвы и колдуны ... пощады не будет ... Он медленно на самые брови надвинул шапку , положил в карман два пистолета и еще смотрел , как в подсвечнике догорала свеча , - фитилек свалился в растопленный воск , - треща , погас ... На темном дворе засуетились люди с фонарями . Чуть занималась заря сквозь дальнее зарево . Василий Васильевич , садясь в дорожную карету , подал управителю ключ : - Приведи его ... В карету укладывали чемоданы , сзади привязывали коробья . Вернулся управитель , толкая перед собой гремевшего цепью Ваську Силина . Колдун громко охал , крестился на четыре стороны и на звезды . Челядинцы впихнули его к Василию Васильевичу под ноги . - Пускай , с богом ! - тихо-важно проговорил кучер . Шестерик застоявшихся сивых вышел крупной рысью на бревенчатую мостовую . Свернули в гору по Тверской . Улицы были еще малолюдны . Коровий пастух играл на рожке , бредя по пыли мимо ворот , откуда с мычанием выходили коровы . На папертях просыпались продрогшие нищие , чесались , переругивались . Кое-где дьячок , зевая , отворял низенькие церковные двери . В переулке кричал мужик : `` Лей ... лей ! '' - на возу с углями . Бабы выплескивали на улицу помои , высыпали золу , разинув рот , глядели на мчавшихся снежно-белых коней , на ездовых с павлиньими перьями , подскакивающих в высоких седлах , на зверовидного кучера , державшего в вытянутых ручищах двенадцать белого шелка вожжей ; на двух великанов с саблями наголо на запятках кареты . И у бабы ведро валилось из рук , прохожие сдергивали шапки , иные для бережения становились на колени ... В последний раз так-то пролетел по Москве Василий Васильевич . Что будет завтра ? Изгнание , монастырь , пытка ? Он спрятал лицо в воротник дорожного тулупчика . Казалось - дремал . Но , когда Васька Силин попробовал пошевелиться , князь со всей силой ударил его ногой ... `` Вот как '' , - удивился Васька . У князя подергивалась щека под закрытым глазом . Когда выехали на заставу , Василий Васильевич сказал тихо : - Ложь , воровство , разбой еси твое волхвованье ... Пес , страдный сын , плут ... Кнутом тебя ободрать - мало ... - Не , не , не сомневайся , отец родной , все , все тебе будет , и - царский венец ... - Молчи , молчи , вор , бл ... сын ! Василий Васильевич закинулся и бешено топтал колдуна , покуда тот не заохал ... В версте от Медведкова мужик-махальщик , завидев карету , замахал шапкой , на опушке березовой рощи отозвался второй , на бугре за оврагом - третий . `` Едет , едет ! '' ... Человек пятьсот дворни , на коленях , кланяясь в мураву , встретили князя . Под ручки вынесли из кареты , целовали полы тулупчика ... Испуганные лица , любопытные глаза . Василий Васильевич неласково оглянул челядь , - больно уж низко кланяются , торопливы , суетливы ... Посмотрел на частые стекла шести окон бревенчатого дома под четырехскатной голландской крышей , с открытым крыльцом и двумя полукруглыми лестницами ... Кругом широкого двора - конюшни , погреба , полотняный завод , теплицы , птичники , голубятни ... `` Завтра , - подумал , - налетят подьячие , перепишут , опечатают , разорят ... Все пойдет прахом ... '' С важной неторопливостью Василий Васильевич вошел в дом . В сенях кинулся к нему сын Алексей , повадкой и лицом , покрытым первым пухом , похожий на отца . Прильнул дрожащими губами к руке , - нос холодный . В столовой палате Василий Васильевич , словно с досадой , нехотя перекрестился , сел за стол против веницейского зеркала , где отражались струганые стены , в простенках - шпалерные ковры , полки с дорогой посудой ... Все пойдет прахом ! .. Налил чарку водки , отломил черного хлеба , окунул в солонку и не выпил , не съел , - забыл . Облокотился , опустил голову . Алексей стоял рядом , не дыша , готовый кинуться , рассказать что-то ... - Ну ? - спросил Василий Васильевич сурово . - Батюшка , были уж здесь ... - Из Троицы ? - Двадцать пять человек драгун с поручиком и стольник Волков ... - Вы что сказали ? - Сказали , - батюшка-де в Москве , а сюда и не думает , мол ... Стольник сказал : пусть князь поторопится к Троице , коли не хочет бесчестья ... Василий Васильевич криво усмехнулся . Выпил чарку , жевал хлеб и не чувствовал вкуса . Видел , что сын едва себя сдерживает , - плечо повисло , ступни по-рабски - внутрь , половица мелко трясется под ним . Чуть было Василий Васильевич не гаркнул на сына , но взглянул в испуганное лицо , и стало его жаль : - Не дрожи коленкой , сядь ... - И мне , батюшка , приказали быть с тобой к Троице ... Тогда Василий Васильевич побагровел , приподнялся , но и тут удержала его гордость . Прикрылся ресницами . Налил вторую чарку , отрезал студня с чесноком . Сын торопливо пододвинул уксусницу ... - Собирайся , Алеша , - проговорил Василий Васильевич . - Отдохну , - в ночь выедем ... Бог милостив ... ( Жевал , думал горько . Вдруг испарина выступила на лбу , зрачки забегали . ) Вот что надо , Алеша : мужика одного с собой привез ... Поди присмотри , чтоб отвезли его под речку , в баню , да заперли бы там , берегли пуще глаза ... Когда Алексей ушел , Василий Васильевич опустил нож с дрожащим на конце его куском студня , ссутулился , - морщинами собралось лицо , оттянулись мешочки под веками , отвалилась губа ... Васька Силин сидел в баньке , на реке под обрывом . Весь день кричал и выл , чтоб дали ему есть . Но безлюдно вокруг шумели кусты , плескалась плотва в речке , спасаясь от щук , да стая скворцов , готовясь к перелету , летала и переливалась крылышками в синеве , что видна была колдуну сквозь волоковое окошко . Утомились птицы , сели на орешник , защебетали , засвистели , не пугаясь человеческих вздохов ... `` Родная моя Полтавщина , - шептал колдун , - черт меня занес в проклятую Московщину ! Чтоб вас чума взяла , чтоб вам всем врозь поразойтись , чтоб все города у вас позападали ... '' Закатное солнце залило светом узкое окошечко и опустилось за лесные вершины . Васька Силин понял , что есть не дадут , и лег на холодный полок , под голову положил веник . Задремал и вдруг вскинулся , с испугу выставил бороду : на пороге стоял Василий Васильевич . На голове черная треухая шляпа , под дорожным тулупчиком черное иноземное платье , хвостом торчит шпага ... - Что теперь скажешь , провидец ? - спросил князь странным голосом . Сплоховал Васька Силин , - задрожал , затрясся ... А понять бы ему , что оставалась еще вера у