Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 15 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***французы били немцев в Шампани и под Верденом , турки очищали Малую Азию . Конец войны , казалось , теперь уже по-настоящему недалек . Но миновало лето , начались дожди . Брусилов не взял ни Кракова , ни Львова , затихли кровавые бои на французском фронте . Союз и Согласие зализывали раны . Ясно , что конец войны снова откладывался на будущую осень . Вот тогда-то в « Гнилой яме » началось отчаяние . Сосед Телегина по нарам , Вискобойников , бросил вдруг бриться и умываться , целыми днями лежал на неприбранных нарах , не отвечая на вопросы . Иногда привставал и , ощерясь , с ненавистью скреб себя ногтями . На теле его то появлялись , то пропадали розовые лишаи . Ночью однажды он разбудил Ивана Ильича и глухим голосом проговорил : — Телегин , ты женат ? — Нет . — У меня жена и дочь в Твери . Ты их навести , слышишь ! — Перестань , спи . — Я , братец мой , крепко засну . Под утро , на перекличке , Вискобойников не отозвался . Его нашли в отхожем месте висящим на тонком ременном поясе . Весь барак заволновался . Заключенные теснились около тела , лежащего на полу . Фонарь освещал изуродованное гадливой мукой лицо и на груди , под разорванной рубашкой , следы расчесов . Свет фонаря был грязный , лица живых , нагнувшиеся над трупом , — опухшие , желтые , искаженные . Один из них , подполковник Мельшин , обернулся в темноту барака и громко сказал : — Что же , товарищи , молчать будем ? По толпе , по нарам прошел глухой ропот . Входная дверь бухнула , появился австрийский офицер , комендант лагеря , толпа раздвинулась , пропустила его к мертвому телу , и сейчас же раздались резкие голоса ! — Молчать не будем ! — Замучили , человека ! — У них система ! — Я сам заживо гнию ! — Мы не каторжники . — Мало вас били , окаянных ... Поднявшись на цыпочки , комендант крикнул : — Молчать ! Все по местам ! Русские свиньи ! — Что ? .. Что он сказал ? .. — Мы русские свиньи ? ! Сейчас же к коменданту протиснулся коренастый человек , заросший спутанной бородой , штабс-капитан Жуков . Поднеся короткий палец к самому лицу австрийского офицера , он закричал рыдающим голосом : — А вот кукиш мой видел , сукин ты сын , это ты видел ? — И , замотав косматой головой , схватил коменданта за плечи , бешено затряс его , повалил и навалился . Офицеры , тесно сгрудясь над борющимися , молчали . Но вот послышались хлюпающие по доскам шаги бегущих солдат , и комендант закричал : « На помощь ! » Тогда Телегин растолкал товарищей и , говоря : « С ума сошли , он же его задушит ! » — обхватил Жукова за плечи и оттащил от австрийца . « Вы негодяй ! » — крикнул он коменданту по-немецки . Жуков тяжело дышал . « Пусти , я ему покажу — свиньи » , — проговорил он тихо . Но комендант уже поднялся , надвинул смятую кепи , быстро и пристально , точно запоминая , взглянул в лицо Жукову , Телегину , Мельшину и еще двум-трем стоявшим около них и , твердо звякая шпорами , пошел прочь из барака . Дверь сейчас же заперли , у входа поставили часовых . В это утро не было ни переклички , ни барабана , ни желудевого кофе . Около полудня в барак вошли солдаты с носилками и вынесли тело Вискобойникова . Дверь опять была заперта . Заключенные разбрелись по нарам , многие легли . В бараке стало совсем тихо , — дело было ясное : бунт , покушение и — военный суд . Иван Ильич начал этот день , как обычно , не отступая ни от одного из им самим предписанных правил , которые строго соблюдал вот уже больше года : в шесть утра накачал в ведро коричневую воду , облился , растерся , проделал сто одно гимнастическое движение , следя за тем , чтобы хрустели мускулы , оделся , побрился и , так как кофе сегодня не было , натощак сел за немецкую грамматику . Самым трудным и разрушающим в плену было физическое воздержание . На этом многие пошатнулись : один вдруг начинал пудриться , подмазывать глаза и брови , шушукался целыми днями с таким же напудренным молодцом , другой — сторонился товарищей , валялся , завернувшись с головой в тряпье , немытый , неприбранный , иной принимался сквернословить , приставать ко всем с чудовищными рассказами и наконец выкидывал что-нибудь столь неприличное , что его увозили в лазарет . От всего этого было одно спасение — суровость . За время плена Телегин стал молчалив , тело его , покрытое броней мускулов , подсохло , стало резким в движениях , в глазах появился холодный , упрямый блеск , — в минуту гнева или решимости они были страшны . Сегодня Телегин тщательнее , чем обычно , повторил выписанные с вечера немецкие слова и раскрыл истрепанный томик Шпильгагена . На нары к нему присел Жуков , Иван Ильич , не оборачиваясь , продолжал читать вполголоса . Вздохнув , Жуков проговорил : — Я на суде , Иван Ильич , хочу сказать , что я сумасшедший . Телегин быстро взглянул на него . Розовое добродушное лицо Жукова с широким носом , кудрявой бородой , с мягкими , теплыми губами , видными сквозь заросли спутанных усов , было опущено , виновато ; светлые ресницы часто мигали . — Дернуло с этим кукишем проклятым соваться , — сам теперь не пойму , что я и доказать-то хотел . Иван Ильич , я понимаю , — виноват , конечно ... Выскочил , подвел товарищей ... Я так решил , — скажусь сумасшедшим ... Вы одобряете ? — Слушайте , Жуков , — ответил Иван Ильич , закладывая пальцем книгу , — несколько человек из нас , во всяком случае , расстреляют ... Вы это знаете ? — Да , понимаю . — Не проще ли будет не валять дурака на суде ... Как вы думаете ? .. — Так-то оно так , конечно . — Никто из товарищей вас не винит . Только цена за удовольствие набить австрияку морду слишком уж высока . — Иван Ильич , а мне-то самому каково — подвести товарищей под суд ! — Жуков замотал волосатой головой . — Хоть бы они , сволочи , меня одного закатали . Он долго еще говорил в том же роде , но Телегин уже не слушал его , продолжая читать Шпильгагена . Затем встал и , потянувшись , хрустнул мускулами . В это время с треском распахнулась наружная дверь , и вошли четыре солдата с примкнутыми штыками , встали по сторонам двери , брякнули затворами винтовок ; вошел фельдфебель , мрачный человек с повязкой на глазу , оглянул барак и глухим , свирепым голосом крикнул : — Штабс-капитан Жуков , подполковник Мельшин , подпоручик Иванов , подпоручик Убейко , прапорщик Телегин ... Названные подошли . Фельдфебель внимательно оглянул каждого , солдаты окружили их и повели из барака через двор к дощатому домику — комендантской . Здесь стоял недавно прибывший военный автомобиль . Колючие рогатки , закрывающие проезд через проволоку на дорогу , были раздвинуты . Около полосатой будки неподвижно стоял часовой . В автомобиле , завалившись на сиденье у руля , сидел шофер , мальчишка с припухшими глазами . Телегин тронул локтем , идущего рядом с ним Мельшина . — Умеете управлять машиной ? — Умею , а что ? — Молчите . Их ввели в комендантскую . За сосновым столом , прикрытым розовой промокательной бумагой , сидело трое приехавших австрийских обер-офицеров . Один , иссиня-выбритый , с багровыми пятнами на толстых щеках , курил сигару . Телегин заметил , что он не взглянул даже на вошедших , — руки его лежали на столе , пальцы сунуты в пальцы , толстые и волосатые , глаз прищурен от сигарного дыма , воротник врезался в шею . « Этот уже решил » , — подумал Телегин . Другой судья , председательствующий , был худой старик с длинным грустным лицом , в редких и чисто промытых морщинах , с пушисто-белыми усами . Бровь его была приподнята моноклем . Он внимательно оглядел обвиняемых , перевел большой сквозь стекло серый глаз на Телегина , — глаз был ясный , умный и ласковый , — усы у него вздрогнули . « Совсем плохо » , — подумал Иван Ильич и взглянул на третьего судью , перед которым лежали черепаховые очки и четвертушка мелко исписанной бумаги . Это был приземистый , землисто-желтый человек с жесткими волосами ежиком , с большими , как пельмени , ушами . По всему было видно , что это служака из неудачников . Когда подсудимые выстроились перед столом , он не спеша надел круглые очки , разгладил исписанный листок сухонькой ладонью и неожиданно , широко открыв желтые вставные зубы , начал читать обвинительный акт . Сбоку стола , сдвинув брови , сжав рот , сидел пострадавший комендант . Телегин напрягал внимание , чтобы вслушаться в слова обвинения , но , помимо воли , мысль его остро и торопливо работала в ином направлении . « ... Когда тело самоубийцы было внесено в барак , несколько русских , воспользовавшись этим , чтобы возбудить своих товарищей к открытому неповиновению власти , начали выкрикивать бранные и возмутительные выражения , угрожающе потрясая кулаками . Так , в руках подполковника Мельшина оказался раскрытый перочинный нож ... » Через окно Иван Ильич видел , как мальчик-шофер ковырял пальцем в носу , потом повернулся бочком на сиденье и надвинул на лицо огромный козырек фуражки . К автомобилю подошли два низкорослых солдата в накинутых на плечи голубых капотах , постояли , поглядели : один , присев , потрогал пальцем шину . Затем оба они повернулись , — во двор въезжала кухня ; из трубы ее мирно шел дымок . Кухня повернула к казармам , куда лениво побрели и солдаты . Шофер не поднял головы , не обернулся , — значит , заснул . Телегин , кусая от нетерпения губы , опять стал вслушиваться в скрипучий голос обвинителя : « ... Вышеназванный штабс-капитан Жуков , с явным намерением угрожая жизни господина коменданта , предварительно показал ему пять сложенных пальцев , причем пятый торчал между указательным и средним ; этот отвратительный жест , очевидно , имел целью опорочить честь императорского королевского мундира ... » При этих словах комендант поднялся и , покрывшись багровыми пятнами , подробно начал объяснять судьям малопонятную историю с пальцами штабс-капитана . Сам Жуков , плохо понимая по-немецки , изо всей мочи вслушивался , порывался вставить словечко , с доброй , виноватой улыбкой оглядывался на товарищей и , не выдержав , проговорил по-русски , обращаясь к обвинителю : — Господин полковник , позвольте доложить — я ему говорю : за что вы нас , за что ? .. По-немецки не знаю , как выразиться , значит , пальцами ему показываю . — Молчите , Жуков , — сказал Иван Ильич сквозь зубы . Председатель постучал карандашом . Обвинитель продолжал чтение . Описав , каким образом и за какое именно место Жуков схватил коменданта и , « опрокинув его навзничь , надавливал ему большими пальцами на горло с целью причинить смерть » , полковник перешел к наиболее щекотливому месту обвинения ! « Русские толчками и криками подстрекали убийцу ; один из них , именно прапорщик Иоганн Телегин , услышав шаги бегущих солдат , бросился к месту происшествия , отстранил Жукова , и только одна секунда отделяла господина коменданта от смертельной развязки » . В этом месте обвинитель , приостановившись , самодовольно улыбнулся . « Но в эту секунду появились дежурные нижние чины , и прапорщик Телегин успел только крикнуть своей жертве ; « Негодяй » . За этим следовал остроумный психологический разбор поступка Телегина , « как известно , дважды пытавшегося бежать из плена ... » . Полковник , безусловно , обвинял Телегина , Жукова и Мельшина , который подстрекал к убийству , размахивая перочинным ножом . Чтобы обострить силу обвинения , полковник даже выгородил Иванова и Убейко , « действовавших в состоянии умоисступления » . По окончании чтения комендант подтвердил , что именно так все и было . Допросили солдат ; они показали , что первые трое обвиняемых действительно виновны , про вторых двух — ничего не могут знать . Председательствующий , потерев худые руки , предложил Иванова и Убейко от обвинения освободить , за недоказанностью улик . Багровый офицер , докуривший до губ сигару , кивнул головой ; обвинитель , после некоторого колебания , тоже согласился . Тогда двое из конвойных вскинули ружья . Телегин сказал : « Прощайте , товарищи » . Иванов опустил голову , Убейко молча , с ужасом взглянул на Ивана Ильича . Их вывели , и председательствующий предоставил слово обвиняемым . — Считаете вы себя виновными в подстрекательстве к бунту и в покушении на жизнь коменданта лагеря ? — спросил он Телегина . — Нет . — Что же именно вы желаете сказать по этому поводу ? — Обвинение , от первого до последнего слова , — чистая ложь . Комендант с бешенством вскочил , требуя объяснения , председательствующий знаком остановил его . — Больше вы ничего не имеете прибавить к вашему заявлению ? — Никак нет . Телегин отошел от стола и пристально посмотрел на Жукова . Тот покраснел , засопел и на вопросы повторил слово в слово все , сказанное Телегиным . Так же ответил и Мельшин . Председательствующий выслушал ответы , устало закрыл глаза . Наконец судьи поднялись и удалились в соседнюю комнату , где в дверях багровый офицер , шедший последним , выплюнул докуренную до губ сигару и , подняв руки , сладко потянулся . — Расстрел , — я это понял , как мы вошли , — сказал Телегин вполголоса и обратился к конвойному : — Дайте мне стакан воды . Солдат торопливо подошел к столу и , придерживая винтовку , стал наливать из графина мутную воду . Иван Ильич быстро , в самое ухо , прошептал Мельшину : — Когда нас выведут , постарайтесь завести мотор . — Понял . Через минуту появились судьи и заняли прежние места . Председательствующий не спеша снял монокль и , близко держа перед глазами слегка дрожащий клочок бумаги , прочел краткий приговор , по которому Телегин , Жуков и Мельшин приговаривались к смертной казни через расстрел . Когда были произнесены эти слова , Иван Ильич , хотя и был уверен в приговоре , все же почувствовал , как кровь отлила от сердца , Жуков уронил голову , Мельшин , крепкий , широкий , с ястребиным носом , — медленно облизнул губы . Председательствующий потер уставшие глаза , затем , прикрыв их ладонью , проговорил отчетливо , но тихо : — Господину коменданту поручается привести приговор в исполнение немедленно . Судьи встали . Комендант одну еще секунду сидел , вытянувшись , бледный до зелени в лице . Он встал , одернул чистенький мундир и преувеличенно резким голосом скомандовал двоим оставшимся солдатам вывести приговоренных . В узких дверях Телегин замешкался и дал возможность Мельшину выйти первым . Мельшин , будто теряя силы , схватил конвойного за руку и забормотал заплетающимся языком : — Пойдем , пойдем , пожалуйста , недалеко , вот еще немножечко ... Живот болит , мочи нет ... Солдат в недоумении глядел на него , упирался , испуганно оборачивался , не понимая , как ему в этом непредвиденном случае поступить . Но Мельшин уже дотащил его до передней части автомобиля и присел на корточках , гримасничая , причитывая , хватаясь дрожащими пальцами то за пуговицы своей одежды , то за ручку автомобиля . По лицу конвойного было видно , что ему жалко и противно . — Живот болит , ну , садись , — проворчал он сердито , — живее ! Но Мельшин вдруг с бешеной силой закрутил ручку стартера . Солдат испуганно нагнулся к нему , оттаскивая . Мальчик-шофер проснулся , крикнул что-то злым голосом , выскочил из автомобиля . Все дальнейшее произошло в несколько секунд . Телегин , стараясь держаться ближе ко второму конвойному , наблюдал исподлобья за движениями Мельшина . Раздалось пыхтенье мотора , и в такт этим резким , изумительным ударам забилось сердце . — Жуков , держи винтовку ! — крикнул Телегин , обхватывая своего конвойного поперек туловища , поднял его на воздух , с силой швырнул о землю и в несколько прыжков достиг автомобиля , где Мельшин боролся с солдатом , вырывая винтовку . Иван Ильич с налета ударил солдата кулаком в шею , — тот ахнул и сел . Мельшин кинулся к рулю машины , нажал рычаги . Иван Ильич отчетливо увидел Жукова , лезущего с винтовкой в автомобиль , мальчишку-шофера , крадущегося вдоль стены и вдруг шмыгнувшего в дверь комендантской , в окне длинное искаженное лицо с моноклем , выскочившую на крыльцо фигурку коменданта , револьвер , пляшущий в его руке ... Выстрел , выстрел ... « Мимо . Мимо . Мимо » . Показалось , что автомобиль врос колесами в торф . Но взвыли шестерни , машина рванулась . Телегин перевалился на кожаное сиденье . В лицо сильнее подул ветер , быстро стала приближаться полосатая будка и часовой , взявший винтовку на прицел . Пах ! Как буря , промчался мимо него автомобиль . Сзади по всему двору бежали солдаты , припадали на колена . Пах ! Пах ! Пах ! — раздались слабые выстрелы . Жуков , обернувшись , погрозил кулаком . Но мрачный квадрат бараков становился все меньше , ниже , и лагерь скрылся за поворотом . Навстречу летели , яростно мелькая мимо , — столбы , кусты , номера на камнях . Мельшин обернулся , лоб его , глаз и щека были залиты кровью . Он крикнул Телегину : — Прямо ? — Прямо и через мостик — направо , в горы . 28 Пустынны и печальны Карпаты в осенний ветреный вечер . Тревожно и смутно было беглецам , когда по извилистой , вымытой дождями до камня беловатой дороге они взобрались на перевал . Три , четыре высокие сосны покачивались над обрывом . Внизу , в закурившемся тумане , почти невидимый , глухо шумел лес . Еще глубже , на дне пропасти , ворчал и плескался многоводный поток , грохотал каменьями . За стволами сосен , далеко за лесистыми , пустынными вершинами гор , среди свинцовых туч , светилась длинная щель заката . Ветер дул вольно и сильно на этой высоте , хлопал кожей автомобильного фартука . Беглецы сидели молча . Телегин рассматривал карту , Мельшин , облокотясь о руль , глядел в сторону заката . Голова его была забинтована тряпкой . — Что же нам с автомобилем делать ? — спросил он негромко . — Бензина нет . — Машину так оставлять нельзя , сохрани бог , — ответил Телегин . — Спихнуть ее под кручу , только и всего . — Мельшин , крякнув , спрыгнул на дорогу , потопал ногами , разминаясь , стал трясти Жукова за плечо . — Эй , капитан , будет спать , приехали ! Жуков , не раскрывая глаз , вылез на дорогу , споткнулся и сел на камешек . Иван Ильич вытащил из автомобиля кожаные плащи и погребец с провизией , приготовленной судьям для обеда в « Гнилой яме » . Провизию разложили по карманам , надели плащи и , взявшись за крылья машины , покатили ее к обрыву . — Сослужила , матушка , службу , — сказал Мельшин . — Ну-ка , навались ! Передние колеса повисли над пропастью . Пыльно-серая длинная машина , обитая кожей , окованная бронзой , послушная , как живое существо , осела , накренилась и вместе с камнями и щебнем рухнула вниз ; на выступе скалы зацепилась , затрещала , перевернулась и , со все увеличивающимся грохотом летящих камней и осколков железа , загудела вниз , в поток . Отозвалось эхо и далеко покатилось по туманным ущельям . Беглецы свернули в лес и пошли вдоль дороги . Говорили мало , шепотом . Было теперь совсем темно . Над головами важно шумели сосны , и шум их был подобен падающим в отдалении водам . Время от времени Телегин спускался на шоссе смотреть верстовые столбы . В одном месте , где предполагался военный пост , сделали большой обход , перелезли через несколько оврагов , в темноте натыкались на поваленные деревья , на горные ручьи , — промокли и ободрались . Шли всю ночь . Один раз под утро послышался шум автомобиля , — тогда они легли в канаву , автомобиль проехал неподалеку , были даже слышны голоса . Утром беглецы выбрали место для отдыха в глухой лесной балке , у ручья . Поели , опорожнили до половины фляжку с коньяком , и Жуков попросил обрить его найденной в автомобиле заржавленной бритвой . Когда были сняты борода и усы , у него неожиданно оказался детский подбородок и припухшие большие губы . Телегин и Мельшин долго хохотали , указывая на него пальцами . Жуков был в восторге , мычал и мотал губами , — он просто оказался пьян . Его завалили листьями и велели спать . После этого Телегин и Мельшин , разложив на траве карту , срисовали каждый для себя маленький топографический снимок . Назавтра решено было разделиться : Мельшин с Жуковым пойдут на Румынию , Телегин свернет на Галицию . Большую карту зарыли в землю . Нагребли листьев , зарылись в них и сейчас же уснули . Высоко на краю шоссе над балкой стоял человек , опершись на ружье , — часовой , охраняющий мост . Вокруг , у ног его , в лесной пустыне , было тихо , лишь тяжелый тетерев пролетал через поляну , задевая крыльями об ельник , да где-то однообразно падала вода . Часовой постоял и отошел , вскинув ружье . Когда Иван Ильич открыл глаза , — была ночь ; между черных неподвижных ветвей светились ясные звезды . Он начал припоминать вчерашний день , но ощущение душевного напряжения на суде и во время побега было столь болезненно , что он отогнал от себя эти мысли . — Вы не спите , Иван Ильич ? — спросил тихий голос Мельшина . — Нет , давно не сплю . Вставайте , будите Жукова . Через час Иван Ильич шагал один вдоль белеющей в темноте дороги . 29 На десятые сутки Телегин достиг прифронтовой полосы . Все это время он шел только по ночам , с началом дня забирался в лес , а когда пришлось спуститься на равнину , выбирал для ночлега местечко подальше от жилья . Питался сырыми овощами , таская их с огородов . Ночь была дождливая и студеная . Иван Ильич пробирался по шоссе между идущими за запад санитарными фурами , полными раненых , телегами с домашним скарбом , толпами женщин и стариков , тащившими на руках детей , узлы и утварь . Навстречу , на восток , двигались военные обозы и воинские части . Было странно подумать , что прошел четырнадцатый и пятнадцатый и кончается шестнадцатый год , а все так же по разбитым дорогам скрипят обозы , бредут в покорном отчаянии жители из сожженных деревень . Лишь теперь огромные воинские лошади — едва волочат ноги , солдаты — ободрались и помельчали , толпы бездомных людей — молчаливы и равнодушны . А там , на востоке , откуда резкий ветер гонит низкие облака , все еще бьют люди людей и не могут истребить друг Друга . На топкой низине , на мосту через вздувшуюся речку , шевелилось в темноте огромное скопище людей и телег . Громыхали колеса , щелкали бичи , раздавались крики команды , двигалось множество фонарей , и свет их падал на крутящуюся между сваями мутную воду . Скользя по скату шоссе , Иван Ильич добрался до моста . По нему проходил военный обоз . Раньше дня нечего было и думать пробраться на ту сторону . При въезде на мост лошади приседали в оглоблях , цеплялись копытами за размокшие доски , едва выворачивали возы . С краю , у въезда , стоял всадник в развеваемом ветром плаще , держал фонарь и кричал хрипло . К нему подошел старик , сдернул картузик , — что-то , видимо , просил . Всадник вместо ответа ударил его в лицо железным фонарем , и старик повалился под колеса . Дальний конец моста тонул в темноте , но по пятнам огней казалось , что там — тысячи беглецов . Обоз продолжал медленно двигаться . Иван Ильич стоял , прижатый к телеге , — на ней в накинутом одеяле сидела худая женщина с нависшими на глаза волосами . Одною рукой она обхватила птичью клетку , в другой держала вожжи . Вдруг обоз стал . Женщина с ужасом обернулась . С той стороны моста вырастал гул голосов , быстрее двигались фонари . Что-то случилось . Дико , по-звериному , завизжала лошадь . Чей-то протяжный голос крикнул по-польски : « Спасайся ! » И сейчас же ружейный залп рванул воздух . Шарахнулись лошади , затрещали телеги , завыли , завизжали женские , детские голоса . Направо , издалека , мелькнули редкие искорки , донеслись ответные выстрелы . Иван Ильич взлез на колесо , всматриваясь . Сердце колотилось , как молоток . Стреляли , казалось , отовсюду , по всей реке . Женщина с клеткой полезла с воза , задралась юбкой и упала . « Ой ! ратуйте ! » — басом закричала она . Клетка с птицей покатилась под откос . С криками и треском обоз снова двинулся через мост на рысях . « Стой , стой ! » — донеслись сейчас же надрывающиеся голоса . Иван Ильич увидел , как большая повозка накренилась к краю моста , перевалилась через перила и рухнула в реку . Тогда он соскочил с колеса , перепрыгивая через брошенные узлы , догнал обоз и бросился ничком на идущую телегу . Сейчас же в голову ему ударил сладкий запах печеного хлеба . Иван Ильич просунул руку под брезент , отломил от каравая горбушку и , задыхаясь от жадности , стал есть . В суматохе , среди выстрелов , обоз перешел наконец на ту сторону моста . Иван Ильич спрыгнул с телеги , пробрался между экипажами беглецов на поле и пошел вдоль дороги . Из отрывочных фраз , уловленных из темноты , он понял , что стрельба была по неприятельскому , то есть русскому , разъезду . Стало быть , линия фронта верстах в десяти , не дальше , от этих мест . Несколько раз Иван Ильич останавливался — перевести дух . Идти было трудно против ветра и дождя . Ноги ломило в коленях , лицо горело , глаза воспалились и припухли . Наконец он сел на бугор канавы и опустил голову в руки . За шею текли ледяные капли дождя , все тело болело . В это время до слуха его дошел круглый глухой звук , точно где-то далеко провалилась земля . Через минуту возник второй такой же вздох ночи . Иван Ильич поднял голову , вслушиваясь . Он различал между этими глубокими вздохами глухое ворчание , то затихающее , то вырастающее в сердитые перекаты . Звуки доносились не с той стороны , куда Иван Ильич шел , а слева , почти со стороны противоположной . Он присел на другую сторону канавы : теперь ясно были видны низкие , рваные облака , летящие в небе , грязном и железном . Это был рассвет . Это был восток . Там была Россия . Иван Ильич поднялся , затянул пояс и , разъезжаясь ногами по грязи , пошел в ту сторону через мокрые жнивья , канавы и полузавалившиеся остатки прошлогодних окопов . Когда совсем разъяснело , Телегин опять увидел в конце поля шоссейную дорогу , полную людей и экипажей . Он остановился , оглядываясь . В стороне , под огромным , наполовину облетевшим деревом , стояла белая часовенка . Дверь была сорвана , на круглой крыше и на земле валялись вялые листья . Иван Ильич решил здесь подождать сумерек , зашел в часовенку и лег на зеленый от мха пол . Нежный и томительный запах листьев туманил голову . Издалека доносились громыхание колес и удары бичей . Эти шумы казались удивительно приятными и вдруг провалились . На глаза точно надавили пальцами . В свинцовой тяжести сна понемногу появилось живое пятнышко . Оно словно силилось стать сновидением , но не могло . Усталость была так велика , что Иван Ильич мычал и поглубже зарывался в сон . Но пятнышко тревожило . Сон становился все тоньше , и опять загромыхали вдалеке колеса . Иван Ильич вздохнул и сел . В дверь были видны плотные плоские тучи ; солнце , склонившись к закату , протянуло широкие лучи под их свинцово-мокрыми днищами . Жидкое пятно света легло на ветхую стену часовенки , осветило склоненное лицо деревянной , полинявшей от времени божьей матери в золотом венчике ; младенец , одетый в ситцевое истлевшее платьице , лежал у нее на коленях , благословляющая рука ее была отломлена . Иван Ильич вышел из часовни . На пороге ее , на каменной ступени , сидела молодая женщина с ребенком на коленях . Она была одета в белую , забрызганную грязью свитку . Одна рука ее подпирала щеку , другая лежала на пестром одеяльце младенца . Она медленно подняла голову , взглянула на Ивана Ильича , — взгляд был светлый и странный , исплаканное лицо дрогнуло , точно улыбнулось , и тихим голосом она сказала по-русински : — Умер хлопчик-то . И опять склонила лицо на ладонь . Телегин нагнулся к ней , погладил по голове , — она порывисто вздохнула . — Пойдемте . Я его понесу , — сказал он ласково . Женщина качнула головой . — Куда я пойду ? Идите один , пан добрый . Иван Ильич постоял еще минуту , дернул картуз на глаза и отошел . В это время из-за часовни рысью выехали два австрийских полевых жандарма , в мокрых и грязных капотах , усатые и сизые . Проезжая , они оглянулись на Ивана Ильича , сдержали лошадей , и тот из них , кто был впереди , крикнул хрипло : — Подойди ! Иван Ильич приблизился . Жандарм , нагнувшись с седла , внимательно ощупал его карими глазами , воспаленными от ветра и бессонницы , — вдруг они блеснули . — Русский ! — крикнул он , хватая Телегина за воротник . Иван Ильич не вырывался , только усмехнулся криво . Телегина заперли в