Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 26*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***, могу вас порадовать : все главное командование сменено . И председатель Высшего военного совета больше не хозяйничает на Южном фронте ... Орел взят нами обратно ... Прославленные корниловские , марковские и дроздовские полки вдребезги разбиты между Орлом и Кромами ... Чего мы долго ждали , — началось ... Подробности пока еще не известны , но против Кутепова удачно действует особая ударная группа ... Семен Михайлович опять остановился , вертя в руках обрывок телеграфной ленты , пошевелил усами и ястребом взглянул на стоящих вокруг него командиров . — Операции нашего корпуса происходили не согласно приказу главкома , но против приказа ... Нам приказано было идти на юг , в Сальские степи , на Маныч , где едва не сложила головы Десятая армия , — мы поднялись на север . Вместо левого берега — оказались на правом берегу Дона . Вместо чем уходить от донской конницы , — вцепились ей в хвост . Нехорошо , не годится ! .. А что до нашего простого разумения , так наши головы — мужицкие , казацкие , не должно у нас быть своего разумения , — на то в штабе у главкома имеются просвещенные , светлые головы ... Вот мы и шли , а приказы главкома шли за нами , — я их не брал , не читал : прочтешь , и шашка , пожалуй , из рук вывалится ... Все-таки , хочешь не хочешь , а приказ догнал меня ... Приказ без длинных слов ... — Он развернул телеграфную ленту так , чтобы она не перекручивалась , и прочел : — « Комкору Конного Буденному ... Последние данные разведки указывают на движение неприятельской конницы из района Воронежа на север . Приказываю комкору Конного Буденному разбить эту конницу противника ... » Вот и все , коротко и ясно . Значит — правильно разумели наши головы ... Приказ подписан председателем реввоенсовета Южного фронта Сталиным в ставке главного командования , в Серпухове . Катя вернулась в Москву , в тот самый Староконюшенный переулок на Арбате , в особнячок с мезонином ( куда в начале войны Николай Иванович Смоковников переехал вместе с Дашей из Петербурга и куда из Парижа вернулась Катя ) , в ту самую комнату , где в печальный день похорон Николая Ивановича так безнадежно сгустилось уныние над Катиной жизнью . Тогда , прикрывшись на постели шубкой , она не захотела больше жить ... Повздыхав , вылезла из-под шубки и пошла в столовую , чтобы принести немножко воды — запить морфий , и в сумерках неожиданно увидела свою вторую жизнь : Вадим Петрович сидел и ждал ее ... И вот и этот — второй круг ее жизни , — напряженный , любовный , мучительный , — завершился . Позади остался долгий , долгий путь невозвратимых потерь . Особенно остро почувствовала это Катя , когда — в середине июля — шла с узелком с Киевского вокзала ... В обмелевшей Москве-реке плескались маленькие дети , и голоса их пронзительно грустно звучали в тишине , да на берегу , на чахлой траве , сидел старый человек с удочкой ; выйдя на Садовую , где по всему бульвару исчезли изгороди и решетки , Катя поразилась тишине , — только шелестели огромные липы , важно прикрывая зеленой тенью своей опустевшие особнячки ; на когда-то многолюдном Арбате — ни трамваев , ни извозчиков , лишь редкий прохожий , повесив голову , переходил ржавые рельсы . Катя дошла до Староконюшенного , свернула по нему и наконец увидела свой дом , — у нее ослабли ноги . Она долго стояла на противоположной стороне тротуара . В воспоминаниях этот особнячок представлялся ей прекрасным , золотистого цвета , с плоскими белыми колонками , и чистыми окнами , занавешенными шторами ... Там жили тени Кати , Вадима Петровича , Даши ... Разве может без следа исчезнуть то , что было ? Разве жизнь уносится , как сновидение в лежащей на подушке голове , и , поманив бесплодным обманом , истаивает после вздоха пробуждения ? Нет , нет , в минувших днях где-то так и застыли в нежданной радости — Катя , уронившая на ковер склянку с морфием и без сил повисшая на закаменевших руках Вадима Петровича , и он , шепчущий ей слова любви , весь точно обуглившийся от волнения . Это не было сном , это не исчезло , это и сейчас там — за черными окнами . И там же их первая ночь , без сна , в молчаливых и глубоких , как страдание , поцелуях и в повторении все тех же и все новых слов изумления оттого , что это — единственное на земле чудо , соединившее так тесно сплетенными смуглыми сильными и белыми хрупкими руками — самое нежное и самое мужественное ... Особнячок стоял кривенький , убогий , весь облупленный , и никаких на нем не было белых полуколонок . Катя их выдумала . Два крайних окна в первом этаже закрыты изнутри газетными листами , остальные так забрызганы сухими лепешками грязи , что ясно : там никто не живет ... В мезонине , где была Дашина спальня , выбиты все стекла . Катя перешла улицу и постучала в парадную дверь , на которой коричневая краска оглуплялась целыми стружками . Катя долго постукивала , покуда не заметила , что вместо дверной ручки — дыра , забитая пылью . Тогда она вспомнила , что на черный ход нужно пройти с переулка . Калитка была открыта , и от нее через дворик , заросший травой , вела едва заметная тропинка . Значит , здесь все-таки жили . Катя постучала в кухонную дверь . Немного спустя дверь открыл маленький человек , бледный , как бумага , блондин , в очках , с большой всклокоченной головой : — Я же кричу вам , что дверь не заперта . Что вам нужно ? — Простите , я хотела спросить : здесь еще живет Марья Кондратьевна , старушка ? — Да , здесь , — ответил он голосом , каким рассуждают о математических формулах . — Но она умерла ... — Умерла ! Когда ? — Как-то недавно , точно не помню ... — Что же я буду делать теперь ? — растерянно проговорила Катя . — Моя квартира занята ? — Понятия не имею — ваша или не ваша эта квартира , но она занята ... Он хотел было уже закрыть дверь , но , видя , что у красивой женщины глаза полны слез , помедлил . — Как это неприятно ... Я прямо с вокзала , — куда же теперь деваться ? Два года не была в Москве , вернулась домой и — вот ... — Домой вернулись ? — переспросил он с изумлением . — В Москву ? .. — Да . Я все время жила на юге , потом на Украине ... — Вы что — ненормальная ? — Нет ... А почему , — разве вернуться домой так странно ? На истощенном , бумажном лице этого человека тонкие губы приподнялись с одного угла , морща ввалившуюся щеку : — Вы что же — не знаете , что в Москве умирают с голоду ? — Я слышала , что с едой плохо ... Но мне мало нужно ... Потом — ведь это же временно ... Когда очень трудно — лучше быть дома . — Вы , собственно , кто же такая ? — Я — учительница , Рощина Екатерина ... Да я вам сейчас покажу ... Катя зубами начала развязывать узелок на холщовом мешке . Достала удостоверение Наркомпроса . — Я работала до самой эвакуации в Киеве , в русской школе для самых маленьких ... Нарком потребовал , чтобы я ни за что не оставалась при белых ... Я бы сама не осталась ... И дал еще вот это письмо к наркому Луначарскому ... Но оно запечатано ... Человек прочел удостоверение , прочел адрес на конверте , — все движения у него были замедленные . — Собственно , комната старухи никем не занята . Если вам непременно хочется жить именно здесь , — въезжайте ... Хотя здесь все гниль и рухлядь ... В Москве можно занять любой пустой особняк . Он посторонился и пропустил Катю в полутемную кухню , заваленную изломанной мебелью . Он указал на ключ от комнаты старухи , висящий на гвозде в закопченном коридорчике , и медленно ушел к себе ( в бывший кабинет Николая Ивановича ) . Катя с трудом отворила дверь в душную комнату с двумя окнами , залепленными снаружи грязными лепешками . Это была ее спальня , и на том же месте стояла ее кровать , и все так же на стене висел резной шкафчик-аптечка с поблекшим Алконостом и Сирином на дверцах , — из него она взяла тогда морфий . Покойная Марья Кондратьевна стащила сюда лучшие вещи со всей квартиры , — диваны , кресла , этажерочки были навалены друг на друга , поломанные и покрытые паутиной и пылью . Катю охватило отчаяние , — в огромной , раскаленной под июльским солнцем , пустынной и голодной Москве , в этой загроможденной ненужными вещами , непроветренной комнате нужно было начать жить , начать третий круг своей жизни . Она села на голый матрац , и молча заплакала . Она очень устала и была голодна . Предстоящие трудности и сложности показались непреодолимыми для ее силенок . Ей вспомнилась милая , обожаемая , покосившаяся хатенка около школы , палисадник , холмистое поле за плетнем ... Веник у порога , кадка с водой в сенях , зеленоватый свет сквозь листву в окошке , падающий на детские тетрадки ... Беспечные , веселые дети , любимый мальчик — Иван Гавриков ... Почему нельзя было там остаться навсегда ? Катя слезла с кровати , чтобы принести немного воды , — размочить сухую булочку , привезенную из Киева . Но даже стакана не нашлось , чтобы начать жить ! Катя уже сердито вытерла глаза и пошла к бледному человеку . Тихонько постучав , она сказала тоненьким голосом : — Простите , пожалуйста , я вам все мешаю ... Он медленно подошел , отворил дверь и , будто с трудом соображая , пристально глядел на Катю . — Простите , пожалуйста , нет ли у вас стакана , мне хочется пить . — Меня зовут Маслов , товарищ Маслов , — сказал он . — Какой вам нужен стакан ? — Какой-нибудь лишний ... — Хорошо ... Он пошел в глубь комнаты , оставив дверь открытой , и Катя увидела много книг на прогнувшихся полках из неструганных досок , раскрытые книги и рукописи на письменном столе , жалкую железную койку , на которой тоже валялись книги , мусор на полу и пожелтевшие газеты на окошках . Маслов все так же замедленно вернулся к Кате и подал ей грязный стакан : — Можете его взять совсем ... В кухне Катя с трудом пробралась к раковине , доверху заваленной мусором , но вода шла . Вымыв стакан , Катя с наслаждением напилась и вернулась к себе . Ей захотелось — раньше , чем съесть булочку , — отворить окна и хотя бы немного помыться . Но отодрать замазанные рамы оказалось нелегко . Катя долго возилась , ковыряла , колотила ножкой от стула по шпингалетам , громко вздыхала . На шум явился Маслов и некоторое время с тихим изумлением глядел на Катю . — Зачем вам понадобилось отворять окошки ? — Здесь можно задохнуться . — Вы думаете , уличный воздух будет чище ? Пыль и смрад . По всем дворам гниет ... Не советую . — Катя выслушала это , стоя на подоконнике , поджала губы и опять принялась стучать ножкой от стула . — Предположим , вы отворите , а на ночь опять придется затворять ... Зачем лишние усилия ... Шпингалет наконец поддался , Катя соскочила с подоконника , распахнула окно и высунулась , жадно вдыхая уличный воздух . — Да , да , — раздумчиво проговорил Маслов , — проблему города мы не решили . — Колени его вдруг , дрыгнув , подогнулись , он оглянулся — куда бы сесть — и прислонился к косяку , засунул большие пальцы за шнурок , слабо перепоясывавший его холщовую несвежую рубашку . — Стаял снег , и вся грязь , мусор , собачья , кошачья и даже лошадиная падаль осталась на улицах и дворах ... Кое-что смыло дождями , но это не решение проблемы ... Катя перебила его : — Скажите , ванная у вас действует ? — Понятия не имею ... Жил здесь одно время водопроводчик ... По воскресеньям возился на кухне и в ванной — в порядке личной инициативы , но ушел на фронт ... — Знаете что , вы уйдите , — решительно сказала Катя . — Я хоть немножко приберу комнату , помоюсь и приду к вам ... Во-первых , мне необходимо узнать разные адреса ... Я же ничего не знаю в Москве ... Вы мне поможете , хорошо ? — Да , да , сегодня воскресенье , я весь день буду дома ... Он медленно отделился от косяка и ушел . Катя повернула за ним дверной ключ . Важно было рассердиться , и тогда дело закипит . Она сняла кофточку и юбку , чтобы не запачкать их , и начала борьбу с пылью . Тряпья по разным ящикам было сколько угодно . Роясь , Катя нашла постельное белье со своими метками , потом нашла свои рубашки и штанишки и несколько пар штопаных чулок . Вот золотой человек Марья Кондратьевна , — сохранила такие бесценные вещи ! .. Покойная старушка в общем-то была вороватая и жадная ... Ну и пусть — земля ей пухом ... В этот же вечер Маслов показал Кате свои рукописи и даже прочел кое-что из них , это было историческое исследование о классиках утопистах-социалистах . Он говорил Кате , сидевшей на его неприбранной койке : — Вам покажется странным , что в такое время можно заниматься утопистами ? Утопия — в эпоху пролетарской диктатуры ! Где же внутренняя логика ? Сознайтесь — вы удивлены ? Катя , у которой слипались глаза , покивала , подтверждая , что удивлена . — А между тем тут есть логика ... Я подробно останавливаюсь на попытках отдельных лиц и небольших групп в середине девятнадцатого века провести в жизнь утопические идеи . Это одна из самых любопытных страниц истории социального движения . Он отвернулся от Кати , чтобы скрыть усмешку , обнажившую его мелкие зубы . — Но писать приходится только по воскресеньям . Я нагружен в районном комитете , и нас мало : в Москве почти не осталось партийцев ... Я был освобожден от мобилизации на фронт только по крайне слабому состоянию здоровья ... Я истощен физически и морально ... Несмотря на свое болезненное состояние и кажущуюся почти полную невещественность , Маслов оказался довольно расторопен . На другой же день он пошел с Катей в Наркомпрос , познакомил ее с нужными товарищами и помог ей оформиться и получить продовольственные карточки . Без него Катя совсем бы растерялась в огромном наркомате , со множеством отделов , столов и заведующих , тем более что дух беспокойства и отвращения к рутине гнал сотрудников , по крайней мере , раз в неделю , перетаскиваться , вместе со столами , шкафами и архивами , с места на место , из этажа в этаж , а также менять внутреннюю систему подчинения , связи и ответственности . Катя сейчас же получила назначение педагогом в начальную школу на Пресне . У другого стола ее мобилизовали в порядке общественной нагрузки на вечерние курсы по ликвидации безграмотности . У третьего стола ее зачалил невероятно худой , оливковый человек , с лихорадочными , огромными глазами , — он повел Катю по коридорам и лестницам в отдел пропаганды искусства . Там ее нагрузили выездными лекциями на заводы . — Содержание лекций мы уточним после , — сказал ей оливковый человек , — вам будет дана соответствующая литература и план . Не нужно паники , вы — культурный человек , этого достаточно . Наша трагедия в том , что у нас слишком мало культурных людей , — больше половины интеллигенции саботирует . Они горько пожалеют об этом . Остальное поглотил фронт . Ваш приход произвел на всех очень благоприятное впечатление ... И , наконец , в одном из коридоров на Катю наскочил плотный , чрезвычайно суетливый человек с большими губами и в парусиновой толстовке , прозеленевшей под мышками . — Вы актриса ? Мне на вас только что указали , — торопливо заговорил он и , не обращая внимания на ответ Кати , что она учительница , обнял ее за плечи и повел по коридору . — Я вас включаю в летучку , поедете на фронт в отдельном вагоне , по выезде из Москвы — хлеб не ограничен , сахар и лучшее сливочное масло ... Репертуар — а ! С вашей-то фигуркой — спели , протанцевали , красноармейцы будут хлопать ... Я послал на фронт профессора Чебутыкина , ему шестьдесят лет , он химик или астроном , — я знаю ? так он называется теперь « король летучки » , — поет куплеты из Беранже ... Можете меня не благодарить , я чистый энтузиаст ... — Слушайте ! — крикнула Катя , освобождаясь из-под его руки . — У меня школа , лекции и ликбез ... Я физически не могу ... — Что значит физически ? А я могу физически ? Шаляпин тоже не может физически , однако я достал ему ящик коньяку , так он теперь сам просится на фронт ... Хорошо , вы подумайте ... Я вас найду ... Катя шла домой , подавленная ответственностью . Горячий ветер , дуя из пустынных переулков , закручивал вихри пыли и бумажек на булыжной мостовой . Катя свернула на Тверской бульвар . Она высчитывала — хватит ли ей времени , если спать шесть часов ? Значит , остается восемнадцать ... Мало ! Занятия в школе , проверка тетрадей , подготовка к завтрашним урокам ... Ликбез — два часа , не меньше ... Боже мой , а ходьба туда и обратно ? А чтение лекций с ходьбой туда и обратно ? Потом — надо же к ним готовиться ... Восемнадцати часов мало ! Катя присела на бульваре , кажется , на ту самую скамейку , где они с Дашей в шестнадцатом году встретили Бессонова , он шел — весь пыльный , едва волоча ноги ... Какая чушь ! Две абсолютно ни к чему не пригодные женщины не знали , что им делать от переизбытка времени , и переживали невесть какую трагедию , когда Бессонов — совсем из стихов Александра Блока : « Как тяжко мертвецу среди людей живым и страстным притворяться ... » — поклонился им и медленно прошел мимо , и они глядели ему вслед , и особенно жалким показалось им то , что у него будто сваливались на ходу полувоенные штаны ... Надо спать четыре часа и отсыпаться по воскресеньям . А еще ведь продуктовые очереди ! Катя закрыла глаза и застонала ... Ветер раздувал у нее завитки волос на тоненькой шее ; залетая в старую липу над Катиной головой , жестоко шумел листьями ... И под этот шум Катя в конце концов перестала мучить себя разрешением задачи , как из суток выкроить больше , чем двадцать четыре часа . Ничего , обойдется ! .. Мысли ее пошли блуждать вокруг той странной в ней самой перемены , которая не переставала ее изумлять и радовать . В тот час , когда , прижавшись затылком к печи , глядя в разъяренное лицо Алексея , она сказала : « Нет ! » — в ней начало расти покойное и уверенное ожидание какого-то нового счастья . Немножко этого счастья она испытала весной : каждый вечер перед сном она вспоминала проведенный день , — в нем ничего не было темного , ничего душного . Катя сама себе нравилась . И вот сейчас она преувеличенно играла в ужас и отчаяние — будто бы от невозможности справиться с общественными нагрузками ... Совсем не в этом дело : еще недавно жалкий подобранный котенок вдруг оказался значительным существом , — в Кате , оказывается , даже нуждались , ответственный товарищ с оливковым лицом и очень красивыми глазами говорил с ней с большим уважением ... Надо было все это оправдать , — настоящий ужас , если в Наркомпросе скажут : « А мы-то на нее понадеялись ... » Здесь , в Москве , было совсем не то , что трястись в степи на возу позади Алексеевой тройки , грызть соломинку и думать : « На что тебе , полонянка , твоя красота ? » Маслов потребовал у Кати подробный отчет . Когда она передала ему разговор с оливковым товарищем , вся правая щека у Маслова собралась концентрическими морщинами кривой усмешки . — Да , да , — и он отвернул лицо от Кати , — трагедия с интеллигенцией еще половина беды ... Есть кое-что гораздо более трагичное . Первого августа Катя открыла школу . Маленькие босые девочки с косичками , завязанными тряпочками или веревочкой , и маленькие , наголо стриженные мальчики в драных рубашонках тихо пришли и тихо расселись на партах . У многих лица были прозрачны и стариковские от худобы . Катя весь первый день знакомилась с детьми , присаживаясь к ним на парты , расспрашивала и вызывала их на разговоры . У нее уже был небольшой опыт , как можно сразу заинтересовать детей . Она брала книжку , раскрывала : « Вот книжка , — белые страницы , черные буквы , серые строчки . Глядите на нее хоть с утра до вечера , — ничего в ней больше нет . А если научишься читать , писать да узнаешь историю , географию и арифметику и еще много другого , книжка эта вдруг оживет ... » Она вспоминала — каким любопытством , бывало , начинали блестеть глазенки у девочек и мальчиков у нее в школе в селе Владимирском . Особенно она увлекательно рассказывала про « царя Салтана » : « Ты начал учить — а , б , в , потом писать буквы на доске , потом по буквам читать слова , а потом — непременно вслух — читать слова подряд от точки к точке ... И вдруг , в один прекрасный день , строчки начнут пропадать у тебя в глазах , вместо строчек — увидишь синее море и бегущую на берег волну и услышишь даже , как волна разобьется о берег , и выйдут из морской пены сорок богатырей в железных кольчугах и шлемах , веселые и мокрые , и с ними бородатый дядька Черномор ... » Рассказывая это здесь , на Пресне , она чувствовала , как слова ее будто не попадают в детские уши , слова тускло увядают в классной комнате , где половина звеньев в окнах забита фанерой и на стенках штукатурка облупилась до кирпича . Девочки с такими худыми руками , что их можно пропустить в салфеточное кольцо , и мальчики , с морщинками и болячками , тихо слушали , и в их глазах она замечала лишь снисходительность ... Все они думали о другом . На большой перемене дети пошли на двор , но только несколько девочек стали прыгать на одной ноге , перебрасывая камушек , да двое мальчиков затеяли угрюмую ссору . Большинство уселось в тени забора , где росли лопухи , и так сидели , — никто из них не принес с собой еды . Все они были сыновьями и дочерьми рабочих , живших в этом районе , у многих из них отцы ушли на фронт . Один из мальчиков , опустив руки на землю , глядел на облако , стоявшее над Пресней , похожее на дым . Катя села около , спросила деловито : — Петров Митя , правильно я запомнила ? — Ага . — Папа твой где работает ? — Папаня давно на войне . — А мама как твоя ? — Мама — дома , больная . — Папа пишет с фронта ? — Не . — А что же он не пишет ? — А чего писать-то ... Радости мало ... Он уходил , сказал маме : я за твою трудовую грыжу десять генералов убью ... Он страсть смелый . — Ты вырастешь , — кем хочешь быть ? — Не знаю ... Мама говорит — эту зиму не переживем ... На Москву надвигались белые полчища , а еще скорее надвигалась осень . Просияло несколько золотистых грустных дней бабьего лета , и ветер упорно заладил с севера , гоня тучи беспросветными грядами . В школе нечем было топить железную печку . Катя ходила в Наркомпрос к оливковому человеку жаловаться , он только кивал головой , не отрывая лихорадочных глаз от Катиного милого лица : « Понимаю , Екатерина Дмитриевна , ваше беспокойство и ценю вашу горячность , но с топливом будет ужасно в эту зиму : Наркомпросу обещаны дрова , но они в Вологодской губернии , откуда их нужно везти гужом ... В общем , толкайтесь , нажимайте , где только можно ... » Дети приходили в школу посиневшие и мокрые , в таких худых пальтишках , в старых мамкиных кацавейках , которые разве только на огород повесить , что Катя наконец решилась на открытый бандитизм и назначила субботник по снесению забора . Школьный сторож — глухой старик с деревянной ногой . Катя и дети , — а они пришли почти все , — темным вечером , под шум ненастного ветра , разломали забор и все снесли в школьные сени . Сторож напилил дров , и наутро в классной комнате было тепло , влажно , от сырых стен шел пар , дети сидели повеселевшие , и Катя рассказывала им с кафедры о солнечной энергии ( об этом она сама узнала только вчера из полезной книжки « Силы природы » ) . — Все , что вы видите , дети , — эта кафедра , эти парты и огонь в печи , и вы сами — это солнечная энергия ... Овладеть ею — задача человечества ... Вот для чего нужно учиться и учиться , бороться и бороться ... А теперь мы перейдем к уроку русского языка ... Русский язык — это ведь тоже солнечная энергия , поэтому им нужно хорошо овладеть ... Во время перемен дети рассказывали Кате всякие новости . Дети знали все , что делалось на Пресне в Москве , и даже за границей у лордов-мордов . Катя очень многое почерпнула из этих рассказов . Так , раньше чем из газет она узнала о прорыве белых под Орлом , откуда стали прибывать раненые . Две девочки собственными ушами слышали , как у Микулиных — куда они нарочно бегали — Степан Микулин , токарь , только что вернувшийся , бедный , весь простреленный , приподнялся на койке , — а ему докторами строго ведено лежать , — и кричал дурным голосом жене и матери : — Измена у нас на фронте , измена ! Дайте мне бумаги , чернил , я напишу Владимиру Ильичу ! Лучшие пролетарии кровью умываются , сырой землей укрываются , а Москву не хотят отдавать белому генералу ... Не мы виноваты , что Орел сдан , — измена ! .. Петров Митя , слушая эти рассказы девочек , сделался бледный , как штукатурка , и глаза у него все расширялись , такие мученические , что Катя села рядом на парту , прижала его голову к груди , но он молча выпростался , — ему было не до утешения , не до ласк . Несколько дней ливмя лил дождь , и Пресня , казалось , по колено погрузилась в жидкую , оловянную грязь , — дети приходили совсем растерянные от страшных слухов , как чума , распространявшихся по городу . Было трудно заставить детей сосредоточиться на уроках . Рыженькая девочка , Клавдия , не приготовившая сложения и вычитания , громко заплакала посреди урока арифметики . Катя постучала карандашом о кафедру . — Возьми сейчас же себя в руки , Клавдия . — Не могу , те-е-е-тя К-а-а-тя ... — Что случилось ? Девочка ответила хриповато : — Мама говорит : все равно , не учись , Клашка , арифметике ... — Что за глупости , мама твоя никогда этого не говорила ! — Нет , она сказала : все равно — вышла из грязи и уйдешь в грязь ... Офицеры всех нас конями потопчут ... В сумерках Катя пошла на ликбез , — пробиралась под самыми заборами , чтобы как можно меньше замочить ноги , в отчаянии останавливалась на перекрестках , не зная , как перебраться через улицу . На квартиру рабочего Чеснокова ( не так давно посланного на фронт комиссаром ) из десяти женщин , с которыми она занималась , не пришла в этот вечер ни одна . Чесночиха , полгода тому назад вышедшая замуж , беременная . страшно исхудавшая , вся в желтых пятнах , сказала Кате : — Не ходите вы сейчас к нам , погодите , не до того нам ... Да и вам будет лучше . Она показала Кате записочку от мужа , с фронта : « Люба , если Тулу возьмут , тогда готовьтесь . Москву отдавать не будем , только через последний труп ... Пишу наспех с оказией ... Может случиться , к тебе зайдет военный товарищ Рощин — ты ему верь . Он расскажет обо всем , — хорошо , если его послушают наши товарищи ... Да пусть ему помогут , если ему что будет нужно . За всем тем жив , здоров , научился ездить верхом , о чем никогда не гадал ... » — Ждем этого товарища Рощина , да что-то не едет , — сказала Чесночиха , тоскливо глядя на мокрое окошко . — Приходите тогда , послушайте , я за вами девчонку пришлю ... Это кто же Рощин — не ваш ли муж ? — Нет , — ответила Катя , — мой муж давно убит . Вернувшись домой , она затопила железную печурку с трубой в форточку — « пчелку » , окрещенную так потому , что печечки эти попевали , когда их топили лучинками , — ее сделали на Пресне рабочие и сами установили в Катиной комнате , полагая , что их учительнице будет много работоспособнее ночевать в некотором тепле . Катя сняла размокшие башмаки , чулки и юбку , забрызганную грязью , вымыла ноги в ледяной воде , надела все сухое , налила чайник и поставила на пчелку , вынула из кармана пальто кусочек серого колючего хлеба , — нарезав кусочками , положила на чистую салфетку рядом с чашкой и серебряной ложечкой . Все это она делала рассеянно . Когда стукнула кухонная дверь и в коридоре проволоклись невыносимо медленные