Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 39 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** - Медам и месье , увы , в наш практический век даже короли , заботясь о высшем благе своих подданных , принуждены иногда спускаться на землю . Эту истину не все понимают , увы ( вздохнув , подкатил глаза ) . Что , кроме горечи , может возбудить близорукая и легкомысленная расточительность иного надутого гордостью пана , расшвыривающего золото на пиры и охоты , на кормление пьяниц и бездельников , в то время когда его король , как простой солдат , со шпагой идет на штурм вражеской твердыни ... Август отхлебнул вина . Бароны напряженно слушали . - Королей не принято спрашивать . Но короли во взорах читают волнение души своих подданных . Месье , я начал эту войну один , с десятью тысячами моих гвардейцев . Месье , я начал ее во имя великого принципа . Польша разодрана междоусобиями . Бранденбургский курфюрст , этот хищный волк , вгрызается нам в печень . Шведы - хозяева Балтийского моря . Король Карл уже не мальчик , он дерзок . Не вторгнись я первый в Лифляндию , завтра шведы уже были бы здесь , курляндский хлеб обложили бы пятерной пошлиной и редукцию распространили бы на ваши земли . Светлые глаза его расширились . Бароны начали сопеть , дамы втягивали головы . - Господь возложил на меня миссию , - от Эльбы до Днепра , от Померании до Финского побережья водворить мир и благоденствие в единой великой державе . Кто-то должен есть приготовленный суп . Шведские , бранденбургские , амстердамские купцы протягивают к нему ложки . Я - дворянин , месье . Я хочу , чтобы суп спокойно ели вы ... ( Он поднял глаза к потолку , словно меряя расстояние , откуда нужно спуститься . ) Вчера я приказал повесить двух фуражиров , - они ограбили несколько ферм в именье барона Икскуля ... Но , месье ... Мои солдаты проливают кровь , им ничего не нужно , кроме славы ... Но лошадям нужны овес и сено , черт возьми ... Я принужден взывать к дальновидности тех , за кого мы проливаем кровь ... Бароны багровели , понимая теперь , к чему он клонит . Август , все более раздражаясь их молчанием , начал приправлять речь солдатскими словечками . Вошла Аталия Десмонт , - от полуопущенных век смугло-бледное лицо ее казалось страстным . С изящным непринуждением присела перед королем , обмахнулась перламутровым веером ( баронессы покосились на эту удивительную парижскую новинку ) и - с поклоном : - Государь , позвольте мне иметь счастье представить вам московскую Венеру ... Волоча огромный шлейф , подошла к дверям и за руку ввела Александру Ивановну : действительно , изо всех ее затей эта была , пожалуй , самая остроумная . Аталия , первая узнав о приезде Волковых , явилась к ним на постоялый двор , оценила качества Александры , перевезла ее к себе во дворец , перерыла ее платья , - настрого запретила надевать что-либо московское : `` Мой друг , это одежды самоедов . ( Про лучшие-то платья , плаченные по сту червонцев ! ) Парики ! Но их носили в прошлом столетии . После праздника нимф в Версале париков не носят , крошка '' . Приказала горничной бросить в камин все парики . ( Санька до того заробела , - только моргала , на все соглашалась . ) Аталия раскрыла свои сундуки и обрядила Александру , как `` фам де калите в вечерней робе '' . Август с приятным удивлением смотрел на московскую Венеру , - две пепельно-русых волны на склоненной голове , кудрявая прядь , падающая на низко открытую грудь , немного цветов в волосах и на платье - простом , без подборов на боках , похожем на греческий туник , через плечо - тканный золотом плащ , волочащийся по ковру . Август взял ее за кончики пальцев , склонясь , поцеловал . ( Она только мельком увидела багровые лица баронесс . ) Вот он - жданный час . Король был , как из-за тридевяти земель , будто из карточной колоды , - большой , нарядный , любезный , с красным ртом , с высокими соболиными бровями . Санька очарованно глядела в его уверенно заблестевшие глаза : `` Погибла '' . Скоро уже неделя , как Василий сидит на постоялом дворе . Саньку увезли , и о нем забыли . Ездил справляться во дворец , - адъютант короля каждый раз любезно уверял , что завтра-де король не замедлит его принять . От скуки Василий днем бродил по городу , по кривым уличкам . Узкие , мрачные дома с открытыми крышами , с железными дверями - как вымершие , - разве высоко в окошке ? прильнет к стеклу сердитое лицо в колпаке . На базарных площадях лавки почти все заперты . Иногда - четверкою тощих коней - громыхали пушки по большим булыжникам мостовой . Угрюмые всадники прикрывались шерстяными плащами от сквозного ветра . Одни только нищие - мужики , бабы с исплаканными лицами , дети в тряпье - бродили кучками по городу , глядели , сняв шапки , на окна . По вечерам , отужинав , Василий сидел при свече , подперев щеку . Думал о жене , о Москве , о беспокойной службе . Как учили отцы , деды , - будь смирен , богобоязнен , чти старших , - нынче с этим далеко не уйдешь . Вверх лезут - у кого когти и зубы . Александр Меньшиков - дерзок , наглый , - давно ли был в денщиках , - губернатор , кавалер , только и ждет случая выскочить на две головы впереди всех . Алешка Бровкин жалован за набор войска гвардии капитаном : смело воевод за парики хватает . Яшка Бровкин - мужик толстопятый , зол и груб , - командует кораблем ... Санька . Ах , Санька , боже мой , боже мой ! .. Другой бы муж плетью ей всю спину исполосовал ... Значит , надо чего-то еще понять . Нынче тихие - не ко двору . Хочешь не хочешь - карабкайся ... ( Печальными зрачками глядел на огонек свечи ... Душе бы нежиться , как бывало , в тихой усадьбе , под вой вьюги над занесенной крышей ... Печь да сверчки , да неспешные , приятные думы . ) Пуффендорфия , что ли , начать читать ? Заняться коммерцией , как Александр Меньшиков или как Шафиров ? Трудно , - не приучены . Война бы скорее ... Волковы - смирны , смирны , а сядут на коня , поглядим тогда , кто в первых-то - Яшка ли с Алешкой Бровкины ? В один из таких раздумных вечеров на постоялом дворе появился королевский адъютант и с отменной любезностью , принеся извинения , просил Волкова немедленно явиться во дворец . Василий , волнуясь , торопливо оделся . Поехали в карете . Август принял его в спальне . Протянул руки навстречу , не допустил преклонить колена - обнял , посадил рядом . - Ничего не понимаю , мой юный друг . Мне остается только принести извинения за беспорядки моего двора ... Только что за обедом узнал о вашем приезде . Графиня Аталия , легкомысленнейшая из женщин , очаровалась вашей супругой , оторвала ее от объятий мужа и уже целую неделю , скрывая ото всех , одна наслаждается ее дружбой ... Волков в ответ не успевал кланяться , порывался встать , но Август нажимал на его плечо . Говорил громко , со смехом . Впрочем , скоро перестал смеяться . - Вы едете в Париж , я знаю . Хочу предложить вам , мой друг , отвезти тайные письма брату Петру . Александра Ивановна в полнейшей безопасности подождет вас под кровом графини Аталии . Вам известны последние события ? С его лица будто смахнули смех , - злые складки легли в углах губ ... - Дела под Ригой плохи - лифляндское рыцарство предало меня . Лучший из моих генералов , Карлович , три дня тому назад пал смертью героя ... Он ладонью прикрыл лицо , минутой сосредоточенности отдал последний долг несчастному Карловичу ... - Завтра я уезжаю в Варшаву на сейм , - предотвратить ужасное брожение умов ... В Варшаве я передам вам письма и бумаги ... Вы не пощадите сил , вы докажете необходимость немедленного выступления русской армии ... Среди ночи Аталия будила горничную , - вздували свечи , затопляли камин , вносили столик с фруктами , паштетами , дичью , вином . Аталия и Санька вылезали из широкой постели - в одних сорочках , в кружевных чепцах - и садились ужинать . Саньке до смерти хотелось спать ( еще бы - за весь день ни минуты передышки , ни слова попросту , все с вывертом , всегда начеку ) , но , потерев припухшие глаза , мужественно пила вино из рюмки , отливающей как мыльный пузырь , улыбалась приподнятыми уголками губ . Приехала за границу не дремать - учиться `` рафине '' . Это самое `` рафине '' ( так объясняла Аталия ) понимают даже и не при всех королевских дворах : в самом Версале грубости и свинства весьма достаточно ... - Представь , душа моя , в сырой вечер не растворишь окна - такое зловоние вокруг дворца , - из кустов и даже балконов ... Придворные ютятся в тесноте , спят кое-как , в неряшестве , обливаются духами , чтобы отбить запах нечистого белья ... Ах , мы с тобой должны поехать в Италию ... Это будет прекрасный сон ... Это родина всего рафине ... К твоим услугам - поэзия , музыка , игра страстей , утонченные наслаждения ума ... Серебряным ножичком Аталия очищала яблоко . Положив ногу на ногу , покачивала туфелькой , полузакрыв глаза , тянула вино . - Люди рафине - истинные короли жизни ... Послушай , как это сказано : '' Добрый землепашец идет за плугом , прилежный ремесленник сидит за ткацким станом , отважный купец с опасностью жизни ставит парус на своем корабле ... Зачем трудятся люди ? Ведь боги умерли ... Нет , - иные божества меж розовеющих облаков я вижу на Олимпе '' . Санька слушала , как очарованный кролик . У Аталии морщинки забегали на лоб . Протянув пустой стакан : `` Налей '' , - говорила : - Мой друг , я все же не понимаю , почему вы страшитесь принять любовь Августа , - он страдает ... Добродетель - только признак недостатка ума . Добродетелью женщина прикрывает нравственное уродство , как испанская королева - глухим платьем дряблую грудь ... Но вы умны , вы - блестящи ... Вы влюблены в мужа . Никто не мешает изъявлять к нему ваши пылкие чувства , только не делайте этого явно . Не будьте смешны , друг мой . Добрый горожанин в воскресный день идет гулять со своей супругой , держа ее ниже талии , чтобы никто не осмелился отнять у него это сокровище ... Но мы - женщины рафине , - это обязывает ... За кружевами чепчика не было видно Санькиного опущенного лица . Что ей было делать ? Могла плясать хоть сутки , не присаживаясь , выламываться под какую угодно греческую богиню , в ночь прочесть книжку , наизусть заучить вирши ... Но некоторого в себе не могла пересилить : сгорела бы от стыда , замучилась бы после , уговори ее Аталия по-женски пожалеть короля ... ( `` Все это будет , будет , конечно , но не сейчас '' ) . Как объяснить ? Не признаться же , что не на Парнасе родилась , - пасла коров , что готова бы расстаться с добродетелью , но чего-то из себя еще не в силах выдрать , будто маменькины страшные глаза стерегут заветное , стержень какой-то ... Аталия не настаивала . Ущипнув Саньку за щеку , переводила разговор : - Моя мечта - увидеть царя Петра . О , я с благоговением поцелую эту руку , умеющую держать молот и меч . Царь Петр напоминает мне Геркулеса - его двенадцать подвигов , - он бьется с гидрой , он очищает конюшни Авгия , он поднимает на плечах земной шар ... Неужели не сказка , мой друг , что за несколько лет царь Петр создал могучий флот и непобедимую армию ? Я хочу знать имена всех маршалов , всех генералов . Ваш государь - достойный противник королю Карлу . Европа ждет , когда наконец московский орел вонзит когти в гриву шведского льва . Вы должны утолить мое любопытство ... Всякий раз Аталия сворачивала разговор на московские дела . Санька отвечала , как умела . Не понимала , почему ей становился неприятен настороженно-вкрадчивый голос подруги ... Потом , в постели , натянув одеяло до носа , долго не могла заснуть , растревоженная ночными разговорами . Ах , не легка была эта самая `` рафине '' ... 3 `` ... И наконец вся эта коалиция - не более чем листок бумаги , способный испугать почтенных сенаторов , - не вашу пылкую отвагу ... Датчане не посмеют нарушить мира , - верьте женской проницательности . Царь Петр связан переговорами о мире - он не выступит , покуда турки не развяжут ему рук . Но этого не случится . Дьяк Украинцев роздал визирям все свои шубы на соболях , - ему больше нечего сказать . Царь Петр стремился напугать турок спуском нового воронежского флота , - вместо того заставил весьма насторожиться англичан и голландцев . Их послы в Константинополе и слышать не хотят о русских кораблях в Черном море . Всех непримиримее польский посол Лещинский , смертельный враг Августа . Он умолял султана именем Ржечи Посполитой помочь полякам добыть у русских Украину с Киевом и Полтавой . Вот последние новости или сплетни , - как вам больше понравится , - ими полна Варшава . Мы с Августом тратим не малые деньги на балы и развлечения , - увы , популярность короля продолжает падать . Он в бешенстве и ставит себя в смешное положение , волочась за одной русской простушкой ... Итак , попутный ветер истории наполняет ваши паруса , свистит в снастях о близкой славе . Сейчас или никогда . Преданная вам Аталия '' . Карл получил письмо это в Кунгсерском лесу . Читал , прислонясь к дереву . Шумели сосны , летели низкие облака в мартовском небе . Внизу , в туманном ущелье , тявкали гончие собаки , по их нетерпеливым голосам было ясно - гнались за большим зверем . Старик егерь , уминая снег между камнями , спустился на несколько шагов , выжидательно обернулся . Король снова и снова перечитывал письмецо . Гонец , доставивший его , держал под уздцы коня , косившего лиловым глазом на собачьи голоса . Из ущелья показался олень , - сильными прыжками поднимался по откосу . Карл не поднял мушкета . Олень , закинув ветвистые рога , промчался между деревьями . Шагах в пятидесяти раздался выстрел - там , где на номере стоял французский посол . Карл не обернулся , - письмецо трепалось в его покрасневшей руке . Егерь , войдя морщинами подбородка в кожаный воротник , вернулся на старое место - позади этого юноши с маленькой головой и узким лицом , худого , как жердь , в лосином кафтане с длинной спиной . - Кто передал вам это письмо ? - спросил Карл . Офицер , не выпуская узды , подошел на шаг . - Граф Пипер , и на словах приказал сообщить вашему величеству королю о крайне важных вестях , еще не известных сенату . У румяного толстолицего офицера серые глаза были вопросительны и дерзки . Карл отвернулся . Эти господа дворяне , вот так вот все - выжидающе глядели на него , - вся гвардия , как свора голодных гончих . - Что именно приказано вам передать мне ? - Датские войска - пятнадцать или двадцать батальонов - перешли голштинскую границу . Карл медленно скомкал письмо Аталии . Тявканье гончих опять приближалось . Из лесного ущелья слышался медвежий рев . Карл поднял мушкет , прислоненный к дереву и - через плечо - офицеру : - Перемените коня , возвращайтесь в Стокгольм . Скажите графу Пиперу , что мы здесь веселимся , как никогда . Обложено три матерых медведя . Я приглашаю на облаву графа Пипера , генерала Реншельда , генерала Левенгаупта , генерала Шлиппенбаха . Ступайте и торопитесь . На всегда бледном лице его проступили красные пятна . Срывающимся пальцем взводил курок мушкета . Решительно зашагал к обрыву , шлепая мерзлыми голенищами . Офицер с усмешкой глядел на его мальчишескую сутулую спину , на самолюбиво напряженный затылок - вскочил в седло , скачками по глубокому снегу скрылся в лесу . Убили и загнали в сети четырнадцать медведей . Карл забавлялся , как мальчик , отчаянным ревом попавших в сети медвежат , - их вязали сыромятными ремнями , чтобы отослать в Стокгольм . Пипер , Реншельд , Левенгаупт и Шлиппенбах , прибывшие в этот день на рассвете ( в кожаных кафтанах и шляпах с тетеревиным перышком ) , посадили на рогатину каждый по зверю . Французский посол Гискар собственноручно застрелил чудовище семи футов росту . Утомленные охотники возвратились в бревенчатый замок - над водопадом , шумевшим во льдах на дне ущелья . В столовой было жарко от пылающих сосновых сучьев . Со стен поблескивали стеклянные глаза оленьих и лосиных голов . Гискар , низенький , налитый красным вином , подкрутив усы , взмахивая короткими руками , воодушевленно рассказывал , как зверь , ураганом раскидывая снег , выскочил из берлоги и уже готов был пожрать его : `` Я уже чувствовал на лице его зловонное дыхание ! Но я удачно отскакиваю , я целюсь . Осечка ! .. Мгновенно жизнь проходит перед моим взором ... Хватаю запасной мушкет ... '' Молчаливые шведы слушали , пили и улыбались . Карл во время ужина не отпил даже глотка пива . Когда французский посол с трудом был уведен в опочивальню . Карл приказал поставить у дверей часового , сел к огню . Пипер и генералы близко придвинулись к его стулу . - Я хочу знать ваше мнение , господа , - сказал он и твердо сжал губы . Мальчишеский обветренный нос его пылал от огня . Генералы опустили лбы . Во всяком деле , а в таком - особенно , нужно было хорошо подумать . Пипер медленно потер квадратный подбородок . - Сенат боится и не хочет войны . Накануне нашего отъезда было чрезвычайное заседание . Слух о вторжении польского короля в Ливонию и - особенно - начало враждебных действий датчан взволновали Стокгольм . Судовладельцы , лесопромышленники и хлебные торговцы послали депутацию в сенат . Они были внимательно выслушаны , и среди сенаторов не раздалось ни одного голоса за войну . Решено отправить послов в Варшаву и Копенгаген - кончить миром во что бы то ни стало . - А мнение о сем их короля ? - спросил Карл . - Сенат , видимо , полагает : честолюбие вашего величества достаточно удовлетворено охотой на медведей . - Превосходно . - Карл , как рысь , быстро повернул узкое лицо к Реншельду . Генерал Реншельд потянул воздух через большие ноздри вздернутого носа . - Думается мне , - проговорил он , честно глядя круглыми светлыми глазами , - думается мне : в армии не мало молодых дворян , коим тесно в Швеции ... Добыть шпагой славу найдутся охотники . Если король поведет на край света - пойдем на край света . Шведам - не в первый раз ... Прямой рот его добродушно усмехнулся . Генералы подтвердительно покивали : `` Не в первый раз отплывать от родных скал в чужие земли за золотом и славой '' . Когда качанье головами окончилось , Пипер сказал : - Сенат не даст ни фартинга на войну . Королевская казна пуста . Это нужно обсудить . Генералы молчали . Карл кусал губы . Дымились подошвы его ботфортов , упертых в решетку очага . - Деньги нужны только на первые дни , - посадить войско на корабли и перевезти в Данию . Эти деньги мне даст французский посол . Он мне их даст потому , что иначе я их возьму у англичан ... Дальнейшие наши военные операции должен оплатить датский король . Он заплатит . Генералы вплотную придвинулись к стулу короля , подтверждая : `` Так , так '' . Пипер быстро двигал кожей на лбу , - снова приходилось удивляться этому мальчику . - Если бы даже мы и не решились на эту войну , державы нас заставят , - сказал Карл . - Сделаем лучшее : нападем первые ... Великолепный Август мечтает о великой империи . У него так же нет денег , как и у меня , - он выпрашивает у царя Петра червонцы и пропивает их с девками . Из Августа мог бы выйти неплохой балаганный актер . Еще менее меня пугает московский царь : он лишится союзников , прежде чем научит свои мужицкие полки стрелять из мушкета ... Господа , я хочу предложить на обсуждение план ... В тот же вечер над развернутой картой , лежавшей у Карла на коленях , три генерала составили диспозицию : нарвский губернатор Веллинг принимает начальство над шведскими войсками в Эстляндии и Лифляндии и идет на помощь Риге ; Левенгаупт и Шлиппенбах под видом маневров стягивают гвардию и армию в Ландскрону , - военный порт в Зунде ; Пипер делает все нужное в Стокгольме , чтобы отвлечь внимание сената от этих приготовлений . В очаг подбросили сосновых корневищ , от двери сняли часового . Был накрыт ужин . Хорошо вздремнувший мосье Гискар появился в столовой , потирая руки . Карл предложил ему место у огня и оказал , покашливая , будто фразы застревали в горле : - Дорогой друг , вы можете быть уверены в моей горячей и преданной любви к моему брату и вашему повелителю ... ( Гискар медленнее тер ладонь о ладонь , настораживаясь . ) Швеция останется верным стражем французских интересов в северных морях . В споре за испанский престол я отдаю мою шпагу Людовику . ( Гискар низко склонился , разведя коротенькие руки . ) Но не хочу скрывать : англичане делают все , чтобы склонить Швецию на свою сторону ... Кроме короля , в Швеции есть сенат , и я не читаю их мыслей ... Увы , нынешний мир полон противоречии ... Сегодня я узнаю - английский флот появился в Зунде ... Чтобы предотвратить роковую ошибку , мне нужны вещественные доказательства вашей дружбы , мосье Гискар ... Ревущих медвежат везли в телеге по улицам Стокгольма . Сзади верхами ехали Карл , охотники и егеря . Трубили медные рога , лаяли собачьи своры . Добрые люди , подходя к окнам , качали головами : `` Не слишком-то удачное время выбрал король для развлечений '' . Тревожные слухи волновали город , привыкший к многолетнему миру . В водах Зунда появились английский и голландский флоты - зачем ? Не идти ли на соединение с датчанами , чтобы покончить со шведским могуществом в северных морях ? Необъятная Польша грозит смести с побережья Балтики шведские гарнизоны . На востоке тысячемильная московская граница почти не защищена , если не считать крепостцы Ниеншанц близ устья Невы да крепости Нотебург у выхода из Ладожского озера . Страшно было помыслить - воевать едва ли не со всей Восточной Европой , располагая небольшой армией в двадцать тысяч солдат и сумасбродным королем . Мир , мир , конечно , - хотя бы поступиться меньшим , чтобы спасти основное . Карл появился в сенате , не сняв охотничьего кафтана , - с надменной рассеянностью выслушал отеческие речи о деснице божьей , занесенной в этот час над Швецией , о благоразумии и добродетели . Играя костяной рукояткой кинжала , ответил , что занят устройством весеннего карнавала в замке Кунгсер и только после праздника выскажется по иностранной политике . Старейший из сенаторов , поднявшись , с низким поклоном и в отменных выражениях пожелал королю беспечных развлечений . Король пожал плечами и вышел . Через несколько дней он действительно уехал в Кунгсер . Там , переменив верховых лошадей , сопровождаемый Реншельдом и десятком офицеров гвардии , поскакал в Ландскрону . В пути , почти без отдыха , не щадил ни лошадей , ни людей . Как будто в него вселился другой человек - одна мысль завладела его страстями и волей . В безоблачное весеннее утро шведские суда с пятнадцатью тысячами отборного войска вышли в Зунд . К полудню на полосе солнечной зыби показались черные , будто висящие между краем моря и светлого неба , очертания кораблей , шняв и галер . Веяли сотни вымпелов . Это был дрейфующий англо-голландский флот . Когда на шведском головном фрегате побежал на мачту королевский штандарт , - круглые облачка дыма стали отделяться от корабельных бортов , покатились пушечные выстрелы , дым пеленою понесло на юг . Английский и голландский адмиралы , расшитые золотом , пошли на шлюпках к головному фрегату . Карл , ожидая , стоял на мостике , - на нем был суконный серо-зеленый кафтан , застегнутый наглухо до черного галстука , и смазные ботфорты с широкими раструбами , приспособленные для всех превратностей судьбы . Под маленькой , сплющенной с боков шляпой парик заплетен в косу и вложен в кожаный мешочек . Рука опиралась , как на трость , на длинную шпагу . Таким он отправился в долгий путь - завоевывать Европу . Адмиралы , много наслышанные про этого испорченного юношу , были удивлены его необыкновенной решительностью и сдержанностью . Он заговорил о нестерпимых обидах , нанесенных ему польским и датским королями , и великодушно согласился принять помощь англо-голландского флота , дабы наказать датчан за вероломство . В тот же день три соединенных флота , покрыв парусами море , взяли курс на Копенгаген . 4 Прошел дождь , унесло тучи . Вечер был теплый , пахло травой , дымом . Издалека , в Немецкой слободе , бренькал колокол на кирке . Петр сидел у поднятого окошка , - свечей еще не зажигали , - дочитывал челобитные . В глубине спальни , у двери , не шевелясь , белел залысым черепом Никита Демидов - кузнец из Тулы . `` ... Истинно , государь , народы ослабевают в исполнении и чуть послабже , - думают , что все-де станет по-старому ... ( Писал изыскатель доходов , прибыльщик Алексей Курбатов . ) Гостиной сотни купец Матвей Шустов подал сказку о торгах и пожитках своих и в сказке писал , будто всех пожитков у него только тысячи на две рублей и разорен всеконечно . Мне известно , - у Матвея на дворе в Зарядье , под полом , в нужном чулане , куда и зайти срамно , зарыто дедовских еще пожитков тысяч сорок золотых червонных . И он , Матвей , человек непостоянный , - пьянством истощает богатство , а не умножает , и , если его не обуздать - истребит до конца . Великий государь , укажи послать к Матвею в Зарядье подьячего да человек двадцать солдат , и он те золотые деньги вынет ... '' Петр тряхнул головой , положил челобитную на подоконник , налево , - к исполнению . Следующая была от судьи Мишки Беклемишева , написана дрожащей рукой , - разобрал только : `` ... служил отцу твоему и брату твоему и был на многих службах и сказано мне быть в московском Судном приказе судьей . Сижу и по сей день судьей бескорыстно ... От такого бескорыстного сиденья одолжал и охудал вконец . Великий государь , смилуйся , - за бескорыстное сиденье отпусти меня воеводой хоть в Полтаву ... '' Петр зевнул , бросил челобитную в кучу бумаг - направо . Были еще донесения из Белгорода и Севска о том , что полковые , городовые и всяких чинов служилые люди и крепостные люди и крестьяне не хотят служить государевой службе , не хотят быть у строения морских судов и у лесной работы и бегут отовсюду в донецкие казачьи городки ... На углу бумаги пометил : `` Вызвать белгородского и севского воевод , допросить с пристрастием '' . Была слезная челобитная государственных крестьян на кунгурского воеводу Сухотина , что он-де стал брать со всякого двора сверх всех даней по восьми алтын себе в корысть и велит избы и бани запечатывать , - делай , что хочешь , - пора студеная , многие роженицы рожают в хлеву , младенцы безвременно помирают , а иных женщин воевода в земской избе берет за грудь и цыцки им жмет до крови и по-иному озорничает и увечит ... Петр скребнул в затылке . Вопль стоял по всей земле , - уберут одного воеводу , другой хуже озорничает . Где взять людей ? .. Вор на воре . Начал писать , брызгая гусиным пером : `` Послать в Кунгур ... '' - Никита , - обернулся , - тебя поставить воеводой , воровать будешь ? Никита Демидов , не отходя от двери , осторожно вздохнул : - Как обыкновенно , Петр Алексеевич , - должность такая . - Людей нет . А ? Никита пожал плечом , - дескать , конечно , с одной стороны , людей нет ... - На дыбе его ломаешь ... Жалованье большое кладешь ... Воруют ... ( Макал , писал , хотя было совсем темно . ) Совести нет . Чести нет ... Шутов из них понаделал ... Отчего ? ( Обернулся . ) - Сытый-то хуже ворует , Петр Алексеевич , - смелее ... - Но , но , ты - смелый ... - Плакать хочется , Петр Алексеевич ... Горюешь - людей нет ... А у меня с горячего дела взяли одиннадцать лучших кузнецов в солдаты ... - Кто взял ? - Твоей милости боярин Чемоданов , - прибыл в Тулу с дьяками для переписи ... ( Никита замялся , всматриваясь , - лица Петра не разобрать : он весь повернулся от окна . ) От тебя чего скрывать , - такие дела были в Туле ! Кто мог заплатить - все откупились ... Заслал он и ко мне на завод подьячего ... Будь я в Туле тогда , - отступного пятьсот рублев не пожалел бы за таких мастеров ... Сделай милость , - уж как-нибудь ... Все ведь оружейники , мастера не хуже аглицких ... Петр - сквозь зубы : - Подай челобитную ... - Слушаю ... Нет , Петр Алексеевич , люди найдутся , конечно ... - Ладно ... Говори дело ... Никита осторожно подошел . Дело было великое . Этой зимой он ездил на Урал , взяв с собой сына Акинфия и трех знающих мужиков-раскольников из Даниловой пустыни , промышлявших по рудному делу . Облазили уральские хребты от Невьянска до Чусовских городков . Нашли железные горы , нашли медь , серебряную руду , горный лен . Богатства лежали втуне