Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 43 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** - вестовые напрасно метались в снежных вихрях , разыскивая генералов и короля . Смелый план , - стремительными ударами опрокинуть фланги противника , окружить его и прижать к крепости под огонь бастионов , - план этот не удался : центр русских сразу был прорван - войска Артамона Головина беспорядочно отступили , пропали в пурге , но фланги оборонялись с неожиданным упорством , особенно правый , где находились лучшие полки - Семеновский и Преображенский . Шел четвертый час , стрельба не затихала . Валил , крутился снег . До темноты необходимо было закончить бой победой , иначе четыре батальона шведов , проникшие в центре в лагерь , потрепанные и уставшие , могли быть в свою очередь окружены и уничтожены , если русские осмелятся наконец выйти из-за палисадов - на флангах у них по скромному расчету оставалось тысяч пятнадцать свежего войска . В начале боя Карл с тремя эспадронами кирасир находился между колоннами Штенбока и Мейделя , чтобы видеть одновременно атаку центра и правого фланга . Здесь застала его метель . Наступающие колонны скрывались за пеленой снега , не стало видно даже вспышек орудий . Карл , подняв нос , сжав зубы , слушал упоительные звуки боя . Подскакавший адъютант генерала Реншельда рапортовал , что гренадеры прорвали центр и гонят русских в глубь лагеря . Карл , схватив офицера за плечо , крикнул в ухо : - Скажите генералу - король приказывает остановить преследование , занять центральный редут , приготовиться к обороне , ждать распоряжений ... Одного за другим он посылал вестовых на правый фланг к Шлиппенбаху , безуспешно штурмовавшему линию укрепления Вейде ... `` Передайте генералу - король удивлен '' . Он послал ему в подкрепление две роты из резерва , но их не нашли и не послали . Шведы бешено штурмовали полуразрушенный палисад , генерал Вейде был ранен осколком бомбы , русские продолжали отбиваться чем попало ... Опасность увеличивалась с каждой минутой . Вчера на военном совете все генералы высказались против безумной операции под Нарвой : с десятью тысячами голодных , измученных солдат , навьюченных мешками ( обозы пришлось бросить в поспешном наступлении ) , броситься на пятидесятитысячную армию за сильными укреплениями ... Это было бы неосторожно ... Но Карл сказал : '' Выигрывает наступающий , опасность увеличивает силы , завтра вы приведете ко мне в палатку царя Петра ... '' Он изложил генералам свою диспозицию , - в ней было предвидено и учтено все , кроме бурана ... Подняв нос , вытянувшись в седле , весь занесенный снегом , он вслушивался в звуки боя . Опасность пьянила его . Эта игра несравнима даже с охотой на медведей в Кунгсерском лесу . Ветер с особенной силой доносил выстрелы с левого фланга , где два батальона гренадер генерала Левенгаупта штурмовали позиции семеновцев и преображенцев . Неужели и там , в наиболее ответственном месте , еще нет успеха ? Обернувшись , Карл схватил за узду чью-то лошадиную морду ( лошадь и всадника за бураном не было видно ) , крикнул , чтобы послали четыре роты из резервов в помощь Левенгаупту . Лошадиная морда вздернулась , исчезла . ( Эти роты также не были найдены и посланы . ) Пальба слева становилась все отчаяннее . Из облаков снега выскочил занесенный всадник : - Король ... Генерал Левенгаупт просит подкреплений ... - Я послал ему четыре роты ... Я удивлен ... - Король ... Палисады разбиты , рвы завалены фашинами и трупами ... Но русские отошли за рогатки ... Они озверели от страха и крови ... Выкрикивают ругательства и лезут на штыки ... Генерал Левенгаупт получил несколько ран и пеший продолжает сражаться впереди солдат ... - Указывай дорогу ! .. Карл толкнул коня , нагнувшись против снега и ветра , поскакал о стремя с посланным офицером в сторону выстрелов на левом фланге . Ветер , пронизывая тело , казалось , пел в сердце ... В этом упоении ветра , снега , грохота выстрелов ему нужно было ощутить сопротивление клинка , входящего в живое тело ... Офицер что-то крикнул , указывая вперед , где на снегу расплылось желтое пятно ... Это было занесенное русло ручья . Карл вонзил шпоры , конь тяжелым махом перенесся через желтый снег и увяз в трясине , вскидываясь , глубже увязил зад , - захрапел ноздрями в снежный ветер . Карл соскочил , - левая нога погрузилась в вязкий ил по самый пах ... Рванул , вытащил ногу из ботфорта , на четвереньках , потеряв шляпу и шпагу , пополз на тот берег , где , спешась , стоял офицер , протягивая руку ... Так , - об одном ботфорте , без шляпы , - Карл влез на его дрожащую , покрытую ледяной коростой , худую лошадь , колотя шпорой , поскакал на близкие выстрелы , дикие крики . Лошадь стала перепрыгивать через снежные бугорки , - это были убитые или раненые ... Впереди перебегали неясные тени . Огненно грохотнула пушка ... Неожиданно близко он увидел беспорядочную толпу своих гренадеров , - они угрюмо стояли , опираясь на ружья , глядели туда , где за истоптанным , окровавленным снегом , за уткнувшимися телами убитых торчали наискось острые колья рогаток . За ними колыхалась стена русских . Они что-то надрывно кричали , грозя кулаками и мушкетами . Видимо , только что была отбита атака ... Он наехал лошадью на гренадер : `` Шпагу ! '' - крикнул , как выстрелил ... К нему обернулись , его узнали ... Нагнувшись с седла , вытянув руку , растопырил пальцы . - Шпагу ! ( Кто-то сунул ему в руку эфес шпаги . ) Солдаты ! Честь вашего короля - здесь , на этих рогатках ... Они должны быть взяты ... Вы опрокинете в Нарову грязных варваров . ( Поднял шпагу , и сейчас же протяжно заиграл горн , и второй , и - еще , - невидимо за метелью . ) Солдаты ... С вами бог и ваш король ! .. Я иду впереди вас ... За мной ! .. Он поскакал по кровавому снегу . Позади угрюмые глотки рявкнули : `` Во имя божье ! '' Из-за рогаток раздались редкие выстрелы . Он наметил одного , - русский - великаньего роста - стоял , нагнув башку , посреди бреши в рогатках , разбитых ядрами ... Усмехаясь , Карл поднял лошадь на дыбы , русский - с озверелым лицом вонзил штык , как вилы , в грудь лошади ... Карл распластался по конской спине , соскальзывая , со всей силы вытянулся , погрузил шпагу в грудь великану ... Но , соскакивая с коня , он пошатнулся ... ( Вокруг - орущие рты , лязг железа , хрусткие удары . ) Его толкнули , - упал . Тяжелый сапог наступил на спину , вдавил в снег ... Сейчас же короля подхватили , подняли , понесли ... Мысли его смешались . Карл очнулся на пушечном лафете под вонючей шинелью . Горны протяжно играли отбой . Сбросив шинель , сел : - Принесите чьи-нибудь сапоги , я бос ... Сапоги и коня ... Перемешавшиеся полки Головина и Трубецкого , в страхе быть отрезанными от переправы , добежали до берега и так тесно поперли на мост , что понтоны осели , - желтые воды вздутой западным ветром Наровы начали перехлестывать через перила . Там , в пенной воде , под снежной завесой , плыли трупы лошадей и людей конницы Шереметьева ( потонувших при переправе пятью верстами выше ) . Конские туловища прибивало , громоздило у осевшего моста . С берега напирали орущие люди . Зыбкий мост сильнее накренялся правым бортом , вода хлынула через настил , перила затрещали , пеньковые канаты начали рваться , середние понтоны погрузились совсем и разошлись . В ревущий поток , где крутились конские и человеческие трупы , попадали те , кто был на мосту . Поднялся крик , но сзади продолжали напирать , - солдаты сотнями валились в Нарову , покуда разорванную половину моста не прибило к болотистому берегу . Там , близ реки , стоял шатер герцога фон Круи , - в тылу расположения Преображенского и Семеновского полков . Третий час длился отчаянный бой на рогатках на южной и западной стороне лагеря . Ни руководить , ни распоряжаться в этом снежном аду ... В шатре у стола , обхватив голову , сидел толстый Преображенский полковник Блюмберг , изредка сопел . Напротив него - скучный Галларт мигал ресницами на свечу , спокойно ждал , когда надо будет отдавать шпагу - эфесом вперед , с поклоном - шведскому офицеру . В шатер вошел герцог в осыпанной снегом оленьей шубе поверх лат , - забрало поднято , усы висели сосульками , губы тряслись ... - Пускай черт воюет с этими русскими свиньями ! - крикнул герцог . - Майор Кунингам и майор Гаст задушены в землянках ... Капитан Вальбрехт с перерезанным горлом лежит здесь , в двенадцати шагах от шатра ... Царь знал , что подсунуть мне , - армию ! Сброд , сволочи ! .. Галларт поспешно поднялся и откинул ковер , - в палатку влетел вихрь снега . Рев многотысячной толпы заглушал звуки выстрелов . Герцог бросился вон из шатра . Внизу были видны очертания подносимого к берегу моста , на нем кричали люди . Справа , там , где частокол лагеря упирался в реку , бесновались бесчисленные толпы ... - Центр прорван , - сказал Галларт , - это полки Головина ... Солдаты лезли через частокол , отдельные кучки их бежали к шатру ... - О , черт ! - крикнул герцог . - На коней , господа ! - Он потащил с себя оленью шубу , - латы мешали движениям . - Помогите же , о черт ! Герцог , Галларт и Блюмберг влезли на коней , спустились вниз к воде и по топкому берегу тяжело поскакали на запад , навстречу шведским выстрелам , - сдаваться в плен , чтобы этим уберечь свои жизни от разъяренных солдат ... Стемнело . Ветер затихал , валил мягкий снег . Изредка хлопал одинокий выстрел . В русском лагере было тихо , как на кладбище , ни одного огня ... Лишь в центре , в захваченном обозе , пьяные шведские гренадеры хрипло орали песни . Пламя горящих бочек озаряло пелену снега , ложившуюся на мертвецки пьяных и на убитых . Артамон Головин , Трубецкой , Бутурлин , царевич Имеретинский , Яков Долгорукий , десять полковников ( среди них - сын славного генерала Гордона и сын Франца Лефорта ) , подполковники , майоры , капитаны , поручики - восемьдесят командиров - собрались на конях и пешие у землянки , где совещались генералы . Только что были посланы к королю Карлу парламентеры , - князь Козловский и майор Пиль , - но они наткнулись на своих солдат , были опознаны и убиты ... В землянке при свете лучины Артамон Головин говорил : - Укрепления прорваны , главнокомандующий бежал , мосты разломаны , пороховые обозы - у шведов ... Назавтра не можем возобновить боя ... Покуда ночью шведы не видят нашего бедствия , можем добиться от короля женерозных [ милостивых ] условий , сохранить оружие и войска ... Ты , Иван Иванович ( поклонился Бутурлину ) , ступай , батюшка , сам к королю , скажи ему , что , не желая-де пролития христианской крови , хотим разойтись : уйдем-де в свою землю , а он пускай уходит в свою ... - А пушки ? Отдать ? - прохрипел Бутурлин . На это никто не ответил , генералы потупились . У гордого Головина слезно сморщилось все лицо . Толстогубый , черный Яков Долгорукий сказал , ломая брови : - Что зря-то болтать ... Выпьем сраму досыта ... На милость сдаемся . Бутурлин щелкнул кремнями двух пистолетов , сунул их за пояс , надвинул шляпу на лоб , вышел из землянки : - Трубача ! К нему придвинулись офицеры : - Иван Иванович , ну что ? Сдаемся ? - Мы готовы умереть , Иван Иванович ... Да ведь от своих же умирать-то ... В версте от русского лагеря , на мызе , Карл и генералы приняли Бутурлина . Шведы , так же как и русские , боялись завтрашнего дня . Поломавшись для чести , согласились пропустить на ту сторону Наровы все русское войско при оружии и со знаменами , но без пушек и обозов . В залог потребовали доставить на мызу всех русских генералов и офицеров , а войско пусть идет с богом домой ... Бутурлин попытался было спорить . Карл сказал ему с усмешкой : - Из любви к брату , царю Петру , спасаю его славных генералов от солдатской ярости . В Нарве вам будет спокойнее и сытнее , чем при войске . Пришлось согласиться на все . Взвод кирасир поскакал брать заложников . Шведские саперы , запалив на берегу костры , начали наводить мост , чтобы как можно скорее спровадить русских за реку . Первыми покинули лагерь семеновцы и преображенцы , - со знаменами и оружием , под барабанный бой перешли мосты ; солдаты все были рослые , усатые , угрюмые . На плечах несли раненых . Когда стала проходить дивизия Вейде , шведские кирасиры угрожающе придвинулись , потребовали сдать оружие . Солдаты , матерясь , бросали мушкеты . Остальные полки прогнали уже просто - выстрелами ... На рассвете остатки сорокапятитысячной русской армии - разутые , голодные , без командиров , без строя - двинулись обратной дорогой . Вслед им бастионы крепости Иван-города послали несколько бомб ... 4 Весть о нарвском разгроме догнала Петра в день , когда он въехал в Новгород , на двор воеводы . В раскрытые ворота за царской повозкой вскакал на шатающейся лошади Павел Ягужинский , соскочил у крыльца и блестящими глазами глядел на царя . - Откуда ? - нахмурясь , спросил Петр . - Оттуда , господин бомбардир . - Что там ? - Конфузия , господин бомбардир ... Петр быстро низко опустил голову . Разминая ноги , подошел Меньшиков , - сразу все понял : что было спрошено и что отвечено . Воевода Ладыженский , пучеглазый старичок , стоя на нижней ступени , разинул рот , - колючий ветер поднимал его редкие волосы . - Ну ... Идем , расскажи . - Петр поставил ногу на ступень и вдруг повернулся к воеводе , будто с великим изумлением разглядывая этого новгородского правителя : - У тебя все готово к обороне ? - Великий государь ... Ночи не сплю , все думаю : как тебе угодить ? - воевода Ладыженский стал на колени , молил собачьими глазами , трепетал вывороченными веками . - Где ж его оборонять ? .. Город худой , рвы позавалились , мост через Волхов сгнил совсем ... Да и мужиков не сгонишь из деревень , лошадей всех побрали в извоз ... Смилуйся ... Воевода не говорил , а вопил , хватался за ноги государя . Петр отряхнул его от ноги , взбежал в сени . Там повскакали с мест монахи , монашки , попы , старцы в скуфейках . Один , с гремящими цепями на голом теле , пополз под лавку ... - Это что за люди ? Чернорясные и попы замахали туловищами . Строгий . сытый иеромонах стал говорить , закатывая зрачки под лоб : - Не дай запустеть монастырям и храмам божьим , великий государь . Указом твоим ведено с каждого монастыря брать до десяти и более подвод и людей с железными лопатами , сколько вмочно , и кормы им . И от каждого прихода ставить подводы и людей же ... Воистину сие выше сил человеческих , великий государь ... Одною милостыней живем Христа ради ... Петр слушал , держась за дверную скобку , - выпучась , оглядывал кланяющихся . - От всех монастырей челобитчики ? - От всех , - враз бодро ответили монахи . - От всех , от всех , милостивец наш , - клиросными голосами пропели монашки ... - Данилыч , не выпускать никого , поставь караул ! .. Войдя в столовую , он велел Ягужинскому рассказывать о конфузии . Не присаживаясь , шагал по низенькой , жаркой комнате , брал со стола соленый огурец , жевал , торопливо переспрашивал . Павел Ягужинский рассказал о потере всей артиллерии , о гибели в Нарове тысячи всадников шереметьевской конницы , о гибели пяти тысяч солдат на разломавшемся мосту , - да более того убито во время боя , - о сдаче в плен семидесяти девяти генералов и офицеров ( в их числе и раненый Вейде ) , о злосчастном отступлении войска - без командиров и обозов ( остались только младшие офицеры и унтер-офицеры , и то главным образом в гвардейских полках ) ... - Герцог первый сдался ? Цезарец-то , герой , сукин сын ! И Блюмберг с ним ? Алексашка , можешь понять ? Брат родной - Блюмберг - ускакал к шведу ... вор , вор ! ( Изо рта Петра летели огуречные семечки . ) Семьдесят девять предателей ! Головин , Долгорукий , Бутурлин Ванька , знал я , что - дурак ... но - вор ! Трубецкой , боров гладкий ! Как они сдались ? .. - Подъехал к землянке капитан Врангель с кирасирами , наши отдали ему шпаги ... - И ни один , - хотя бы ? .. - Которые плакали ... - Плакали ! Ерои ! Что ж они , - надеются : я после сей конфузии буду просить мира ? - Мира просить сейчас - подобно смерти , - негромко сказал Алексашка ... Петр остановился перед слюдяным окошечком - в глубине низкого свода , расставя ноги , сжимал , разжимал за спиной пальцы . - Конфузия - урок добрый ... Славы не ищем ... И еще десять раз разобьют , потом уж мы одолеем , Данилыч ... Город поручаю тебе . Работы начнешь сегодня же - копать рвы , ставить палисады , - шведов дальше Новгорода пустить нельзя , хоть всем умереть ... Да скажи , чтоб нашли и немедля быть здесь Бровкину , Свешникову , которые новгородские купцы из добрых - тоже пришли бы ... А воеводу - отставить ... ( Вдогонку Алексашке . ) Вели выбить в шею со двора . ( Меньшиков торопливо вышел . Петр - Ягужинскому . ) Ты ступай найди подвод сотни три , грузи печеный хлеб , к вечеру выезжай с обозом навстречу войску . Уразумел ? - Будет сделано , господин бомбардир ... - Позови монахов ... Сел напротив двери на лавку , - неприветливый , чистый антихрист . Вошли духовные , И без того было душно , стало - не продохнуть . - Вот что , божьи заступники , - сказал Петр , - идите по монастырям и приходам : сегодня же выйти на работу всем - копать землю . ( Иеромонаху , задвигавшему под клобуком густыми бровями , - угрожающе . ) Помолчи , отец ... Выйти с железными лопатами и с лошадьми не одним послушникам , - всем монахам , вплоть до ангельского чина , и всем бабам-черноризкам , и попам , и дьяконам , с попадьями и с дьяконицами ... Потрудитесь во славу божью ... Помолчи , говорю , иеромонах ... Я один за всех помолюсь , на сей случай меня константинопольский патриарх помазал ... Пошлю поручика по монастырям и церквам : кого найдет без дела - на площадь , к столбу - пятьдесят батогов ... Этот грех тоже на себя возьму . Покуда рвы не выкопаны , палисады не поставлены , службам в церквах не быть , кроме Софийского собора ... Ступайте ... Взялся за край лавки , вытянул шею , - на круглых щеках отросшая щетина , усы торчком . Ох , страшен ! Духовные , теснясь задами , улезли в дверцу . Петр крикнул : - Кто там в сенях , - снять караул ! .. Налил чарку водки и опять заходил ... Немного времени спустя бухнула дверь с улицы . В сенях - вполголоса : `` Где сам-то ? Грозен ? Ох , дела , дела ... '' Вошли Бровкин , Свешников и пятеро новгородских купчиков , - эти мяли шапки , испуганно мигали . Петр не позволил целовать руки , сам весело брал за плечи , целовал в лоб , Бровкина - в губы : - Здорово , Иван Артемич , здорово , Алексей Иванович ! ( Новгородским . ) Здравствуйте , степенные ... Садитесь ... Видишь , Закуски , вино - на столе , хозяина велел прогнать ... Ах , как меня огорчил воевода : я чаял , здесь у вас и рвы и неприступные палисады готовы уж ... Хоть бы лопатой ткнули ... Налил всем водки . Новгородцы , приняв , вскочили . Он выпил первый , хорошо крякнул , стукнул пустой чаркой : - За почин выпили ... ( Засмеялся . ) Ну , что ж , купцы , слышали ? Побил нас маленько шведский король ... Для начала - ничего ... За битого двух небитых дают , так , что ли ? .. Купцы молчали , - Иван Артемич , поджав губы , глядел в стол , Свешников , перекосив страшенные брови , тоже отводил глаза . Новгородские купчики чуть вздыхали ... - Шведов ждать надо сюда на неделе . Отдадим Новгород - и Москву отдадим , - всем тогда пропадать . - Охо-хо ... - тяжело вздохнул Бровкин . У чернобородого Свешникова лицо стало желтое , как деревянное масло . - Задержим шведов в Новгороде , - к лету соберем , обучим войско сильнее прежнего ... Пушек вдвое нальем ... Пушки под Нарвой ! Пожалуйста , бери их : дрянь были пушки ... Таких пушек лить не станем ... Генералы - в плену , я тому рад ... Старики у меня , как гири на ногах . Генералов надо молодых , свежих . Все государство на ноги поднимем ... Потерпели конфузию , - ладно ! Теперь войну и начинаем ... Даешь на войну рубль , Иван Артемич , Алексей Иванович , - через два года десять рублев верну ... Откинувшись , ударил кулаками по столу : - Так , что ли , купцы ? - Петр Алексеевич , - сказал Свешников , - да где его , этот рубль-то , возьмешь ? В сундуках у нас - деньги ? Мыши ... - Истина , охо-хох , истина , - застонали новгородские купчики . Петр метнул на них взором . ( Поджались . ) Тяжело положил ладонь на короткую спину Ивану Артемичу : - Ты что скажешь ? - Связал нас бог одной веревочкой , Петр Алексеевич , куда ты , туда и мы . Толстое лицо Бровкина было ясно , честно . Свешников даже обмер : ведь сговорились только что - попридержать денежки , и вдруг Ванька-ловкач сам выскочил ... Петр обнял его за плечи , прижал запотевшее лицо к груди , к медным пуговицам : - Другого ответа от тебя не ждал , Иван Артемич ... Умен ты , смел , много тебе воздается за это ... Купцы , деньги нужны немедленно . В неделю должны укрепить Новгород и посадить в осаду дивизию Аникиты Репнина ... `` ... Рвы копали и церкви ломали ... Палисады ставили с бойницами , а около палисадов складывали с обеих сторон дерном ... А на работе были драгуны и солдаты , и всяких чинов люди , и священники , и всякого церковного чина - мужеска и женена пола ... А башни насыпали землею , сверху дерн клали , - работа была насыпная . А верхи с башен деревянные и со стен кровлю деревянную же всю сломали ... И в то же время у приходских церквей , кроме соборной церкви , служеб не было ... В Печерском монастыре велено быть на работе полуполковнику Шеншину . И государь пришел в монастырь и , не застав там Шеншина , велел бить его нещадно плетьми у раската и послать в полк , в солдаты ... И в Новгороде же повешен начальник Алексей Поскочин за то , что брал деньги за подводы , - по пяти рублев отступного , чтобы подводам у работы не быть ... '' 5 Караульный офицер на крыльце Преображенского дворца отвечал всем : - Никого не велено пускать , проходите ... На дворе собралось много возков и карет . Декабрьский ветер забивал снежной крупой черные колеи . Шумели обледенелые деревья , скрипели флюгера на ветхих дворцовых крышах . Так , в возках и каретах , и сидели с утра весь день министры и бояре . Шестериком в золоченой карете раскатился было Меньшиков , - и того поворотили оглоблями назад ... Вечером , в одиннадцатом часу , приехал Ромодановский . Караульный офицер затрясся , увидя князя-кесаря , - в медвежьей шубе , вперевалку вползающего по истертым кирпичным ступеням . Пустить , - нарушить царский приказ , не пустить , - князь-кесарь своею властью , не спрашивая царя , велит ободрать кнутом ... Ромодановский прошел во дворец , - стража у каждых дверей , заслыша грузные шаги , пряталась . По пути до царской спальни три раза присаживался . Постучав ногтем , вошел , поклонился старинным уставом . - Ты чего , дядя , сюда забрел ? - Петр ходил с трубкой , в дыму , недовольно обернулся , не ответил на поклон . - Я сказал - никого не пускать . - Никого и не пускают , Петр Алексеевич . А меня и родитель твой без доклада пускал . ( Петр пожал плечом , продолжал ходить , грызть чубук . ) О чем , Петр Алексеевич , целые сутки думаешь ? Родитель твой и родительница наказывали тебе совета моего слушать . Давай вместе подумаем ... Ай - чего надумаем ... - Будет тебе пустое молоть ... Сам знаешь ... О чем ? .. Федор Юрьевич не сразу ответил , - сел , распахнул шубу ( старику в такой духоте трудно было дышать ) , цветным платком вытер лицо . - Может , и не пустое пришел я молоть ... Как знать , как знать ... Петр , сам не слыша своего голоса , так вдруг громко начал кричать , что за стеной в темной тронной зале часовой уронил ружье с испугу . - В Бурмистерской палате толстосумы рассуждать стали : под Нарвой-де мы себя показали , воевать со шведом не можем ... Мириться надо ... В глаза мне не глядят ... Я с ними вот как говорил ... ( Взял Федора Юрьевича за грудь , за кафтан , тряхнул . ) Плачут : `` Вели нам хоть на плаху , великий государь , а денег нет , оскудели ... '' О чем я думаю ! .. Деньги нужны ! Сутки думаю - где взять ? ( Отпустил его . ) Ну ? Дядя ... - Слушаю , Петр Алексеевич , мое слово потом будет . Петр прищурился : `` Гм ! .. '' - Походил , косясь на князя-кесаря , - и уже голосом полегче : - Медь нужна ... Лишние колокола - пустой трезвон , без него обойдутся , - колокола снимем , перельем ... Акинфий Демидов с Урала пишет : чугуна пятьдесят тысяч пудов в болванках к весне будет ... Но - деньги ! Опять с посадских , с мужиков тянуть ? Много ли вытянешь ? Им и так дышать нечем , да и раньше года дани не собрать ... А ведь есть и золото и серебро , есть оно , - лежит втуне ... ( Петр Алексеевич еще не выговорил , а уж у Федора Юрьевича глаза стали пучиться , как у рака . ) Знаю , что ответишь , дядя . За тобой поэтому и не посылал ... Но эти деньги я возьму ... - Монастырской казны трогать сейчас нельзя , Петр Алексеевич ... Петр крикнул петушиным голосом : - Почему ? - Не тот час ... Сегодня - опасно ... Я уж тебе и не говорю , каких людей ко мне едва не каждый день таскают ... ( Толстые пальцы Федора Юрьевича , лежавшие на колене , начали беспокойно шевелиться . ) Московское купечество - верные твои слуги покуда ... Что ж , испугались Нарвы ... Всякий испугается ... Поговорят , да и перестанут , - война им в выгоду ... И денег дадут , только не горячись ... А тронь сейчас монастыри , оплот-то их ... На всех площадях юродивые закричат , что намедни-то Гришка Талицкий [ Григорий Талицкий - раскольник , `` книгописец '' , автор `` тетрадей '' , в которых Петр I назывался `` антихристом '' ; казнен в 1700 году ] кричал на базаре с крыши . Знаешь ? Ну , то-то ... Монастырскую казну надо брать исподволь , без шума ... - Хитришь , дядя ... - А я - стар , чего мне хитрить ... - Деньги немедля нужны - хоть разбоем добыть ... - А много ли тебе ? Федор Юрьевич спросил и чуть усмехнулся . Петр опять , - `` гм '' , пробежался по спаленке , закурил у свечи , пустил клуб , другой и выговорил твердо : - Два миллиона . - А поменьше нельзя ? Петр сейчас же присел перед ним , стал трясти князя за колени : - Будет тебе томить ... Давай так , - монастыри я покуда не трону ... Ладно ? Есть деньги ? Много ? - Завтра посмотрим ... - Сейчас ... Поедем ... Федор Юрьевич взял шапку , тяжело поднялся : - Ну , бог с тобой ... Если уж нужда крайняя ... ( По-медвежьему заковылял к двери . ) Только никого с собой не бери , одни поедем ... На Спасской башне прозвонило - час , кожаная карета князя-кесаря въехала в Кремль , покрутилась по темным узким переулкам между старыми домами приказов и стала у приземистого кирпичного здания . На ступеньке низенького крыльца стоял фонарь . Привалясь к железной двери , храпел человек в тулупе . Князь-кесарь , вылезая из кареты вслед за Петром Алексеевичем , поднял фонарь ( сальная свеча , наплыв , коптила ) , ногой ткнул в лапоть , торчащий из тулупа . Человек - спросонок : `` Чово ты , чово ? '' - приподнялся , отогнул край бараньего воротника , узнал , вскочил . Князь-кесарь , отстранив его от двери , отомкнул замок своим ключом , пропустил Петра , вошел сам и дверь за собой запер . Держа высоко фонарь , пошел вперевалку через холодные и через теплые сени в низенькую , сводчатую , с облупившимися стенами палату приказа Тайных дел , учрежденного еще царем Алексеем Михайловичем . Здесь пахло пылью , сухой плесенью , мышами . Два решетчатых окошечка затянуты паутиной . Приотворилась дверь , со страхом просунулась