Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 17 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***будет страшным божьим словом . — Мистика , — говорил Васька . — Ах ты подлец , невежа , слов нахватался ... Социалистом себя кличет ! .. Какой ты социалист — станичник ! Я сам такой был . Ему бы ведь только дорваться , — шапку на ухо , в глазах все дыбом , лезет , орет : « Вставай на борьбу ... » С кем , за что ? Баклушка осиновая . — Видите , как старичок выражается , — указывая на отца большим пальцем , говорил Васька , — анархист самый вредный , в социализме ни уха ни рыла не смыслит , а меня в порядке возражения каждый раз лает . — Нет , — перебивал Иван Рублев , выхватывая из горна брызжущую искрами болванку , — нет , господа , — и , описав ею полукруг , ловко подставлял под опускающийся стержень пресса , — книги вы читаете , а не те читаете , какие нужно . А смиренства нет ни у кого , об этом они не думают ... Понятия нет у них , что каждый человек должен быть духом нищий по нашему времени . — Путаница у тебя в голове , батя , а давеча кто кричал : я , говорит , революционер ? — Да , кричал . Я , брат , если что — первый эти вилы-то схвачу . Мне зачем за царя держаться ? Я мужик . Я сохой за тридцать лет , знаешь , сколько земли исковырял ? Конечно , я революционер : мне , чай , спасение души дорого али нет ? Телегин писал Даше каждый день , она отвечала ему реже . Ее письма были странные , точно подернутые ледком , и Иван Ильич испытывал чувство легонького озноба , читая их . Обычно он садился к окну и несколько раз прочитывал листок Дашиного письма , исписанный крупными , загибающимися вниз строчками . Потом глядел на лилово-серый лес на островах , на облачное небо , такое же мутное , как вода в канале , — глядел и думал , что так именно и нужно , чтобы Дашины письма не были нежными , как ему , по неразумию , хочется . « Милый друг мой , — писала она , — вы сняли квартиру в целых пять комнат . Подумайте — в какие расходы вы вгоняете себя . Ведь если даже придется вам жить не одному , то и это много : пять комнат ! А прислуга , — нужно держать двух женщин , это по нашему-то времени . У нас , в Москве , осень , холодно , дожди — просвета нет ... Будем ждать весны ... » Как тогда , в день отъезда Ивана Ильича , Даша ответила только взглядом на вопрос его — будет ли она его женой , так и в письмах она никогда прямо не упоминала ни о свадьбе , ни о будущей жизни вдвоем . Нужно было ждать весны . Это ожидание весны и смутной , отчаянной надежды на какое-то чудо было теперь у всех . Жизнь останавливалась , заваливалась на зиму — сосать лапу . Наяву , казалось , не было больше сил пережить это новое ожидание кровавой весны . Однажды Даша написала : « ... Я не хотела ни говорить вам , ни писать о смерти Бессонова . Но вчера мне опять рассказывали подробности об его ужасной гибели . Иван Ильич , незадолго до его отъезда на фронт я встретила его на Тверском бульваре . Он был очень жалок , и , мне кажется , — если бы я его тогда не оттолкнула , он бы не погиб . Но я оттолкнула его . Я не могла сделать иначе , и я бы так же сделала , если бы пришлось повторить прошлое » . Телегин просидел полдня над ответом на это письмо ... « Как можно думать , что я не приму всего , что с вами , — писал он очень медленно , вдумываясь , чтобы не покривить ни в одном слове . — Я иногда проверяю себя , — если бы вы даже полюбили другого человека , то есть случилось бы самое страшное со мной ... Я принял бы и это ... Я бы не примирился , нет : мое бы солнце потемнело ... Но разве любовь моя к вам в одной радости ? Я знаю чувство , когда хочется отдать жизнь , потому что слишком глубоко любишь ... Так , очевидно , чувствовал Бессонов , когда уезжал на фронт ... И вы , Даша , должны чувствовать , что вы бесконечно свободны ... Я ничего не прошу у вас , даже любви ... Я это понял за последнее время ... » Через два дня Иван Ильич вернулся на рассвете с завода , принял ванну и лег в постель , но его сейчас же разбудили , — подали телеграмму : « Все хорошо . Люблю страшно . Твоя Даша » . В одно из воскресений инженер Струков заехал за Иваном Ильичом и повез его в « Красные бубенцы » . Кабачок помещался в подвале . Сводчатый потолок и стены были расписаны пестрыми птицами , младенцами с развращенными личиками и многозначительными завитушками . Было шумно и дымно . На эстраде сидел маленький лысый человек с нарумяненными щеками и перебирал клавиши рояля . Несколько офицеров пили крепкий крюшон и отпускали громкие замечания о входивших женщинах . Кричали , спорили присяжные поверенные , причастные к искусству . Громко хохотала царица подвала , черноволосая красавица о припухшими глазами . Антошка Арнольдов , крутя прядь волос , писал корреспонденцию с фронта . У стены , на возвышении , уронив пьяную голову , дремал родоначальник футуризма — ветеринарный врач с перекошенным чахоточным лицом . Хозяин подвала , бывший актер , длинноволосый , кроткий и спившийся , появлялся иногда в боковой дверце , глядя сумасшедшими глазами на гостей , и скрывался . Струков , захмелевший от крюшона , говорил Ивану Ильичу : — Я почему люблю этот кабак ? Такой гнили нигде не найдешь — наслаждение ! .. Посмотри — вон в углу сидит одна — худа , страшна , шевелиться даже не может : истерия в последнем градусе , — пользуется необыкновенным успехом . Струков хохотнул , хлебнул крюшона и , не вытирая мягких , оттененных татарскими усиками губ , продолжал называть Ивану Ильичу имена гостей , указывать пальцами на непроспанные , болезненные , полусумасшедшие лица . — Это все последние могикане ... Остатки эстетических салонов . А ! Плесень-то какая . А ! Они здесь закупорились — и делают вид , что никакой войны нет , все по-старому . Телегин слушал , глядел ... От жары , табачного дыма и вина все казалось будто во сне , кружилась голова . Он видел , как несколько человек повернулись к входной двери ; разлепил желтые глаза ветеринарный врач ; высунулось из-за стены сумасшедшее лицо хозяина ; полумертвая женщина , сидевшая сбоку Ивана Ильича , подняла сонные веки , и вдруг глаза ее ожили , с непонятной живостью она выпрямилась , глядя туда же , куда и все ... Неожиданно стало тихо в подвале , зазвенел упавший стакан ... Во входной двери стоял среднего роста пожилой человек , выставив вперед плечо , засунув руки в карманы суконной поддевки . Узкое лицо его с черной висящей бородой весело улыбалось двумя глубокими привычными морщинами , и впереди всего лица горели серым светом внимательные , умные , пронзительные глаза . Так продолжалось минуту . Из темноты двери к нему приблизилось другое лицо , чиновника , с тревожной усмешкой , и прошептало что-то на ухо . Человек нехотя сморщил большой нос . — Опять ты со своей глупостью ... Ах , надоел . — Он еще веселее оглянул гостей в подвале , мотнул бородой и сказал громко , развалистым голосом : — Ну , прощайте , дружки веселые . И сейчас же скрылся . Хлопнула дверь . Весь подвал загудел . Струков впился ногтями в руку Ивана Ильича . — Видел ? Видел ? — проговорил он , задыхаясь . — Это Распутин . 33 В четвертом часу утра Иван Ильич шел пешком с завода . Была морозная декабрьская ночь . Извозчика не попадалось , теперь их трудно было доставать даже в центре города в такой час . Телегин быстро шел посреди пустынной улицы , дыша паром в поднятый воротник . В свете редких фонарей весь воздух был пронизан падающими морозными иглами . Громко похрустывал снег под ногами . Впереди , на желтом и плоском фасаде дома , мерцали красноватые отблески . Свернув за угол , Телегин увидел пламя костра в решетчатой жаровне и кругом закутанные , в облаках пара , обмерзшие фигуры , Подальше на тротуаре стояли , вытянувшись в линию , неподвижно человек сто — женщины , старики и подростки : очередь у продовольственной лавки . Сбоку потоптывал валенками , похлопывал рукавицами ночной сторож . Иван Ильич шел вдоль очереди , глядя на приникшие к стене , закутанные в платки , в одеяла скорченные фигуры . — Вчерась на Выборгской три лавки разнесли , начисто , — сказал один голос . — Только и остается . — Я вчерась спрашиваю керосину полфунта , — нет , говорит , керосину больше совсем не будет , а Дементьевых кухарка тут же приходит и при мне пять фунтов взяла по вольной цене . — Почем ? — По два с полтиной за фунт , девушка . — Это за керосин-то ? — Так это не пройдет этому лавошнику , припомним , будет время . — Сестра моя сказывала : на Охте так же вот лавошника за такие дела взяли и в бочку с рассолом головой его засунули , — утоп он , милые , а уж как просился отпустить . — Мало мучили , их хуже надо мучить . — А пока что — мы мерзни . — А он в это время чаем надувается . — Кто это чаем надувается ? — спросил хриплый голос . — Да все они чаем надуваются . Моя генеральша встанет в двенадцать часов и до самой до ночи трескает , — как ее , идола , не разорвет . — А ты мерзни , чахотку получай . — Это вы совершенно верно говорите , я уже кашляю . — А моя барышня , милые мои , — кокотка . Я вернусь с рынка , у нее — полна столовая гостей , и все они пьяные . Сейчас потребуют яишницу , хлеба черного , водки , — словом , что погрубее . — Английские деньги пропивают , — проговорил чей-то голос уверенно . — Что вы , в самом деле , говорите ? — Все продано , — уж я вам говорю — верьте : вы тут стоите , ничего не знаете , а вас всех продали , на пятьдесят лет вперед . И армия вся продана . — Господи ! Опять чей-то застуженный голос спросил : — Господин сторож , а господин сторож ? — Что случилось ? — Соль выдавать будут нынче ? — По всей вероятности , соли выдавать не будут . — Ах , проклятые ! — Пятый день соли нет . — Кровь народную пьют , сволочи . — Ладно вам , бабы , орать — горло застудите , — сказал сторож густым басом . Телегин миновал очередь . Затих злой гул голосов , и опять прямые улицы были пустынны , тонули в морозной мгле . Иван Ильич дошел до набережной , свернул на мост и , когда ветер рванул полы его пальто , — вспомнил , что надо бы найти все-таки извозчика , но сейчас же забыл об этом . Далеко на том берегу , едва заметные , мерцали точки фонарей . Линия тусклых огоньков пешего перехода тянулась наискось через лед . По всей темной широкой пустыне Невы летел студеный ветер , звенел снегом , жалобно посвистывал в трамвайных проводах , в прорези чугунных перил моста . Иван Ильич останавливался , глядел в эту мрачную темноту и снова шел , думая , как часто он думал теперь все об одном и том же : о Даше , о себе , о той минуте в вагоне , когда он , словно огнем , был охвачен счастьем . Кругом все было неясно , смутно , противоречиво , враждебно этому счастью . Каждый раз приходилось делать усилие , чтобы спокойно сказать : я жив , счастлив , моя жизнь будет светла и прекрасна . Тогда , у окна , среди искр летящего вагона , сказать это было легко , — сейчас нужно было огромное усилие , чтобы отделить себя от тех полузастывщих фигур в очередях , от воющего смертной тоской декабрьского ветра , от всеобщей убыли , нависающей гибели . Иван Ильич был уверен в одном : любовь его к Даше , Дашина прелесть и радостное ощущение самого себя ; стоявшего тогда у вагонного окна и любимого Дашей , — в этом было добро . Уютный , старый , может быть , слишком тесный , но дивный храм жизни содрогнулся и затрещал от ударов войны , заколебались колонны , во всю ширину треснул купол , посыпались старые камни , и вот , среди летящего праха и грохота рушащегося храма , два человека , Иван Ильич и Даша , в радостном безумии любви , наперекор всему , пожелали быть счастливыми . Верно ли это ? Вглядываясь в мрачную темноту ночи , в мерцающие огоньки , слушая , как надрывающей тоской посвистывает ветер , Иван Ильич думал : « Зачем скрывать от себя , — выше всего желание счастья . Я хочу наперекор всему , — пусть . Могу я уничтожить очереди , накормить голодных , остановить войну ? — Нет . Но если не могу , то должен ли я также исчезнуть в этом мраке , отказаться от счастья ? Нет , не должен . Но могу ли я , буду ли счастлив ? .. » Иван Ильич перешел мост и , уже совсем не замечая дороги , шагал по набережной . Здесь ярко горели высокие , качаемые ветром электрические фонари . По оголенным торцам летела с сухим шорохом снежная пыль . Окна Зимнего дворца были темны и пустынны . У полосатой будки в нанесенном сугробе стоял великан-часовой в тулупе и с винтовкой , прижатой к груди . На ходу вдруг Иван Ильич остановился , поглядел на окна и еще быстрее зашагал , сначала борясь с ветром , потом подгоняемый в спину . Ему казалось , что он мог сказать сейчас всем , всем , всем людям ясную , простую истину , и все бы поверили в нее . Он бы сказал : « Вы видите , — так жить дальше нельзя : на ненависти построены государства , ненавистью проведены границы , каждый из вас — клубок ненависти — крепость с наведенными во все стороны орудиями . Жить — тесно и страшно . Весь мир задохнулся в ненависти , — люди истребляют друг друга , текут реки крови . Вам этого мало ? Вы еще не прозрели ? Вам нужно , чтобы и здесь , в каждом доме , человек уничтожал человека ? Опомнитесь , бросьте оружие , разрушьте границы , раскройте двери и окна жизни ... Много земли для хлеба , лугов для стад , горных склонов для виноградников ... Неисчерпаемы недра земли , — всем достанет места ... Разве не видите , что вы все еще во тьме отжитых веков ... » Извозчика и в этой части города не оказалось . Иван Ильич опять перешел Неву и углубился в кривые улочки Петербургской стороны . Думая , разговаривая вслух , он наконец потерял дорогу и брел наугад по темноватым и пустынным улицам , покуда не вышел на набережную какого-то канала . « Ну и прогулочка ! » Иван Ильич , переводя дух , остановился , рассмеялся и взглянул на часы . Было ровно пять . Из-за ближнего угла , скрипя снегом , вынырнул большой открытый автомобиль с потушенными фонарями . На руле сидел офицер в расстегнутой шинели ; узкое бритое лицо его было бледно , и глаза , как у сильно пьяного , — остекленевшие . Позади него второй офицер в съехавшей на затылок фуражке — лица его не было видно — обеими руками придерживал длинный рогожный сверток . Третий в автомобиле был штатский , с поднятым воротником пальто и в высокой котиковой шапке . Он привстал и схватил за плечо сидевшего у руля . Автомобиль остановился неподалеку от мостика . Иван Ильич видел , как все трое соскочили на снег , вытащили сверток , проволокли его несколько шагов по снегу , затем с усилием подняли , донесли до середины моста , перевалили через перила и сбросили под мост . Офицеры сейчас же вернулись к машине , штатский же некоторое время , перегнувшись , глядел вниз , затем , отгибая воротник , рысью догнал товарищей . Автомобиль рванулся полным ходом и исчез . — Фу-ты , пакость какая , — пробормотал Иван Ильич , все эти минуты стоявший , затаив дыхание . Он пошел к мостику , но сколько ни вглядывался с него , — в черной большой полынье под мостом ничего не было видно , только булькала вонючая и теплая вода из сточной трубы . — Фу-ты , пакость какая , — пробормотал опять Иван Ильич и , морщась , пошел по тротуару вдоль канала . На углу он нашел наконец извозчика , обмерзшего древнего старичка на губастой лошади , и , когда , сев в санки и застегнув мерзлую полость , закрыл глаза , — все тело его загудело от усталости . « Я люблю — вот это истинно , — подумал он , — как бы я ни поступал , если это от любви — это хорошо » . 34 Сверток в рогоже , сброшенный тремя людьми с моста в полынью , был телом убитого Распутина . Чтобы умертвить этого не по-человечески живучего и сильного мужика , пришлось напоить его вином , к которому был подмешан цианистый калий , « затем выстрелить ему в грудь , в спину и в затылок и , наконец , раздробить голову кастетом . И все же , когда его тело было найдено и вытащено из полыньи , врач установил , что Распутин перестал дышать только уже подо льдом . Это убийство было словно разрешением для всего того , что началось спустя два месяца . Распутин не раз говорил , что с его смертью рухнет трон и погибнет династия Романовых . Очевидно , в этом диком и яростном человеке было то смутное предчувствие беды , какое бывает у собак перед смертью в доме , и он умер с ужасным трудом — последний защитник трона , мужик , конокрад , исступленный изувер . С его смертью во дворце наступило зловещее уныние , а по всей земле ликование ; люди поздравляли друг друга . Николай Иванович писал Кате из Минска : « В ночь получения известия офицеры штаба главнокомандующего потребовали в общежитие восемь дюжин шампанского . Солдаты по всему фронту кричат « ура » ... » Через несколько дней в России забыли об этом убийстве , но не забыли во дворце : там верили пророчеству и с мрачным отчаянием готовились к революции . Тайно Петроград был разбит на секторы , у великого князя Сергея Михайловича были затребованы пулеметы , когда же он в пулеметах отказал , то их выписали из Архангельска и в количестве четырехсот двадцати штук разместили на чердаках , на скрещениях улиц . Было усилено давление на печать , газеты выходили с белыми столбцами . Императрица писала мужу отчаянные письма , стараясь пробудить в нем волю и твердость духа . Но царь , как зачарованный , сидел в Могилеве среди верных , — в этом у него не было сомнения , — десяти миллионов штыков . Бабьи бунты и вопли в петроградских очередях казались ему менее страшными , чем армии трех империй , давившие на русский фронт . В это же время , тайно от государя , в Могилеве начальник штаба верховного главнокомандующего , генерал Алексеев , готовил план ареста царицы и уничтожения немецкой партии . В январе , в предупреждение весенней кампании , было подписано наступление на северном фронте . Бой начался под Ригой , студеной ночью . Вместе с открытием артиллерийского огня — поднялась снежная буря . Солдаты двигались в глубоком снегу , среди воя метели и пламени ураганом рвущихся снарядов . Десятки аэропланов , вылетевших в бой на подмогу наступавшим частям , ветром прибивало к земле , и они во мгле снежной бури косили из пулеметов врагов и своих . В последний раз Россия пыталась разорвать сдавившее ее железное кольцо , в последний раз русские мужики , одетые в белые саваны , гонимые полярной вьюгой , дрались за империю , охватившую шестую часть света , за самодержавие , некогда построившее землю и грозное миру и ныне ставшее лишь слишком долго затянувшимся пережитком , исторической нелепостью , смертельной болезнью всей страны . Десять дней длился свирепый бой , тысячи жизней легли под сугробами . Наступление было остановлено и замерло . Фронт снова застыл в снегах . 35 Иван Ильич рассчитывал на рождество съездить в Москву , но вместо этого получил заводскую командировку в Швецию и вернулся оттуда только в феврале ; сейчас же исхлопотал трехнедельный отпуск и телеграфировал Даше , что выезжает двадцать шестого . Перед отъездом пришлось целую неделю отдежурить в мастерских . Ивана Ильича поразила перемена , происшедшая за его отсутствие ; заводское начальство стало , как никогда , вежливое и заботливое , рабочие же до того все были злы , что вот-вот , казалось , кинет кто-нибудь о землю ключом и крикнет : « Бросай работу , выходи на улицу ... » Особенно возбуждали их в эти дни отчеты Государственной думы , где шли прения по продовольственному вопросу . По этим отчетам было ясно видно , что правительство , едва сохраняя присутствие духа и достоинство , из последних сил отбивается от нападения , и что царские министры разговаривают уже не как чудо-богатыри , а на человеческом языке , и что речи министров и то , что говорит Дума , — неправда , — а настоящая правда на устах у всех : зловещие и темные слухи о всеобщей , и в самом близком времени , гибели фронта и тыла от голода и разрухи . Во время последнего дежурства Иван Ильич заметил особенную тревогу у рабочих . Они поминутно бросали станки и совещались , — видимо , ждали каких-то вестей . Когда он спросил у Василия Рублева , о чем совещаются рабочие , Васька вдруг со злобой накинул на плечо ватный пиджак и вышел из мастерской , хлопнув дверью . — Ужасно , сволочь , злой стал Василий , — сказал Иван Рублев , — револьвер где-то раздобыл , с собой носит . Но Василий скоро появился опять , и в глубине мастерской его окружили рабочие , сбежались от всех станков . « Командующего войсками Петербургского военного округа генерал-лейтенанта Хабалова объявление ... — громко , с ударениями начал читать Васька белую афишку . — В последние дни отпуск муки в пекарнях и выпечка хлеба производится в том же количестве , что и прежде ... » — Врет , врет ! — сейчас же крикнули голоса . — Третий день хлеба не выдают ... — « Недостатка в продаже хлеба не должно быть ... » — Приказал , распорядился ! — « Если же в некоторых лавках хлеба не хватило , то потому , что многие , опасаясь недостатка хлеба , скупали его в запас на сухари ... » — Кто это сухари печет ? Покажи эти сухари , — завопил чей-то голос . — Ему самому в глотку сухарь ! — Молчите , товарищи ! — перекрикнул Васька . — Товарищи , мы должны выйти на улицу ... С Обуховского завода четыре тысячи рабочих идут на Невский ... И о Выборгской идут ... — Верно ! Пускай хлеб покажут ! — Хлеба вам не покажут , товарищи . В городе только на три дня муки , и больше хлеба и муки не будет . Поезда все стоят за Уралом ... За Уралом элеваторы забиты хлебом ... В Челябинске три миллиона пудов мяса гниет на станции . В Сибири колеса мажут сливочным маслом ... Вся мастерская загудела . Василий поднял руку : — Товарищи ... хлеба нам никто не даст , покуда сами его не возьмем ... Вместе с другими заводами выходим , товарищи , на улицу с лозунгом : « Вся власть Советам » ... — Снимайся ! .. Бросай работу ! .. Гаси горны ! .. — заговорили рабочие , разбегаясь по мастерской . К Ивану Ильичу подошел Василий Рублев . Усики у него вздрагивали . — Уходи , — проговорил он внятно , — уходи , покуда цел ! Иван Ильич дурно спал остаток этой ночи и проснулся от беспокойства . Утро было пасмурное : снаружи на железный карниз падали капли ... Иван Ильич лежал , собираясь с мыслями . Нет , беспокойство его не покидало , и раздражительно , словно в самый мозг , падали капли . « Надо не ждать двадцать шестого , а ехать завтра » , — подумал он , скинул рубаху и голый пошел в ванну , пустил душ и стал под ледяные секущие струи . До отъезда было много дел . Иван Ильич наспех выпил кофе , вышел на улицу и вскочил в трамвай , полный народу ; здесь опять почувствовал ту же тревогу . Как и всегда , едущие хмуро молчали , поджимали ноги , со злобой выдергивали полы одежды из-под соседа , под ногами было липко , по окнам текли капли , раздражительно дребезжал звонок на передней площадке . Напротив Ивана Ильича сидел военный чиновник с подтечным желтым лицом ; бритый рот его застыл в кривой усмешке , глаза с явно не свойственной им живостью глядели вопросительно . Приглядевшись , Иван Ильич заметил , что все едущие именно так — недоумевая и вопросительно — поглядывают друг на друга . На углу Большого проспекта вагон остановился . Пассажиры зашевелились , стали оглядываться , несколько человек спрыгнуло с площадки . Вагоновожатый снял ключ , сунул его за пазуху синего тулупа и , приоткрыв переднюю дверцу , сказал со злой тревогою : — Дальше вагон не пойдет . На Каменноостровском и по всему Большому проспекту , куда хватал только глаз , стояли трамвайные вагоны . На тротуарах было черно , — шевелился народ . Иногда с грохотом опускалась железная ставня на магазинном окне . Падал мокрый снежок . На крыше одного вагона появился человек в длинном расстегнутом пальто , сорвал шапку и , видимо , что-то закричал . По толпе прошел вздох — о-о-о-о-о ... Человек начал привязывать веревку к крыше трамвая ; опять выпрямился и опять сорвал шапку . О-о-о-о ! — прокатилось по толпе . Человек прыгнул на мостовую . Толпа отхлынула , и тогда стало видно , как плотная кучка людей , разъезжаясь по желто-грязному снегу , тянет за веревку , привязанную к трамваю . Вагон начал крениться . Толпа отодвинулась , засвистали мальчишки . Но вагон покачался и стал на место , слышно было , как стукнули колеса . Тогда к кучке тянущих побежали со всех сторон люди , озабоченно и молча стали хвататься за веревку . Вагон опять накренился и вдруг рухнул , — зазвенели стекла . Толпа , продолжая молчать , двинулась к опрокинутому вагону . — Пошла писать губерния ! — проговорил сзади Ивана Ильича тот самый чиновник с желтым подтечным лицом . И сейчас же несколько нестройных голосов затянуло : Вы жертвою пали в борьбе роковой ... По пути к Невскому Иван Ильич видел те же недоумевающие взгляды , встревоженные лица . Повсюду , как маленькие водовороты , вокруг вестников новостей собирались жадные слушатели . В подъездах стояли раскормленные швейцары , высовывала нос горничная , оглядывая улицу . Какой-то господин с портфелем , с холеной бородой , в расстегнутой хорьковой шубе , спрашивал у дворника : — Скажите , мой дорогой , что там за толпа ? Что там , собственно , происходит ? — Хлеба требуют , бунтуют , барин . — Ага ! На перекрестке стояла бледная дама , держа на руке склерозную собачку с висящим дрожащим задом , у всех проходящих дама спрашивала : — Что там за толпа ? .. Чего они хотят ? — Революцией пахнет , сударыня , — проходя , уже весело воскликнул господин в хорьковой шубе . Вдоль тротуара , шибко размахивая полами полушубка , шел рабочий , нездоровое лицо его подергивалось . — Товарищи , — вдруг , обернувшись , крикнул он надорванным , плачущим голосом , — долго будут кровь нашу пить ? .. Вот толстощекий офицер-мальчик остановил извозчика и , придерживаясь за его кушак , глядел на волнующиеся кучки народа , точно на затмение солнца . — Погляди , погляди ! — рыданул , проходя мимо него , рабочий . Толпа увеличивалась , занимала теперь всю улицу , тревожно гудела и двинулась по направлению к мосту . В трех местах выкинули белые флажки . Прохожие , как щепки по пути , увлекались этим потоком . Иван Ильич перешел вместе с толпою мост . По туманному , снежному и рябому от следов Марсову полю проскакало несколько всадников . Увидев толпу , они повернули лошадей и шагом приблизились . Один из них , румяный полковник с раздвоенной бородкой , смеясь , взял под козырек . В толпе грузно и уныло запели . Из мглы Летнего сада , с темных голых ветвей , поднялись взъерошенные вороны , испугавшие некогда убийц императора Павла . Иван Ильич шел впереди ; горло его было стиснуто спазмой . Он прокашливался , но снова и снова поднималось в нем волнение . Дойдя до Инженерного замка , он свернул налево и пошел по Литейному . На Литейный проспект с Петербургской стороны вливалась вторая толпа , далеко растянувшись по мосту . По пути ее все ворота были набиты любопытными , во всех окнах — возбужденные лица . Иван Ильич остановился у ворот рядом со старым чиновником , у которого тряслись собачьи щеки . Направо , вдалеке , поперек улицы стояла цепь солдат , неподвижно опираясь на ружья . Толпа подходила , ход ее замедлялся . В глубину полетели испуганные голоса : — Стойте , стойте ! .. И сейчас же начался вой тысячи высоких женских голосов : — Хлеба , хлеба , хлеба ! .. — Нельзя допускать , — проговорил чиновник и строго , поверх очков , взглянул на Ивана Ильича . В это время из ворот