Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 17 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***. Всюду было пусто , в безоблачном небе тихо дымили трубы . Ей указали на замызганную дверцу в стене . Даша вошла в длинный кирпичный зал . Мрачный свет проникал сюда сквозь закопченную стеклянную крышу . Все было голо и обнажено . С мостов свешивались цепи подъемных кранов . Ниже тянулись валы трансмиссий , неподвижно на их шкивах висели приводные ремни . Непривычный глаз изумляли черные станины , то приземистые , то вытянутые , то раскоряченные очертания строгальных , токарных , фрезерных , долбежных станков , чугунные диски фрикционов . За широкой аркой , в полутьме , вырисовывалась подбочененная громада тысячепудового молота . Здесь строили машины и механизмы , которые там , за мрачными стенами завода , наполняли жизнь светом , теплом , движением , разумностью , роскошью . Здесь пахло железными стружками , машинным маслом , землей и махоркой . Множество людей стояло перед дощатой трибуной , многие сидели на станинах станков , на высоких подоконниках . Даша пробралась поближе к трибуне . Рослый парень , оглянувшись , открыл широкой улыбкой зубы — белые на замазанном лице , кивнул на верстак , протянул руку . Даша стала на верстаке под окном . Кругом — несколько тысяч голов , — лица нахмурены , лбы наморщены , рты сжаты . Каждый день на улицах , в трамваях она видела эти лица — обыкновенные , русские , утомленные , с не пускающим в себя взглядом . Однажды , — это было еще до войны , — во время воскресной прогулки по островам , два помощника присяжных поверенных , сопровождавших Дашу , завели разговор именно об этих лицах . « Возьмите парижскую толпу , Дарья Дмитриевна , — она весела , она добродушна , пенится радостью ... А у нас — каждый смотрит волком . Вон идут двое рабочих . Хотите , подойду , скажу шутку ... Обидятся , не поймут ... Нелепый , тяжелый русский народ ... » Теперь эти не любящие шуток стояли взволнованные , мрачные , сосредоточенно-решительные . Это — те же лица , но потемневшие от голода , те же глаза , но взгляд — зажженный , нетерпеливый . Даша забыла , зачем пришла . Впечатления жизни , куда она кинулась из пустынного окна на улице Красных Зорь , захватывали ее , как птицу буря . Она с нетронутой искренностью вся отдалась этим новым впечатлениям . Она совсем не была глупенькой женщиной , но — так же , как многие — предоставлена самой себе , одному своему крошечному опыту . В ней была жажда правды , личной правды , женской правды , человеческой правды . Докладчик говорил о положении на фронтах . Утешительного было мало . Хлебная блокада усиливалась : чехословаки отрезывали сибирский хлеб , атаман Краснов — донской . Немцы беспощадно расправлялись с украинскими партизанами . Флот интервентов грозил Кронштадту и Архангельску . « Но все же революция должна победить ! » — докладчик бросил лозунги , вколотил их кулаком в пространство и , захватив портфель , сбежал с трибуны . Ему похлопали , но вяло , — дела оборачивались так , что не захлопаешь . Понурились головы , прикрылись бровями глаза . Зубастый парень , — Даша встретилась с ним глазами , — опять весело ей оскалился : — Вот , девка , беда-то , — как мышей , хотят заморить ... Что ты будешь делать ? .. — А ты испугался ? — сказала Даша . — Это я-то ? Ужас до чего испугался . ( На него сердито зашикали : « Тише ты , дьявол ! » ) А тебя как зовут-то ? Даша посмотрела на него , — на мускулистой груди раскрыта черная рубаха , бычья шея , веселая голова , улыбка , потные кудри , лютые до баб круглые глаза , весь чумазый ... — Хо-орош ! — сказала Даша . — Чего ты скалишься ? — Мамка с лавки уронила . А ты вот что , — послезавтра поедем с нами на фронт . Ладно ? Все равно тебе здесь пропадать , в Москве ... С гармоньей поедем , девка ... Слова его заглушил шум аплодисментов . На трибуне стоял новый оратор , — небольшого роста человек в сером пиджаке , в измятом поперечными складками жилете . Нагнув лысый бугристый череп , он разбирал бумажки . Он сказал слегка картавящим голосом : « Товарищи ! » — И Даша увидела его озабоченное лицо с прищурившимися , как на солнце , глазами . Руки его опирались о стол , о листки записок . Когда он сказал , что темой сегодня будет величайший кризис , обрушившийся на все страны Европы и всего тяжелее — на Россию , темой будет — голод , — три тысячи человек под закопченной крышей затаили дыхание . Он начал с общих соображений , говорил ровным голосом , нащупывая связь со слушателями . Несколько раз отходил от стола и возвращался к нему . Он говорил о мировой войне , которую не могут и не хотят окончить две группы хищников , вцепившихся друг другу в горло , о бешеной спекуляции на голоде , о том , что войну может кончить только пролетарская революция ... Он заговорил о двух системах борьбы с голодом : о свободной торговле , бешено обогащающей спекулянтов , и о государственной монополии . Он отступил шага на три вбок от стола и , наклонившись к аудитории , заложил большие пальцы с боков за жилет . Сразу выступили вперед лобастая голова и большие руки , — указательный палец был запачкан чернилами : — ... Мы стояли и будем стоять рука об руку с тем классом , с которым мы выступили против войны , вместе с которым свергли буржуазию и вместе с которым переживаем всю тяжесть настоящего кризиса . Мы должны стоять за хлебную монополию до конца ... ( Зубастый парень даже крякнул при этом . ) Перед нами задачей стоит необходимость победить голод или , по крайней мере , уменьшить тяжесть до нового урожая , отстоять хлебную монополию , отстоять право Советского государства , отстоять право пролетарского государства . Все излишки хлеба мы должны собрать и добиться того , чтобы все запасы были свезены в те места , где нуждаются , — правильно их распределить ... Это основная задача — сохранение человеческого общества , и в то же время неимоверный труд , который решается лишь одним путем : общим , усиленным повышением труда ... В бездыханной тишине кто-то вдруг глухо охнул , чья-то измученная душа споткнулась на этом ледяном подъеме , куда вел человек в сером пиджаке . Лоб его нависал над слушателями , из-под выпуклостей глядели глаза — пристальные , неумолимые : — ... Мы столкнулись лицом к лицу с осуществлением задачи революционно-социалистической , здесь встали перед нами необычайные трудности . Это целая эпоха ожесточеннейшей гражданской войны ... Только разбивая наголову контрреволюцию , только продолжая политику социалистическую в вопросе о голоде , в борьбе с голодом , мы победим и голод и контрреволюционеров , пользующихся этим голодом ... Рука его вылетела из-за жилета , уничтожила кого-то в воздухе и повисла над залом . — ... Когда рабочие , сбитые с толку спекулянтскими лозунгами , говорят о свободной продаже хлеба , о ввозе грузового транспорта , мы отвечаем , что это значит — пойти на выручку кулакам ... На этот путь мы не станем ... Мы будем опираться на трудовой элемент , с которым мы одержали октябрьскую победу , будем добиваться своего решения только введением пролетарской дисциплины среди слоев трудового народа . Перед нами историческая задача , мы решим ее ... Самый коренной вопрос жизни — о хлебе — поставили последние декреты . Они все имеют три руководящие идеи . Первая — идея централизации , или объединения всех вместе в одну общую работу под руководством центра ... Да , нам указывают , как на каждом шагу рушится хлебная монополия посредством мешочничества и спекуляции . Все чаще приходится слышать от интеллигенции : но ведь мешочники оказывают им услугу , и они все ими кормятся ... Да ... Но мешочники кормят по-кулацки , они действуют именно так , как нужно действовать , чтобы укрепить , установить , увековечить власть кулаков ... Рука его зачеркнула то , что более никогда уже не будет . — ... Наш второй лозунг — объединение рабочих . Они выведут Россию из отчаянного и гигантски трудного положения . Организация рабочих отрядов , организация голодных из неземледельческих голодных уездов , — их мы зовем на помощь , к ним обращается наш комиссариат продовольствия , им мы говорим : « В крестовый поход за хлебом » . С тяжелой яростью обрушились аплодисменты . Даша видела , как он отступил , засунув руки в карманы , поднял плечи . На скулах его горели пятна , веки дрожали , лоб был влажен : — ... Мы строим диктатуру ... Мы строим насилие по отношению к эксплуататорам ... И эти слова потонули в аплодисментах . Он махнул рукой : перестаньте же ... И — в тишине : — ... » Объединяйтесь , представители бедноты » — вот наш третий лозунг . Перед нами историческая задача : нам нужно дать самосознание новому историческому классу ... Во всем мире отряды рабочих городских , рабочих промышленных объединились поголовно . Но почти нигде в мире не было еще систематических беззаветных и самоотверженных попыток объединить тех , кто по деревням , в мелком земледельческом производстве , в глуши и темноте отуплен всеми условиями жизни . Тут стоит перед нами задача , которая сливает в одну цель не только борьбу с голодом , а борьбу и за весь глубокий и важный строй социализма . Здесь перед нами такой бой , на который стоит отдать все силы и поставить все на карту , потому что это бой за социализм , потому что это бой за последний строй трудящихся и эксплуатируемых . Он быстро ладонью вытер лоб : — ... И недалеко от Москвы , и в губерниях , лежащих рядом , — в Курской , Орловской , Тамбовской , — мы имеем , по расчету осторожных специалистов , еще теперь до десяти миллионов пудов избытка хлеба . Давайте , товарищи , браться за дело с общими усилиями . Только общие усилия , только объединение всех , кто больше всего страдает в голодных городах и уездах , нам помогут , и это — тот путь , на который вас зовет Советская власть : объединение рабочих , объединение бедноты , их передовых отрядов , для агитации на местах , для войны за хлеб против кулаков ... Он чаще проводил ладонью по лбу , голос его тускнел , — он сказал уже все , что хотел . Он взял со стола листок , взглянул , собрал остальные листки : — Итак , товарищи , если мы все это усвоим , все это сделаем , тогда победим наверняка . И вдруг улыбка , добродушная и ясная , осветила его лицо . И все поняли : свой , свой ! Закричали , захлопали , затопали . Он побежал с трибуны , втягивая голову в плечи . Зубастый парень около Даши ревел бычьей глоткой : — Да здравствует Ильич ! Даша могла только сказать : видела и слышала « другое » ... Вернувшись с митинга , она сидела на кровати , расширенными глазами глядела на завиток обоев . На подушке лежала записка от Жирова : « Мамонт ждет в одиннадцать , в « Метрополе » . На полу у двери валялась другая записка : « Будьте сегодня в 6 у Гоголя ... » Во-первых , это другое было сурово моральное , значит — высшее ... Говорилось о хлебе . Раньше она знала , что хлеб можно купить или выменять — цена ему известна : пуд муки — пара штанов без заплаток . Но оказалось , что этот хлеб революция гневно отталкивает от себя . Хлеб тот нечистый . Лучше умереть , но этот хлеб не есть . Три тысячи голодных людей отреклись сегодня от нечистого хлеба . Отреклись во имя ... ( Но тут в Дашиной бедной голове снова все спуталось . ) Во имя униженных и угнетенных ... Ведь так он сказал ? Отдать все силы , все поставить на карту , жизнь — за трудящихся и эксплуатируемых ... Вот почему у них эта трагическая суровость ... Куличек рассказывал , что со всех сторон света готовы протянуться руки помощи , руки с хлебом ... Только — уничтожить советский строй ... Уничтожить — и будет хлеб ... Во имя чего ? Во имя спасения России . Спасения от кого же ? От самих себя ... Но они не хотят « так » спасаться — она сама видела ... Бедная , бедная Дашина голова ! Поздно ты , Дашенька , занялась политикой ... « Постой ... — сказала она , — постой » . Заложила руки за спину и прошлась по комнате , глядя под ноги . « Что может быть выше , чем отдать жизнь за униженных и угнетенных ? .. А Куличек говорит , что от большевиков погибает Россия , и все это говорят ... » — Даша закрыла глаза , силясь представить Россию как нечто такое , что она должна любить больше самой себя . Вспомнилась картина Серова : две лошади на косогоре , полотнище тучи на закате и растрепанная соломенная крыша ... « Нет , это у Серова ... » И в закрытые глаза ей весело и дико оскалился давешний зубастый парень . Даша опять прошлась ... « Какая же такая Россия ? Почему ее рвут в разные стороны ? Ну , я — дура , ну , я ничего не понимаю ... Ах , боже мой ! » Даша стала щепоткой пальцев стучать себя в грудь . Но и это не помогло ... « К Ленину побежать спросить ? Ах , черт , ведь я же в другом лагере ... » Все эти ужасные противоречия и смятение души привели к тому , что к шести часам Даша нахлобучила на глаза шапчонку и пошла к памятнику Гоголя . Человек с булавочкой сейчас же отделился от дерева : — Опоздали на три минуты ... Ну ? Были ? Слышали Ленина ? Расскажите самую суть ... Как он приехал , кто его сопровождал , охрана была на трибуне ? Даша помолчала , собираясь с мыслями : — Скажите , во имя чего его хотят убить ? — Ага ! С чего вы взяли ? Никто не собирается ... Так , так , так ... Значит — на вас подействовало ? Ну , еще бы ... Вот поэтому-то он так и опасен . — Но он говорит справедливые вещи . Вытянув шею , с улыбочкой — тоненькой и влажной , под самые Дашины глаза , — он спросил вкрадчиво . — Так что же , не отказаться ли вам , а ? Даша отодвинулась . А у него шея вытягивалась , как резиновая , в самые Дашины зрачки блеснули зайчики его пенсне . Она прошептала : — Я ничего не знаю ... Я ничего больше не понимаю ... Я должна быть убеждена , я должна быть убеждена ... — Ленин — агент германского генерального штаба , — просвистал человек с булавочкой . Затем он потратил около получаса на то , чтобы растолковать Даше про адский план немцев : они посылают нанятых за огромные деньги большевиков в пломбированном вагоне , большевики разрушают армию , дурачат рабочих , уничтожают отечественную промышленность и сельское хозяйство ... Через какой-нибудь месяц немцы возьмут Россию голыми руками . — Сейчас большевики раздувают гражданскую войну , кричат о хлебной блокаде и вместе с тем расстреливают мешочников — наших спасителей ... Они сознательно организуют голод ... Вы видели , как сегодня несколько тысяч дураков смотрели в рот Ленину ... Хочется кусать себе руки от боли ... Он обманывает массы , миллионы , весь народ ... В одном плане , физическом , он — « великий провокатор » ... В другом ... ( он качнулся к Дашиному уху и шепнул одним дуновением ) антихрист ! Помните предсказания ? Сроки сбываются . Север идет войной на юг . Появляются железные всадники смерти , — это танки ... В источники вод падает звезда Полынь , — это пятиконечная звезда большевиков ... И он говорит народу , как Христос , но только все шиворот-навыворот ... Сегодня он и вас пытался соблазнить , но мы вас не отдадим ... Я переведу вас на другую работу . Невыясненным остался третий вопрос . ( Даша опять вернулась домой , легла на кровать , прикрыв локтем глаза . ) Ей вдруг осточертело думать ... « Да что мне , в самом деле , — сто лет ? Дурна я , как смертный грех ? Возьму и дам себе волю ... Хочешь идти в « Метрополь » — иди ... Для кого прятать все это , что не хочет быть спрятано , душить в груди крик счастья ? Для кого с такой мукой сжимать колени ? Для чьих ласк ? Дура , дура , трусиха ... Да разожмись , кинься ... Все равно — к черту любовь , к черту себя ... » Она уже знала , что пойдет в « Метрополь » . И если раздумывала , то только оттого , что не настало еще время идти , — были сумерки — самый ядовитый час для раздумья . В доме медленно , по-башенному , часы пробили девять . Даша стремительно соскочила с постели ... « Унизительно так волноваться , не хочу ! .. » Она поспешно разделась и в одной рубашке побежала в ванную , где были свалены дрова , сундуки , рухлядь . Стала под душ . Ледяной дождь упал на спину , Даша почти задохнулась . Мокрая , вернулась к себе , стащила с кровати простыню , вытерлась , постукивая зубами . И даже и в эту минуту не пришло решение : она глядела то на старое платьишко , сброшенное прямо на пол , то на вечернее , перекинутое через спинку кресла . И опять поняла , что это — трусость , только отсрочка . Тогда она стала одеваться . Зеркала не было , и слава богу ! Накинула соболий палантин и , как воровка , вышла на улицу . Были уже глубокие сумерки . Она шла по бульварам . Мужчины с изумлением провожали ее глазами , вдогонку летели замечания , не слишком успокаивающие . Из-под дерева шатнулись двое в солдатских шинелях , окликнули : « Паразит , погоди , куда бежишь ? » На Никитской площади Даша остановилась , — едва дышала , кололо сердце . Отчаянно звоня , проходил освещенный трамвай с прицепом . На ступеньках висели люди . Один , ухватившись правой рукой за медную штангу , а в другой держа плоский крокодиловый чемоданчик , пролетел мимо и обернул к Даше бритое сильное лицо . Это был Мамонт . Даша ахнула и побежала за трамваем . Он увидел ее , чемоданчик в его руке судорожно взлетел . Он оторвал от поручня другую руку , соскочил на всем ходу , пошатнулся навзничь , тщетно хватаясь за воздух , задрав одну огромную подошву , и сейчас же его туловище скрылось под трамвайным прицепом , чемоданчик упал к ногам Даши . Она видела , как поднялись судорогой его колени , послышался хруст костей , сапоги забили по булыжнику . Взвизгнули тормоза , с трамвая посыпались люди . Графитовый свет поплыл в глазах , мягкой , как пелена , показалась мостовая , — потеряв сознание , Даша упала руками и щекой на крокодиловый чемоданчик . 9 Переход в наступление Добровольческой армии , так называемый « второй кубанский поход » , начался с операции против станции Торговой . Овладение этим железнодорожным узлом было чрезвычайно важно , — с его захватом весь Северный Кавказ отрезывался от России . Десятого июня армия в девять тысяч штыков и сабель , под общим командованием Деникина , бросилась четырьмя колоннами на окружение Торговой . Деникин находился при колонне Дроздовского . Напряжение было огромное . Все понимали , что исход первого боя решает судьбу армии . Под артиллерийским обстрелом противника , занавешенные огнем единственного своего орудия , стрелявшего на картечь , дроздовцы бросились вплавь через речку Егорлык . В передней цепи барахтался в воде , как шар , захлебываясь и ругаясь , командир полка штабс-капитан Туркул . Красные отчаянно защищались , но неумело позволили опытному противнику окружить себя . Заставы были опрокинуты — с юга колонной Боровского , с востока — конницей Эрдели . Перемешавшиеся части красных и огромные обозы , оставив Торговую , начали отступление на север . Но здесь со стороны Шаблиевки им загородила путь колонна Маркова . Победа добровольцев оказалась полной . Казачьи сотни Эрдели рыскали по степи , рубя бегущих , захватывая пленных и телеги с добром . Были уже сумерки . Бой затихал . Деникин , заложив полные руки за спину , красный и нахмуренный , ходил по перрону вокзала . Юнкера с шутками и смехом , — как шутят после миновавшей смертельной опасности , — носили мешки с песком , укладывали их на открытые платформы , устанавливали пулеметы на самодельном бронепоезде . Изредка , сотрясая воздух , доносился орудийный выстрел , — это на севере за Шаблиевкой били с красного бронепоезда . Последний снаряд оттуда упал около моста через Маныч , там , где на сивой лошадке сидел генерал Марков . Он не спал , ничего не ел и не курил двое суток и был раздражен тем , что занятие Шаблиевки произошло не так , как ему хотелось . Станция оказалась занятой сильным отрядом с артиллерией и броневиками . Вчера , одиннадцатого , и сегодня весь день его обходная колонна дралась упорно и без успеха . Быстрое счастье на этот раз изменило ему . Потери были огромны . И только к вечеру , видимо , в связи с общей обстановкой , большевики , занимавшие Шаблиевку , отступили . Слегка перегнувшись с седла , он всматривался в неясные очертания нескольких трупов , лежавших в застывших позах , в каких их застигла смерть . Это были его офицеры , каждый из них в бою стоил целого взвода . Совершенно бессмысленно , из-за какой-то вялости его ума , было убито и ранено несколько сот лучших бойцов . Он услышал стон , хрипящие вздохи будто пробуждающегося от кошмара человека , какое-то шипенье . Из предмостного окопа поднялся офицер и сейчас же упал животом на бруствер . Закряхтев , оперся , с трудом занес ногу , вылез и уставился на большую ясную звезду в погасающем закате . Покрутил обритой головой , застонал , пошел , спотыкаясь , увидел генерала Маркова . Взял под козырек , оторвал руку . — Ваше превосходительство , я контужен . — Вижу . — Я получил выстрел в спину . — Напрасно ... — Я контужен со спины в голову из револьвера в упор ... Меня пытался убить вольноопределяющийся Валерьян Оноли ... — Ваша фамилия ? — резко спросил Марков . — Подполковник Рощин ... В эту как раз минуту , в последний раз , выстрелило шестидюймовое орудие с уходившего на север красного бронепоезда . Снаряд с воем промчался над темной степью . Сивая лошадка генерала , беспокоясь , запряла ушами , начала садиться . Снаряд шарахнулся с неба и разорвался в пяти шагах от Маркова . Когда рассеялись пыль и дым , Вадим Петрович Рощин , отброшенный взрывом , увидел на земле сивую лошаденку лягающую воздух , и около — раскинутое маленькое бездыханное тело . Рощин , приподнимаясь , закричал : — Санитары ! Убит генерал Марков ! Заняв Торговую , Добровольческая армия повернула на север , на Великокняжескую , с двойной целью : чтобы помочь атаману Краснову очистить Сальский округ от большевиков и чтобы прочнее обеспечить свой тыл со стороны Царицына . Великокняжескую взяли без больших потерь , но и успеха не удалось развить , так как в ночном бою конный отряд Буденного опрокинул и растрепал казачьи части Эрдели и не дал им переправиться через Маныч . Под самой станцией едва не погиб первый добровольческий бронепоезд . С него заметили бегущий паровоз под белым флагом и , полагая , что это парламентеры , приостановили огонь . Но паровоз летел , не сбавляя хода , непрерывно свистя . Лишь в последнюю минуту с бронепоезда догадались дать по нему несколько выстрелов в упор . Все же столкновение произошло , одна платформа была разбита , и паровоз опрокинулся — он был облит нефтью и обвешен бомбами . На несколько минут все поле битвы заинтересовалось этим кадром из американского фильма . Передав район донскому командованию , предоставив отрядам станичников самим кончать с местными большевиками , Деникин снова повернул на юг , на овладение важнейшим узлом — станицей Тихорецкой , соединявшей Дон с Кубанью , Черноморье с Каспием . Он шел навстречу большим опасностям . На пути лежали два больших иногородних села — Песчанокопское и Белая Глина — очаги большевизма . Их спешно укрепляли . Армия Калнина лихорадочно окапывалась под Тихорецкой . Армия Сорокина оправилась к этому времени от паники и начинала давить с запада . Перегруппировывались разбитые на Маныче части красных , переходили с тыла в наступление . Из многих станиц высылалось ополчение . Деникин мог рассчитывать только на одно : несогласованность в действиях противника . Но и это могло измениться каждую минуту . Поэтому он спешил . Местами ему приходилось самому поднимать цепи , лежавшие в полном изнеможении . Пехоту везли на телегах . Впереди армии двигался все тот же доморощенный бронепоезд . Под Песчанокопским вместе с красноармейцами дралось все население . Такой ярости добровольцы еще не видели . От утра и до ночи дрожала степь от канонады . Полки Боровского и Дроздовского два раза были выбиваемы из села . И , только увидев себя окруженными со всех сторон , не зная сил и средств противника , красные покинули село до последнего человека . Теперь все части , все отряды и толпы беженцев сходились в Белую Глину . Здесь в центре десятитысячного ополчения стояла Стальная дивизия Дмитрия Жлобы . Все возрасты были призваны к оружию . Укреплялись подступы , впервые проявлялись организованность и тактическое понимание . На митингах призывали — победить или умереть . Ничего не помогло . Противник был ученый — против храбрости , против отчаянности выдвигал науку , учитывал каждую мелочь и двигался , как по шахматному полю , всегда оказываясь неожиданно в тылу . Правда , начало наступления белых было неудачно . Полковник Жебрак , ведший дроздовцев , напоролся в темноте на хутор — на передовые цепи ; встреченный в упор огнем , кинулся в атаку и упал замертво . Дроздовцы отхлынули и залегли . Но уже к девяти часам утра с юга в Белую Глину ворвались Кутепов с корниловцами , конный полк дроздовцев и броневик . Со стороны захваченной станции подходил Боровский . Начался уличный бой . Красные почувствовали , что окружены , и заметались . Броневик врезывался в их толпы . Запылали соломенные крыши . Коровы и лошади носились среди огня , выстрелов , воплей ... Стальная дивизия Жлобы отступила по единственной еще свободной дороге . Там , у железнодорожной будки , стоял на коне Деникин . Он сердито кричал , приставив ладони ко рту , чтобы перерезали дорогу отступающим , — за остатками Стальной дивизии уходили партизаны , все население . В угон бегущим скакала конница Эрдели . Не вытерпели и конвойцы главнокомандующего , выхватили шашки , понеслись — рубить . Штабные офицеры завертелись в седлах и , как гончие по зверю , поскакали туда же , рубя по головам и спинам . Деникин остался один . Сняв фуражку , омахивал ею возбужденное лицо . Эта победа расчищала ему дорогу на Тихорецкую и Екатеринодар . В сумерки в селе , на дворах , слышались короткие залпы : это дроздовцы мстили за убитого Жебрака — расстреливали пленных красноармейцев . Деникин пил чай в хате , полной мух . Несмотря на духоту ночи , плотная тужурка на нем , с широкими погонами , была застегнута до шеи . После каждого залпа он оборачивался к разбитому окошку и скомканным платочком проводил по лбу и с боков носа . — Василий Васильевич , голубчик , — сказал он своему адъютанту , — попросите ко мне прийти Дроздовского ; так же нельзя все-таки . Звякнув шпорами , приложив , оторвав руку , адъютант повернулся и вышел . Деникин стал доливать из самовара в чайник . Новый залп раздался совсем близко , так что звякнули стекла . Затем в темноте завыл голос : у-у-у-у . Кипяток перелился вместе с чаинками через край . Антон Иванович закрыл чайник : « Ай , ай , ай ! » — прошептал он . Резко раскрылась дверь . Вошел смертельно бледный тридцатилетний человек в измятом френче с мягкими , тоже измятыми , генеральскими погонами . Свет керосиновой лампы тускло отразился в стеклах его пенсне . Квадратный подбородок с ямочкой щетинился , выпячивался , впавшие щеки подергивались . Он остановился в дверях . Деникин тяжело приподнялся с лавки , протянул навстречу руку : — Михаил Григорьевич , присаживайтесь . Может быть , чайку ? — Покорно благодарю , нет времени . Это был Дроздовский , недавно произведенный в генералы . Он знал , зачем позвал его главнокомандующий , и , как всегда — ожидая замечания , — мучительно сдерживал бешенство . Нагнув голову , глядел вбок . — Михаил Григорьевич , я хотел насчет этих расстрелов , голубчик ... — У меня нет сил сдержать моих офицеров , — еще более бледнея , заговорил Дроздовский неприятно высоким , срывающимся на истерику голосом . — Известно вашему высокопревосходительству , — полковник Жебрак зверски замучен большевиками ... Тридцать пять офицеров ... кого я привел из Румынии ... замучены и обезображены ... Большевики убивают и мучат всех ... Да , всех ... ( Сорвался , задохнулся . ) Не могу сдержать ... Отказываюсь ... Не угоден вам , ради бога — рапорт ... За счастье почту — быть рядовым ... — Ай , ай , ай , — сказал Деникин . — Михаил Григорьевич , нельзя так нервничать ... При чем тут рапорт ... Поймите , Михаил Григорьевич : расстреливая пленных , мы тем самым увеличиваем сопротивление противника ... Слух о расстрелах пойдет гулять . Зачем же нам самим наносить вред армии ? Вы согласны со мной ? Не правда ли ? ( Дроздовский молчал . ) Передайте это вашим офицерам , чтобы подобные факты не повторялись . — Слушаюсь ! — Дроздовский повернулся и хлопнул за собой дверью . Деникин долго еще покачивал головой , думая над стаканом чая . Вдалеке разорвался последний залп , и ночь затихла . Операция против Тихорецкой задумана была по плану развертывания армии на