Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 54 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** радовался , и мучился чрезмерно ... На Валдайских горах стало веселее , - пошли поляны с прошлогодними стогами , с сидящим коршуном наверху , лесные дорожки , пропадающие в лиственной чаще , куда бы так и уйти , беря ягоду , и шум лесов стал другой , - мягкий , в полную грудь . И деревни - богаче , с крепкими воротами , с изукрашенными резьбой крыльцами . Остановились у колодца поить , - увидели деву лет шестнадцати с толстой косой , в берестяном кокошнике , убранном голубой бусинкой на каждом зубчике , до того миловидную - только вылезти из телеги и поцеловать в губы . Голиков начал сдержанно вздыхать . Гаврила же , не обращая внимания на такую чепуху , как деревенская девка , сказал ей : - Ну , чего стоишь , вытаращилась ? Видишь , у нас обод лопнул , сбегай позови кузнеца . - Да , ой , - тихо вскрикнула она , бросила ведра и коромысло и побежала по мураве , мелькая розовыми пятками из-под вышитого подола холщовой рубахи . Впрочем , она кому-то чего-то сказала , и скоро пришел кузнец . Глядя на такого мужика , всякий бы удовлетворенно крякнул : ну и дюж человек ! Лицо с кудрявой бородкой крепко слажено , на губах усмешка , будто он из одного снисхождения подошел к приезжим дурачкам , в грудь можно без вреда бить двухпудовой гирей , могучие руки заложены за кожаный нагрудник . - Обод , что ли , лопнул ? - насмешливо спросил он певучим баском . - Оно видно - работа московская . - Покачивая головой , он обошел кругом телеги , заглянул под нее , взялся за задок и легко тряхнул ее вместе с седоками . - Она вся развалялась . На этой телеге только чертям дрова возить . Гаврила , сердясь , заспорил . Голиков восторженно глядел на кузнеца , - изо всех чудес это было , пожалуй , самое удивительное . Ну как же было ему не тосковать по кистям и краскам , по дубовым пахучим доскам ! Все , все летит мимо глаз , уходит без возврата в туманное забвение . Лишь один живописец искусством своим на белом левкасе доски останавливает безумное уничтожение . - Ну , а долго ты будешь с ней возиться ? - спросил Гаврила . - У меня час дорог , скачу по царскому наказу . - Можно и долго возиться , а можно и коротко , - ответил кузнец . Гаврила строго посмотрел на свою плетку , потом покосился на него : - Ладно ... Сколько спросишь ? - Сколько спрошу ? - кузнец засмеялся . - Моя работа дорогая . Спросить с тебя как следует - у тебя и деньжонок не хватит . А ведь я тебя знаю . Гаврила Иванович , ты с братом весной здесь проезжал , у меня же и ночевал . Забыл ? А вот брат у тебя толковый мужик . Я и царя Петру хорошо знаю , и он меня знает , - каждый раз в кузню заворачивает . И он тоже - толков . Ну , что ж , поворачивайте к кузнице , чего-нибудь сделаем . Кузница стояла на косогоре у большой дороги , низенькая , из огромных бревен , с земляной крышей , с тремя станами для ковки лошадей ; кругом валялись колеса , сохи , бороны . У дверей стояли , в кожаных фартуках , с перевязанными ремешком кудрями , два его младших брата , и - старший - угрюмый , бородатый верзила , молотобоец . Не спеша , но споро , играючись , кузнец принялся за дело . Сам отпряг лошадей , перевернул телегу , снял колеса , вытащил железные оси . `` Гляди - обе с трещиной , - этой бы осью энтого бы московского кузнеца по темечку ... '' Оси он сунул в горн , высыпал туда куль угля , крикнул младшему брату : `` Ванюша , дуй бодрей . Эх , лес сечь - не жалеть плеч ! .. '' И пошла у братьев работа . Гаврила , сопя трубочкой , прислонился в дверях . Голиков сел на высоком пороге . Они было спросили , не помочь ли им для скорости ? Кузнец махнул рукой : `` Сидите спокойно , хоть раз поглядите , какие есть валдайские кузнецы ... '' Ванюша раздувал мехи , - искры , треща бураном , неслись под крышу . Озаренный ими , бородатый старший брат стоял , как идол , положив руки на длинную рукоять пудового молота . Кузнец пошевеливал ось в жарко дышащем горне : - А зовут нас , чтоб вы знали , кличут нас Воробьевы , - говорил он , все так же посмеиваясь в кудреватые усы . - Мы - кузнецы , оружейники , колокольщики ... Под дугой-то у вас - нашего литья малиновый звон ... В прошлом году царь Петра так же вот здесь сидел на пороге и все спрашивал : '' Погоди , говорит , Кондратий Воробьев , стучать , ответь мне сначала , - почему у твоих колокольчиков малиновый звон ? Почему работы твоей шпажный клинок гнется , не ломается ? Почему воробьевский пистолет бьет на двадцать шагов дальше и бьет без осечки ? '' Я ему отвечаю , - ваше царское величество , Петр Алексеевич , потому у наших колокольчиков такой звон , что медь и олово мы взвешиваем на весах , как нас учили знающие люди , и льем без пузырей . А шпага наша потому гнется , не ломается , что калим ее до малинового цвета и закаливаем в конопляном масле . А пистолеты потому далеко бьют и без осечки , что родитель наш , Степан Степанович , царствие ему небесное , бивал нас , маленьких , лозой больно за каждую оплошку и приговаривал : худая работа хуже воровства ... Так-то ... Клещами Кондратий выхватил ось из горна на наковальню , обмел вспыхнувшим веничком окалину с нее и кивнул бородой старшему брату . Тот отступил на шаг и , откидываясь и падая вперед , описывая молотом круг , стал бить , - каленые брызги летели в стены . Кондратий кивнул среднему брату : `` А ну , Степа ... '' Тот с молотом поменьше встал с другой стороны ; и пошел у них стук , как в пасхальный перезвон , - старший бухал молотом один раз , Степа угождал два раза , Кондратий , поворачивая железо и так и сяк , наигрывал молотком . `` Стой ! '' - прикрикнул он и бросил скованную ось на земляной пол . `` Ванюша , поддай жару ... '' - Вот он мне , значит , и говорит , - вытерев пот тылом ладони , продолжал кузнец : `` Слышал ли ты , Кондратий Воробьев , про тульского кузнеца Никиту Демидова ? У него сегодня на Урале и заводы свои , и рудники свои , и мужики к нему приписаны , и хоромы у него богаче моих , а ведь начал вроде тебя с пустяков ... Пора бы и тебе подумать о большом деле , не век у проезжей дороги лошадей ковать ... Денег нет на устройство , - хоть и у меня туго с деньжонками , - дам . Ставь оружейный завод в Москве , а лучше - ставь в Петербурге ... Там - рай ... '' И так он мне все хорошо рассказал , - смотрю - смущает меня , смущает ... Ох , отвечаю ему , ваше величество , Петр Алексеевич , живем мы у проезжей дороги знатно как весело ... Родитель наш говаривал : `` Блин - не клин , брюхо не расколет , - ешь сытно , спи крепко , работай дружно ... '' По его завету мы и поступаем ... Всего у нас вдоволь . Осенью наварим браги , такой крепкой - обруча на бочках трещат , да и выпьем твое , государь , здоровье . Нарядные рукавицы наденем , выдем на улицу - на кулачки и позабавимся ... Не хочется отсюда уходить . Так я ему ответил . А он как осерчает . `` Хуже , говорит , не мог ты мне ответить , Кондратий Воробьев . Кто всем доволен , да не хочет хорошее на лучшее менять , тому - все потерять . Ах , говорит , когда же вы , дьяволы ленивые , это поймете ? .. '' Загадал мне загадку ... Кузнец замолчал , нахмурился , потупился . Младшие братья глядели на него , им тоже , конечно , хотелось кое-что сказать по этому случаю , но - не смели . Он покачал головой , усмехнулся про себя : - Так-то он всех и мутит ... Ишь ты , это мы-то ленивые ? А выходит , что - ленивые . - Он быстро обернулся к горну , где калилась вторая ось , схватил клещи и - братьям : - Становись ! Часа через полтора телега была готова , собрана , крепка , легка . Дева в лубяном кокошнике все время вертелась около кузницы . Кондратий наконец заметил ее : - Машутка ! - Она метнула косой и стала как вкопанная . - Сбегай принеси боярам молока холодного - испить в дорогу . Гаврила , прищурясь на то , как она мелькает пятками , спросил : - Сестра ? Девка завидная ... - А - ну ее , - сказал кузнец . - Замуж ее отдать - как будто еще жалко . Дома она - ни к чему , ни ткать , ни коров доить , ни гусей пасти . Одно - ей , - намять синей глины и - баловаться , - сделает кошку верхом на собаке или старуху с клюкой , как живую , это истинно ... Налепит птиц , зверей , каких не бывает . Полна светелка этой чепухи . Пробовали выкидывать - крик , вопли . Рукой махнули ... - Боже мой , боже мой , - тихо проговорил Голиков , - надо же поскорее посмотреть это ! - И , будто в священном ужасе , раскрыл глаза на кузнеца . Тот хлопнул себя по бокам , засмеялся . Ванюша и Степа сдержанно улыбнулись , хотя оба не прочь были также прыснуть со смеху . Дева в лубяном кокошнике принесла горшок топленого молока . Кондратий сказал ей : - Машка , этот человек хочет посмотреть твоих болванчиков , для чего - не ведомо . Покажи ... Дева помертвела , горшок с молоком задрожал у нее в руках . - Ой , не надо , не покажу ! - поставила горшок на траву , повернулась и пошла , как сонная , - скрылась за кузницей . Тут уже все братья начали хвататься за бока , трясти волосами ... Не смеялся один Голиков , - выставив нос , он глядел туда , где за углом кузницы скрылась дева . Гаврила сказал : - Ну , как же , Кондратий Степанович , все-таки будем расплачиваться ? - Как расплачиваться ? - Кузнец вытер мокрые глаза , расправил усы и уже задумчиво погладил бородку : - Увидишь царя Петру - передай ему поклон ... Прибавь там от себя - чего полагается . И скажи , - Кондратий Воробьев просит-де на него не гневаться , глупее людей Кондратию Воробьеву не бывать ... Государь ответ мой поймет ... 2 За волнистыми полями , за березовыми рощами , за ржаными полосами , далеко за синим лесом стояла радуга , одна ее нога пропадала в уходящей дождевой туче , а там , где она упиралась в землю другой ногой , сверкали и мигали золотые искры . - Видишь , Андрюшка ? - Вижу ... - Москва ... - Гаврила Иванович , - это вроде - как знаменье ... Радуга-то нам ее осветила ... - Сам не понимаю - с чего Москва так играет ... А ты , чай , рад , что - в Москву-то ? - А то как же ... И рад , и страшно ... - Приедем , - прямо в баню ... Утречком сбегаю к князю-кесарю ... Потом сведу тебя к царевне Наталье Алексеевне ... - Вот то-то и страшно ... - Слушай , ямщик , - сказал Гаврила на этот раз даже вкрадчиво , - погоняй , соколик , человечно прошу тебя , погоняй ... После дождя дорога была угонистая . Летели комья с копыт . Блестела листва на березах . Ветерок стал пахучий . Навстречу тянулись , пустые телеги с мужиками , с непроданной коровенкой , или хромой лошадью , привязанной к задку . Проплывал верстовой столб с орлом и цифирью : до Москвы 34 версты ... Опять у дороги - плохонькие избенки , стоявшие , которая - бочком , которая - задом , и за седыми ветлами на кладбище - облупленный шатер церквенки . И опять поперек улицы перед самой тройкой бежит голопузый мальчишка , закидывая волосы , будто он конь . Ямщик перегнулся , обжигая его кнутом по изъеденному комарами месту , откуда растут ноги , но тот - хоть бы что - только шмыгнул , провожая круглыми глазами тройку . И опять - с горки на горку . Взглянешь направо , где сквозь кусты блестит речка , - бородатые мужики в длинных рубахах , один впереди другого , широко расставляя ноги , идут по лугу , враз взблескивают косами . Взглянешь налево - на лесной опушке , на краю тени , лежит стадо , и пастушонок бегает с кнутом за пегим бычком , а за ним , взмахивая из травы ушами , скачет умная собачка ... Опять полосатый верстовой столб , - 31 верста ... Гаврила застонал : - Ямщик , ведь только три версты проехали ... Ямщик обернул к нему веселое лицо с беспечно вздернутым носом , который , казалось , только для того и пристроился между румяных щек , чтобы смотреться в рюмку : - Ты , боярин , версты не по столбам считай , по кабакам их считай , в столбах верности нет ... Гляди , - сейчас припустим ... Он вдруг вскрикнул протяжно : `` Ой-ой-ой , лошадушки ! '' - откинулся , бросил вожжи , большеголовые разномастные лошаденки помчались вскачь , круто свернули и стали у кабака , у старой длинной избы с высокой вехой , торчавшей над воротами , и с вывеской , - для грамотных , - выведенной киноварью по лазоревому полю над дверью : `` Къобакъ '' ... - Боярин , что хочешь делай , кони зарезались , - весело сказал ямщик и снял с головы высокую войлочную шапку , - хочешь ... до смерти бей , а лучше прикажи поднести зелененького . Целовальник , одетый по-старинному , в клюквенном кафтане с воротником - выше лысины , уже вышел на гнилое крылечко , умильный , свежий , и держал на подносе три рюмки зеленого вина и три кренделя с маком для закуски ... Делать нечего , пришлось вылезти из телеги , размяться ... К Москве стали подъезжать в сырые сумерки . Конца не было усадьбам , деревенькам , рощам , церковкам , заборам . Иногда дуга задевала за ветвь липы , и на седоков сыпались дождевые капли ... Повсюду теплился свет сквозь пузырчатые стекла или слюдяные окошечки ; на папертях еще сидели нищие ; кричали галки в пролетах колоколен . Колеса загромыхали по деревянной мостовой ... Гаврила , схватив ямщика за плечо , указывал - в какие сворачивать кривые переулки ... `` Вон , где человек у забора лежит , так напротив - в тупик ... Стой , стой , приехали ! .. '' Он выскочил из телеги и застучал в ворота , окованные , как сундук , полосами луженого железа . В ответ грохнули бешеным лаем , загремели цепями знаменитые бровкинские волкодавы . Хорошо после долгого небывания приехать в родительский дом . Войдешь - все привычно , все по-новому знакомо . В холодных сенях на подоконнике горит свеча , здесь у стен - резные скамьи для просителей , чтобы сидели и ждали спокойно , когда позовут к хозяину ; далее - пустые зимние сени с двумя печами , здесь свеча , отдуваемая сквозняком , стоит на полу , отсюда - налево - обитая сукном дверь в нежилые голландские горницы - для именитых гостей , дверь направо - в теплые низенькие покои , а - пойти прямо - начнешь блуждать по переходам , крутым лестницам вверх и вниз , где - клети , подклети , светлицы , чуланы , кладовые ... И пахнет в родительском доме по-особенному , приятно , уютно ... Люди - рады приезду , говорят и смотрят любовно , ждут исполнить желания ... Родителя , Ивана Артемича , дома не случилось , был в отъезде по своим мануфактурам . Гаврилу встретили ключница , дородная ( как и полагалось ей быть ) , степенная женщина с тяжелой рукой и певучим голосом , старший приказчик , про которого Иван Артемич сам говорил , что это сатана , и , недавно нанятый за границей , мажордом Карла , фамилии его никто не мог выговорить , длинный и угрюмый мужчина со щекастым лицом , опухшим от безделья и русской пищи , с могучим подбородком , с нависшим лбом , оказывающим великий ум в этом человеке , лишь был у него изъян , - из-за него он и попал в Москву за сходное жалование , - вместо носа носил он бархатный черный колпачок и был несколько гнусав . - Ничего не хочу , только в баню , - сказал им Гаврила . - К ужину чтоб студень был , да пирог с говядиной , да гусь , да еще чего-нибудь посытнее . В Питербурге на одной вонючей солонине да сухарях совсем отощали ... Ключница развела пухлые кисти рук , сложила их : `` Исусе Христе , да как же ты сухари-то кушал ! '' Сатана-приказчик - ай , ай , ай - сокрушенно замотал козлячьей бороденкой . Мажордом , ни слова не понимавший по-русски , стоял , как идол с презрительной важностью отставя огромную плоскую ступню , заложив руки за спину . Ключница стала собирать чистое белье для бани и певуче рассказывала : - В баньке попарим , напоим , накормим и на лебяжью перинку уложим , батюшка , в родительском доме сон сладок ... У нас все слава богу , лихо-беда идут мимо двора ... Голландские коровы все до одной отелились телушками , аглицкие свиньи по шестнадцати поросят каждая пометала , - сам князь-кесарь приезжал дивиться ... Ягоды , вишни в огороде невиданные ... Рай , рай - родительский дом ... Только что пусто , - ах , ах ... Родитель твой , Иван Артемич , походит , походит , бедный , по горницам : `` Скушно мне , говорит , Агаповна , не съездить ли опять на мануфактуры ... '' Денег у родителя столько стало , со счету сбился , кабы не Сенька , - она мигнула на сатану-приказчика , - сроду ему не сосчитать ... Одна у нас досада , с этим вот черноносым ... Конечно , нашему дому без такой персоны нельзя теперича , по Москве говорят - как бы Ивану Артемичу титла не дали ... Ну , этот шляпу с красными перьями на башку взденет , булавой в пол стукнет , ножищей притопнет , - ничего не скажешь - знатно ... У прусского короля был мажордомом , покуда нос ему , что ли , не откусили ... Сначала мы его робели , ведь - иностранный , шутка ли ! Игнашка , конюх , его на балалайке научил ... С тех пор целый день тренькает , так-то всем надоел ... И жрать здоров ... Ходит за мной : `` Матка , кушать ... '' Дурак , какого еще не видывали . Хотя , может , это и надо в его звании . Был у нас на Иванов день большой стол , пожаловала царица Прасковья Федоровна , и без Карлы , конечно , было бы нам трудно . Надел он кафтан , голубчик , тесьмы , бахромы на нем фунтов с десять наверчено , надел лосиные рукавицы с пальцами ; берет он золотое блюдо , ставит чашу в тысячу рублев и - колено преклоня - подает царице . Берет он другое блюдо , другую чашу лучше той и подает царевне Наталье Алексеевне ... Покуда ключница рассказывала , комнатный холоп , который с появлением в доме мажордома стал называться теперь камер-динер , снял с Гаврилы пыльный кафтан , камзол , распутал галстух и , кряхтя , начал стаскивать ботфорты . Гаврила вдруг дернул ногами , вскочил , вскрикнул : - У нас в дому была царевна ? Что ты мелешь ? - Была , была красавица , по левую руку от Ивана Артемича сидела , ненаглядная ... Все-то на нее засмотрелися , пить-есть забыли ... Ручки в перстнях , в запястьях , плечи - лебединые , над самой грудью родимое пятнышко в гречишное зернышко , - все заметили ... Платье на ней , как лен цветет , легче воздуха , на боках взбито пышно , по подолу - все в шелковых розах , а на головке - жар-птицы хвост ... Гаврила далее не слушал ... Накинув на плечи бараний полушубок и шлепая татарскими туфлями , понесся по переходам и лестницам в мыльню . В сыром предбаннике он вдруг вспомнил : - Агаповна , а где же человек , что со мной приехал ? Оказалось , - Андрюшку Голикова не пустил мажордом , и тот все еще сидел на дворе в отпряженной телеге . Впрочем , ему и там было хорошо со своими думами . Над черными крышами светили звезды , пахло поварней , сеновалом , хлевами , - весьма уютно , и - нет-нет - откуда-то тянуло сладчайшим духом цветущей липы . От этого особенно билось сердце . Андрюшка , облокотясь , глядел на звезды . Что это были за огоньки , рассыпанные густо по темно-лиловой тверди , очень ли они далеко и зачем они там горят - он не знал и не думал об этом . Но оттуда лился в душу ему покой . И до чего же он , Андрей , был маленьким в этой телеге ! Но - между прочим - маленьким , но не таким , как его когда-то учил старец Нектарий , - не смиренным червем , жалкой плотью чувствовал он себя ... Казалось бы - животному не вынести того , что за короткую жизнь вытерпел Андрюшка , - уничижали , били , мучили , казнили его голодной и студеной смертью , а он вот , как царь царей . Обратя глаза к вселенским огням , слушает в себе тайный голос : `` Иди , Андрей , не падай духом , не сворачивай , скоро , скоро взвеселится , взыграет твоя чудная сила , будет ей все возможно : из безобразного сотворишь мир прекрасный в твоем преображении ... '' Ох , ох ! За такой бы голос бесовский ему бы - в его бытность у старца - сидеть на цепи сорок дней на одном ковшике воды , тайно мазать лампадным маслицем кровавые рубцы . Подумав про это , Андрей беззлобно усмехнулся . В памяти скользнуло - вспомнилось , как его один раз - царя-то царей - на Варварке в чадном кабаке били с особенной яростью какие-то посадские люди , выволокли за ноги на крыльцо и бросили в навозный снег . За что били ? - не вспомнить . Было это в ту страшную зиму , когда на китайгородских , на кремлевских стенах качались повешенные стрельцы . Андрей тогда , голодный , в изодранном армячишке на голое тело , босой , в отчаянии , в тоске ходил по кабакам , выпрашивая у гуляющих стаканчик зеленого вина и тайно надеясь , что его в конце концов убьют , - этого он хотел тогда мучительно , до слез жалел себя ... Там же в кабаке встретил пьяненького пономаря от Варвары-великомученицы , с прищуренными глазками , раздвоенным носом , торчащей носящей . Он и уговорил тогда Андрея искать райской тишины , идти на львиное терзание плоти к старцу . Нектарию ... `` Чудаки ! - прошептал Андрей . - Плоть терзать ! А плоть - ах - бывает хороша ... '' И еще скользнуло в памяти : тихий вечер на селе на Палехе , стоит золотая пыль , мычат коровы , заворачивая к своим заборам . Мать - тощая , с мужичьими плечами - идет к воротам , а их давно бы надо чинить , и двор - худой , заброшенный . Андрей и братья , - все погодки , - сидят на перевернутой телеге без колес . Ждут , терпят , - с эдакой мамкой потерпишь ! .. Она приотворяет покосившиеся ворота . Шаркая широкими боками о половинки ворот , мыча коротко , добро , входит Буренка , кормилица . У матери лицо темное , злое , скорбное , у Буренки морда теплая , лоб кудрявый , нос влажный , глаза большие , лиловые . Буренка-то уж не обидит . Дыхнула в сторону мальчишек и пошла к колодцу пить . И тут же , у колодца , мать , присев на скамеечку , стала ее доить . Ширк-ширк , ширк-ширк - льется Буренкино молоко в подойник . Мальчишки сидят на телеге , терпят . Мать '' приносит крынки и широкой струей разливает в них из подойника . `` Ну , идите '' , - нелюбезно говорит она . Первым пьет парное молоко Андрюшка , покуда можно только терпеть животом , братья смотрят , как он пьет , младший даже вздохнул коротко , потому что ему пить последнему ... - Дорожный человек , ей , вылезай из телеги ! - Андрей очнулся . Перед ним стоял с сердитым лицом паренек , камер-динер . - Гаврила Иванович зовет в баню - париться ... Да ты тут разуйся , брось под телегу и кафтан , и шапку ... У нас не как в боярских домах , - к нам в рубище не пускают ... Ублаготворенные после бани , с полотенцами на шее , Гаврила и Андрей сели ужинать . Агаповна отослала мажордома в каморку , чтобы не стеснял . Пухлые белые руки ее так и летали по столу , накладывая на тарелки что повкуснее , наливая в венецианские рюмки , вынутые для такого дорогого случая , заветные наливки и настойки . Когда разгорелись свечи , Гаврила заметил в углу на стуле стоявшую раму , занавешенную холстом . Агаповна сокрушенно подперла щеку : - Уж не знаю , как при чужом-то человеке и показать тебе это ... Из Голландии Санюшка , сестрица твоя , прислала как раз к Иванову дню ... Иван Артемич , голубчик , то на стену это повесит , то закручинится , снимет , прикроет полотном ... При посылке она отписала : `` Папенька , не смущайтесь , ради бога , вешайте мою парсуну смело в столовой палате , в Европе и не то вешают , не будьте варваром ... '' Гаврила вылез из-за стола , взял свечу и сдернул холст с того , что стояло в углу на стуле . Голиков привстал , - у него даже дыхание перехватило ... Это был портрет боярыни Волковой , несказанной красоты и несказанного соблазна ... - Ну-ну , - только и сказал Гаврила , озаряя его свечой . Живописец изобразил Александру Ивановну посреди утреннего моря , на волне , на спине дельфина , лежала она в чем мать родила , только прикрывалась ручкой с жемчужными ноготками , в другой руке держала чашу , полную винограда , на краю ее два голубя клевали этот виноград . Над ее головой - справа и слева - в воздухе два перепрокинутых ногами вверх толстых младенца , надув щеки , трубили в раковины . Юное лицо Александры Ивановны , с водянистыми глазами , усмехалось приподнятыми уголками рта весьма лукаво ... - Ай да Санька , - сказал Гаврила , тоже не мало удивленный . - Это ведь к ней , Андрюшка , тебя пошлем в Голландию ... Ну , смотри , как бы тебя там бес не попутал ... Венус , чистая Венус ! .. Вот и знатно , что из-за нее кавалеры на шпагах дерутся и есть убитые ... 3 Сберегатель Москвы , князь-кесарь , жил у себя на просторном прадедовском дворе , что на Мясницкой , близ Лубянской площади . Здесь были у него : и церковь с причтом , и суконноваляльные , полотняные , кожевенные , кузнечные заведения , конюшни , коровники , овчарни , птичники и всякие набитые добром хранилища и погреба , - все - построенное из необхватных бревен , крепостью на сотни лет . И дом был такой же - без глупых затей ( какими стали чваниться в Москве со времен царя Алексея Михайловича ) - неказист , но рублен крепко , с гонтовой крышей , поросшей от старости мхом , с маленькими окошечками - высоко от земли . Порядки и обычаи в доме были старинные же . Но если кто-нибудь , соблазнясь этим от простого ума , являлся - по старинке - в шубе до пят , с длинными рукавами , да еще с бородой , - будь он хоть Рюрикова рода , такой человек скоро уходил со двора под хохот ромодановской дворни : шуба у него отрезана по колени , на щеках остриженные клочья , а сама борода торчала из кармана , чтобы ее в гроб положить , если перед богом стыдно ... Когда у князя-кесаря бывал большой стол - многие из званых приуготовлялись к этому с великим воздыханием , - такое у него на пирах было принуждение , и неприличное озорство , и всякие тяжелые шутки . Один ученый медведь как досаждал : подходил к строптивому гостю , держа , в лапах поднос с немалым стаканом перцовки , рыкал , требовал откушать , а если гость выбивался - не хотел пить , медведь бросал поднос и начинал гостя драть не на шутку . А князь-кесарь только тряс животом стол , и княжий шут , умный , злой , кривой , с одним клыком в беззубом рту , кричал : `` Медведь знает , какую скотину драть ... '' Встав рано поутру , князь-кесарь , в крашенинной темной рубахе , подпоясанной под грудями пояском с вытканной Исусовой молитвой , в сафьяновых пестрых сапожках , стоял краткую заутреню ; когда солнечный луч пронизывал клубящийся дым ладана , мертвели огоньки свечей и лампад и робкий попик возглашал с дребезжанием `` аминь '' . князь-кесарь рухал на колени на коврик , тяжко кряхтя , достигал лбом свежевымытого пола , поднятый под руки , целовал холодный крест и шествовал в столовую избу . Там , сев удобнее на