Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 31 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** непонятные люди . Их всех Памбург позвал пировать на `` Крепость '' . На другой день к кораблю стали подплывать на каюках моряки разных наций - шведы , голландцы , французы , португальцы , мавры , - иные в париках , в шелковых чулках , при шпагах , иные с головой , туго обвязанной красным платком , на босу ногу - туфли , за широким поясом - пистолеты , иные в кожаных куртках и зюйдвестках , пропахших соленой рыбой . Сели пировать на открытой палубе под нежарким сентябрьским солнцем . На виду - за стенами - мрачный , с частыми решетками на окнах , дворец султана , на другой стороне пролива - пышные рощи и сады Скутари . Преображенцы и семеновцы играли на рожках , на ложках , пели плясовые , свистали разными птичьими голосами `` весну '' . Памбург в обсыпанном серебряною пудрой парике , в малиновой куртке с лентами и кружевами , - в одной руке - чаша , в другой - платочек , - разгорячась , говорил гостям : - Понадобится нам тысяча кораблей , и тысячу построим ... У нас уж заложены восьмидесятипушечные , стопушечные корабли . На будущий год ждите нас в Средиземном море , ждите нас на Балтийском море . Всех знаменитых моряков возьмем на службу . Выйдем и в океан ... - Салют ! - кричали побагровевшие моряки . - Салют капитану Памбургу ! Затягивали морские песни . Стучали ногами . Трубочный дым слоился в безветрии над палубой . Не заметили , как и зашло солнце , как аттические звезды стали светить на это необыкновенное пиршество . В полночь , когда половина морских волков храпела , кто свалясь под стол , кто склонив поседевшую в бурях голову между блюдами , Памбург кинулся на мостик : - Слушай команду ! Бомбардиры , пушкари , по местам ! Вложи заряд ! Забей заряд ! Зажигай фитили ! Команда ... С обоих бортов - залп ... О-о-огонь ! Сорок шесть тяжелых пушек враз выпыхнули пламя . Над спящим Константинополем будто обрушилось небо от грохота ... `` Крепость '' , окутанный дымом , дал второй залп ... Емельян Украинцев писал цифирью : `` ... припал на самого султана и на весь народ великий страх : капитан Памбург пил целый день на корабле с моряками и подпил гораздо и стрелял с корабля в полночь изо всех пушек не однажды . И от той стрельбы учинился по всему Цареграду ропот и великая молва , будто он , капитан , тою ночной стрельбой давал знать твоему , государь , морскому каравану , который ходит по Черному морю , чтобы он входил в гирло ... Султаново величество в ту ночь испужался и выбежал из спальной в чем был и многие министры и паши испужались , и от той капитанской необычайной пушечной стрельбы две брюхатые султанши из верхнего сераля младенцев загодя выкинули . И за все то султанское величество на Памбурга зело разгневался и велел нам сказать , чтобы мы сего капитана с корабля сняли и голову ему отрубили . Я султану отвечал , что мне неизвестно , для чего капитан стрелял , и я его о том спрошу , и если султанову величеству стрельба учинилась досадна , я капитану вперед стрелять не велю и жестоко о том прикажу , но с корабля снимать мне его незачем . Тем дело и кончилось . Султан примет нас во вторник . Турки ждут сюда капитана Медзоморта-пашу , бывшего прежде морским разбойником алжирским , для совета - мир с тобой учинить или войну '' . Глава вторая 1 Сентябрьское солнце невысоко стояло над лесистым берегом . День за днем , чем дальше уходили на север , глуше становились места . Косяки птиц срывались с тихой реки . Бурелом , болота , безлюдье . Изредка виднелась рыбачья землянка да челн , вытащенный на берег . До Белого озера оставалась неделя пути . Четырнадцать человек тянули бечевой тяжелую барку с хлебом . Уронив головы , уронив вперед себя руки , налегали грудью на лямки . Шли от самого Ярославля . Солнце заходило за черные зубцы елей , долго , долго томилось в мрачном зареве . С баржи кричали : `` Эй , причаливай ! '' Бурлаки вбивали кол или прикручивали бечеву за дерево . Зажигали костер . В молочном тумане на болотистом берегу медленно тонул ельник . Длинношеей тенью в закате пролетали утки . Ломая валежник , приходили на реку лоси , рослые , как лошади . Зверья , небитого , непуганого , был полон лес . По реке шлепали весла , - от баржи к берегу плыл сам хозяин , старец Андрей Денисов , - вез работничкам сухари , пшенца , когда и рыбки , по скоромным дням - солонины . Осматривал , крепок ли причал . Засунув руки за кожаный пояс , останавливался у костра , - свежий мужчина , в подряснике , в суконной скуфейке , курчавобородый , ясноглазый . - Братья , все ли живы ? - спрашивал . - Потрудитесь , бог труды любит . Веселитесь , - все вам зачтется . Одно счастье - ушли от никонианского смрада . А уж когда Онего-озером пойдем - вот где край ! Истинно райский ... Выдернув из-за пояса руки , садился на корточки перед огнем . Уставшие люди молча слушали его . - В том краю на реке Выге жил старец ... Так же вот бежал от антихристовой прелести . А прежде был купчиной , имел двор , и лавки , и амбары . Было ему видение : огонь и человек в огне - и глас : `` Прельщенный , погибаю навеки ... '' Все отдал жене , сыновьям . Ушел . Срубил келью . Стал жить , причащался одним огнепальным желанием . Пахал пашню кочергой , сеял две шапки ячменю . Оделся в сырую козлиную кожу , она на нем и засохла , и так и носил ее зимой и летом . Всей рухляди у него - чашечка деревянная с ложечкой да старописанный молитвенник . И скоро он такую силу взял над бесами , - считал их за мух ... Начали ходить к нему люди , - он их исповедовал и причащал листочком либо ягодкой . Учил : в огне лучше сгореть живым , но не принять вечной муки . Год да другой - люди стали селиться около него . Жечь лес , пахать подгарью . Бить зверя , ловить рыбу , брать грибы , ягоды . Все - сообща , и амбары и погреба - общие . И он разделил : женщин - особе , мужчин - особе . - Это хорошо , - проговорил суровый голос , - с бабой жить - добра не нажить . Веселым взором Денисов взглядывал в темноту на говорившего . - Молитвами старца и зверь шел в руки , и рыбину иной раз такую вытаскивали - диво ! Урожались и грибы и ягоды . Он указал , и нашли руды медные и железные , - поставили кузницы ... Истинно святая стала обитель , тихое житие ... Из-за валежника поднялся Андрюшка Голиков , присев около Денисова , стал глядеть ему в глаза . Голиков шел с бурлаками по обету . ( В тот раз на ревякинском дворе старец исповедовал Андрюшку , бил лествицей и велел идти в Ярославль дожидаться Денисовой баржи с хлебом . ) Здесь из четырнадцати человек было девятеро таких же , пошедших по обету или епитимье . Денисов рассказывал : - В свой смертный час старец благословил нас , двоих братьев , Семена и меня , Андрея , быть в Выговской обители в главных . Причастил - и мы пошли . А келья его стояла поодаль , в ложбинке . Только отошли , глядим - свет . Келья - в огне , как в кусте огненном . Я было побежал , Семен - за руку : стой ! Из огня - слышим - сладкогласное пение ... А сверху-то в дыму - черти , как сажа , крутятся , визжат , - верите ли ? Мы с братом - на колени , и сами запели ... Утром приходим на то место , - из-под пепла бежит ключ светлый ... Мы над ключом срубчик поставили и голубок - для иконки ... Да вот иконописца не найти , - написать как бы хотелось . Голиков всхлипнул . Денисов легонько погладил его по нечесаным космам : - Одна беда , братцы мои , хлеб у нас через два года в третий не родится . Прошлым летом все вымочило дождями , и соломы не собрали . Приходится возить издалека ... Да ведь дело святое , детушки ... Не зря трудитесь . Денисов еще поговорил немного . Прочел общую молитву . Сел в лодку , поплыл к барже через тусклую полосу зари на реке . Ночи были прохладные , спать студено в худой одежонке . Чуть свет Денисов опять приплывал к берегу , будил народ . Кашляли , чесались . Помолясь , варили кашу . Когда студенистое солнце несветлым пузырем повисало в тумане , бурлаки влезали в лямки , шлепали лаптями по прибрежной сырости . Версту за верстой , день за днем . С севера ползли грядами тучи , задул резкий ветер . Шексна разлилась . Тучи неслись теперь низко над взволнованными водами Белого озера . Повернули на запад , к Белозерску . Волны набегали на пустынный берег , сбивали с ног бурлаков . Вести баржу стало трудно . В обед сушились в рыбацкой землянке . Здесь двое наемных поругались с Денисовым из-за пищи , взяли расчет - по три четвертака , ушли - куда глаза глядят ... Баржа стояла на якоре напротив города , на бурунах . Ветер свежел , пробирал до костей . Отчаяние брало , - подумать только - идти бечевой на север . Наемные все разругались с Денисовым , разбрелись по рыбачьим слободам . И остальные ... кто знакомца встретил , кто повертелся , повертелся , и - нет его ... На берегу , на опрокинутой лодке , между мокрыми камнями , сидели Андрюшка Голиков , Илюшка Дехтярев ( каширский беглый крестьянин ) , Федька , по прозванию Умойся Грязью , сутулый человек , бродяга из монастырских крестьян , ломанный и пытанный много . Глядели по сторонам . Все здесь было угрюмое : снежная от волн , мутная пелена озера , тучи , ползущие грядами с севера , за прибрежным валом - плоская равнина и на ней , почти накрытый тучами , ветхий деревянный город : дырявые кровли на башнях , ржавые луковки церквей , высокие избы с провалившимися крышами . На берегу мотались ветром жерди для сетей . Народу почти не видно . Уныло звонил колокол ... - Денисов-то , тоже , - ловок словами кормить . Покуда до его рая-то доберешься - одна , пожалуй , душа останется , - проговорил Умойся Грязью , ковыряя ногтем мозоль на ладони . - А ты верь ! ( Голиков ему со злобой . ) А ты верь ! - и в тоске глядел на белые волны . Бесприютно , одиноко , холодно ... - И здесь , должно быть , далеко до бога-то ... Илюшка Дехтярев ( большеротый , двужильный мужик с веселыми глазами ) рассказывал тихо , медленно : - ... Я , значит , его спрашиваю , этого человека : отчего на посаде у вас пустота , половина дворов заколочены ? .. `` Оттого пустота на посаде , - он говорит , - монахи озорничают ... Мы в Москву не одну челобитную послали , да там , видно , не до нас ... На святой неделе что они сделали - силов нет ... Выкатили монахи на десяти санях со святыми иконами , - кто в посад , кто в слободы , кто по деревням ... Входят в избы , крест - в рыло , крестись щепотьем , целуй крыж ! .. И спрашивают хлеба , и сметаны , и яиц , и рыбы ... Как веником , все вычистят . И деньги спрашивают ... Ты , говорят , раскольник , беспоповец . Где у тебя старопечатные книги ? И ведут человека на подворье , сажают на чепь и мучают '' . Умойся Грязью вдруг закинул голову , захохотал хрипло : - Вот едят , вот пьют ! Ах , монахи , пропасти на них нет ! Дехтярев толкнул его коленом . К лодке , против ветра , придерживая развевающуюся рясу , подходил монах с цыганской бородой , - скуфья надвинута . Страшными глазами поглядел на судно , скрипящее на волнах , потом - на этих троих : - Откуда баржа ? - Из-под Ярославля , отец , - ласково-лениво ответил Дехтярев . - С чем баржа ? - Нам не сказывали . - С хлебом ? - Ну , да ... - Куда ведете ? - А кто ж его знает , - куда прикажут ... - Не ври , не ври , не ври ! - Монах торопливо стал загибать правый рукав . - Денисова эта баржа ... В Повенец плывете , в раскольничьи скиты хлеб везете , страдники ... И сразу , кинувшись , взял Илюшку Дехтярева за грудь , тряхнул заробевшего мужика и , обернувшись к посаду , закричал что есть силы : - Караул ! Андрюшка Голиков сорвался с лодки , побежал вдоль волн к рыбачьим землянкам . - Караул ! - заорал второй раз монах и пресекся . Умойся Грязью схватил его за волосы , оторвал от Илюшки , сбил с ног и стал вертеться над землей , ища камень . Монах бойко вскочил , налетел на него сбоку , но Федька весь сделался костяной от злобы , не шелохнулся , опять сгреб его , нагнув , ударил по шее . Монах крякнул . Из переулка к берегу бежали четверо с кольями ... Андрюшка Голиков , ужасаясь , выглядывал из-за угла рыбацкой землянки . Умойся Грязью дрался с пятерыми : вырвал у одного кол , наскакивал , дико вскрикивал , - такой злобы в человеке Андрюшка не видывал сроду ... `` Бес , чистый бес ! .. '' Потом ввязался и Дехтярев : изловчась , смазал монаха в ухо , - тот в третий раз покатился . Помощники его стали подаваться назад . Кое-где на посаде из ворот вышли люди , подкрякивали : так , так , так ! .. Илюшка с Федькой одолели , погнали было этих , на скоро вернулись на берег и , отсморкав кровь , пошли прямо к избенке , где дрожал Голиков . - А и тебя бы следовало поучить , по совести , - сказал ему Умойся Грязью . - Дурак ты , а еще в рай хочешь ... В дверцу из мазанки ( стоявшей задом к морю ) высунулась нечесаная голова , дымчатая борода от самых глаз . Поморгав , вылез кряжистый босой человек , темный от копоти . Поглядел в сторону посада , - там уж не было ни души . - Заходите , - сказал и опять улез в низенькую мазанку . Свет в ней пробивался в щель над дверью . Пахло прогорклой рыбой , половина помещения завалена снастями . Илья , Андрей и Федор , войдя , перекрестились двуперстно . Рыбак сказал им : - Садитесь . А вы знаете , кого били сейчас ? - Меня всю жисть били , ни разу не спросили , - проговорил Умойся Грязью . - Били вы ключаря Крестовоздвиженского монастыря , Феодосия . Разбойник , ах , разбойник , сатана ! Бешенай ! Рыбак , видя , что это - люди свои , сел между ними на лавку , взял у себя под мышками , покачиваясь , рассказывал : - Здесь места самые рыбные , жить бы и жить , - уйду ... Нельзя стало , этот сатана всем озером завладел ... Монахам мы давали : зимой - четвертую часть снятка , и от каждой путины даем . Ему мало . Парус увидит и бежит на берег , и оставит тебе рыбы только чтобы пожрать . Не дай , - он сейчас : `` Как хрестишься ? '' Согрешишь , конечно , обмахнешься щепотью . `` Не так , лукавишь ! Иди за мной ! '' А идти за ним - известно : в монастырский подвал , садиться на цепь . А сколько он у нас снастей порвал , челнов перепортил ... К воеводе ходили жаловаться . Воевода сам глядит , чего бы стянуть . Ведь у них в монастыре - жалованная митрополичья грамота : искоренять старинноверующих . Вам , братцы , скорей надо уходить отсюда . - Ох , нет , мы с Денисовым , - проговорил Голиков , испуганно взглядывая на Илюшку и Федьку ... - Денисов откупится , - сильный человек ... В огне не сгорит ... Он с севера плывет , - с мехами , да костью , да медью , - откупается . Назад плывет , - откупается . Не один уже раз ... У него , брат , везде свои люди ... Умойся Грязью - с усмешкой : - Краснобай ! Всю дорогу сухарями кормил , а уж наговорит , будто курятину едим . Голиков весь изморщился , покуда просто говорили про выговского старца . Вспоминал , как Денисов , бывало , скупо-ласково погладит его по голове : '' Что , мальчик , душа-то жива ? Ну , и хорошо ... '' Вспоминал , какие чудные беседы он вел у костра , как садился в лодку и чернел острой скуфеечкой на закатной воде . На древних иконах писали таких святителей на лодочке . За него Андрюшка сейчас бы в соломе живым сгорел ... Сидели на лавке , думали - как быть ? Куда бежать ? Идти ли все-таки на север ? Рыбак не советовал : на север до Выга идти пешим , без челна , - месяца два в лесах , - пропадешь ... - Податься бы вам в легкие края , на Дон , что ли ... - Был я на Дону , - прохрипел Умойся Грязью , - там - не прежняя воля . Казаки-станишники гультяев выдают . Меня два раза в железо ковали , возили в Воронеж на царские работы ... Ничего толком не придумали , сказали Андрюшке , идти искать Денисова , - как он скажет ? Андрюшка набрался страху : только дошел до ветхих городских ворот , - крики : `` Стой , стой ! '' Бежали оборванные , босые люди , - кое-кто перемахнул через забор . За ними гнались , держась за шляпы , два солдата в зеленых кафтанах . Тяжело дыша , скрылись в кривом переулке . Почтенный старичок у калитки сказал : `` Второй день ловят '' . Голиков спросил его - не знает ли он купчины Андрея Денисова , не видал ли его ? Старичок , - подумав : - Иди на площадь , ищи Денисова на воеводином дворе . На небольшой площади , заваленной буграми навоза , гостиные ряды были заколочены , столбики покосились , крыши провисли . Торговали две-три лавки - кренделями , рукавицами . Без ограды стоял древний собор с треснувшими стенами . У низеньких крытых сеней его на травке спали обмотанные тряпьем нищенки , юродивый , положив около себя три кочерги , зевал до слез , тряс башкой . Здесь , видимо , жили не бойко . Посредине площади , где врыт был столб для казни , переминался сторож с копьем . Голиков опасновато пошел к нему . Из дощатой лавки навстречу высунулся купец , чистая лиса , и - сладкогласно : - Ах , что за крендельки с маком ! Смиренно поклонясь сторожу . Голиков спросил , - где воеводин двор ? Коротконогий сторож , в заплатанном стрелецком кафтане до пят , хмуро отвернулся . На столбе приколочена была жестяная грамота с орлом . - Проходи прочь ! - закричал сторож . Андрюшка , отойдя , озирался - гнилые заборы , покосившиеся избы ... Тучи цепляются за церковные кресты . К нему приближался низко подпоясанный человек в валенках , - толстые облупленные губы его вытянулись жаждуще . Сторож у столба и купчишки из лавок глядели , что сейчас будет . - Откуда пришел ? Ты чей ? Меж двор шатаешься ? - Человек вплоть задышал чесночным перегаром . Голиков только и мог от страха - заикнулся , затрепетал языком . Человек взял его за ворот . - Это - денисовский , - крикнули из лавки . - Он их девять человек везет сжигаться , - тонкогласно сказали из другой лавки . Человек тряхнул Андрюшку : - На столбе царскую грамоту читал ? Иди за мной , сукин сын ... И поволок его ( хотя Андрюшка и не упирался ) в конец площади , на воеводин двор . Андрей Денисов , нарядный , расчесанный , держа на колене кунью шапку , сидел в горнице у воеводы - захудавшего стольника Максима Лупандина . Воевода , пригорюнясь , поглядывал , какие у купчины добрые козловые сапожки и кафтан мышиный , на алом шелку , гамбурского , а то , пожалуй , и аглицкого сукна . Сам-то воевода сидел в потертой беличьей шубейке - не дороден , лыс , угреват . При покойном государе Федоре Алексеевиче был в стольниках , при Петре Алексеевиче едва добился кормления в Белозерск . Разговаривали вокруг да около : и Денисов не нажимал , и воевода не нажимал . `` Экий у него кафтан , - думал воевода , - а вдруг отдаст ? '' Он тайно послал холопа в Крестовоздвиженский монастырь за отцом Феодосием , но и Денисов тоже кое-что придерживал до времени . - Погода , погода , бог с ней , - говорил Денисов . - Переменится ветер - пойдем на парусах через озеро ... Не переменится - как-нибудь уже берегом пробьемся ... Лихое дело нам до Ковжи добраться , там людей найдем до самого Повенца ... - Конечно , твое дело понятное , - уклончиво отвечал воевода , поглядывая на кафтан ... - Максим Максимыч , сделай милость - не задерживай баржи и людишек моих . - Кабы не указ , - о чем и толковать . - Воевода вытаскивал из кармана царскую грамоту , свернутую трубкой , подслеповато ползал по ней бородкой . - '' ... По указу великого князя и царя всеа ... Сказано ... Тунеядцев и дармоедов , что кормятся при монастырях , и всяких монастырских служек брать в солдаты ... '' - Монастыри нас не касаются , у нас дело торговое ... - Обожди ... `` ... и брать в солдаты же конюхов и боярских холопей , и всех шатающихся меж двор , нищих и беглых ... '' Что мне с тобой делать , Андрей ? - не придумаю ... Ну , подьячий бы какой-нибудь привез эту грамоту ... Привез ее Преображенского полку поручик Алексей Бровкин с солдатами . Знаешь , как ныне с поручиками-то разговаривать ? Денисов , отогнув полу кафтана , брякнул серебром в кармане . Воевода испугался , что сейчас продешевит , стал оглядываться на дверь , - не войдет ли Феодосии . Вошел толстогубый ярыжка , толкая перед собой Андрюшку Голикова . Сорвал шапку , махнул в пояс поклон : - Максим Максимыч , еще одного поймал ... - На колени ! - гневно крикнул воевода . ( Ярыжка поднажал . Голиков стукнулся о пол костлявыми коленками . ) - Чей сын ? Чей холоп ? Откуда бежал ? ( Ярыжке . ) Ванька , подай чернила , перо ... Денисов сказал тихо : - Оставь его , Максим Максимыч , это - мой приказчик ... У воеводы засветились глаза , отколупал крышечку на медной чернильнице , кряхтя , ловил пером оттуда муху . `` Ох , нейдет ключарь '' , - думал , и как раз заскрипели половицы в сенях . Ванька отворил дверь , - гневно вошел давешний монах с цыганской бородой , один глаз у него заплыл . Увидев Денисова , ударил посохом . - Били меня его люди и разбивали , едва до смерти не убили , - заговорил зычно . - А ты , Максим , посадил его возле себя ! Кого , кого , спрашиваю ? Раскольника проклятого ! Выдай мне его , выдай , воевода , трижды тебе говорю ! Положив руки на высокий посох , сверлил диким глазом то Денисова , то Максима Максимыча . Голиков без памяти отполз в угол . Ванька жаждуще ждал знака - кинуться крутить локти . `` Мой кафтан '' , - подумал воевода . - Кто ты таков , пришел лаяться , монах , не знаю , да и знать не хочу , - проговорил Денисов . Встал . ( У Феодосия посинели руки на посохе . ) Расстегнул рубаху и с медного осьмиконечного креста снял мешочек . - Хотел я честно с тобой , Максим Максимыч , - поклониться от моих скудных прибытков ... Значит , разговора у нас не выходит ... Из мешочка вынул сложенную грамоту , бережно развернул : - Сия грамота жалована Бурмистерской палатой нам , Андрею и Семену Денисовым , в том , чтоб торговать нам , где мы ни захотим , и убытку , и разорения нам , Андрею и Семену , никто б чинить не смел ... Своеручно подписана грамота президентом Митрофаном Шориным ... - Что мне Митрофан , - срывая руку с посоха , закричал Феодосии , - против твово Митрофана вот - кукиш ! - Ох ! - слабо охнул воевода . У Денисова румянец взошел на щеки . - Против президента , из лучших московского купечества , ты - кукиш ? Это - воровство ! - Подавись , подавись им , проклятый , - налезая бородой , бешено повторял Феодосии и схватил Денисова за медный раскольничий крест . - А за это , беспоповец , сожгу тебя ... Против твоей слабенькой грамоты у меня сильненькая ... - Ох , да помиритесь вы , - стонал воевода . - Ондрей , дай монаху рублев двадцать , отвяжется ... Но монах и Денисов , не слушая , раздували ноздри . Ярыжка начал подходить бочком . Тогда Денисов , дернув у ключаря крест , кинулся к окошечку , поднял раму и крикнул на двор : - Господин поручик , слово государево за мной ! .. В комнате сразу замолчали , перестали сопеть . В сенях зазвенели шпоры . Вошел Алеша Бровкин , - в ботфортах , в белом шарфе , при шпаге . Юношеские щеки - румяны , на брови надвинута треугольная шапочка : - О чем лай ? - Господин поручик , против президентской грамоты ключарь Феодосии и воевода лают непотребно и кукиш показывают , и грудь мне рвали , и грозились сжечь ... У Алешки глаза стали круглеть , строго выкатываться , - совсем как у Петра Алексеевича . Оглянул монаха , воеводу ( упершегося руками в лавку , чтобы встать ) . Постучал тростью и - вскочившему солдату : - Под стражу обоих ... 2 Кукуйские слобожане говорили про Анну Монс : `` Удивительно ! Откуда у молодой девушки такая рассудительность ? Другая бы давно потеряла голову . Анхен вся - в покойного Монса '' . Петр , вернувшись с Черного моря , был очень щедр . `` Мое сердечко , - не раз говорила ему Анхен с нежным упреком , - вы приучаете меня расточать деньги на глупые наряды ... Гораздо благоразумнее , если вы позволите написать в Ревель , там - я узнала - можно по доброй цене купить коров , дающих два ведра молока в сутки . Вы бы иногда приходили завтракать на мою чистенькую , хорошенькую мызу и кушали бы сбитые сливки ... '' Мыза была поставлена в березовой роще на дареной землице , идущей клином от ворот заднего двора , мимо ручья Кукуя , до Яузы . Здесь стояли : небольшой дом , так покрашенный , что издали походил на кирпичный , скотные дворы , крытые черепицей , рига , амбары . На косогоре у реки паслись пегие тучные коровы , - каждую звали поименно в честь греческих богинь , - тонкорунные овцы , аглицкие свиньи и множество всякой птицы . На огороде росли иноземные овощи и картофель . Чуть свет Анхен , в пуховом платке , в простой шубке , шла песчаной дорожкой на мызу . Смотрела за удоем , за кормлением птицы , считала яйца , сама резала салат к завтраку . Была строга с людьми и особенно взыскивала за неряшество . Настало время рубить капусту . Таких кочнов не видали на огороде и у самого пастора Штрумпфа . Немцы приходили удивляться : такой кочан или такую репу можно было послать в Гамбург , в кунсткамеру . Шутили : '' Наверно , Анхен знает какую-то молитву , что так пышно на этой недавней пустоши произрастают плоды земли '' . С песнями русские девки рубили капусту в новом липовом корыте . Анхен брала девок самых здоровых и веселых из деревни Меньшикова или адмирала Головина ( чьи новые дворы и палаты стояли неподалеку от Немецкой слободы ) . Стучали тяпки , от румяных девок пахло свежими кочерыжками , на траве , там , где падала длинная тень от сарая , еще лежал иней , снежные гуси важно шли из птичника на вырытое озерцо . Над острой крышей мызы поднимался дымок в осеннюю синеву . Через подметенный двор два опрятных мужика-пекаря несли корзину со свежевыпеченными калачами . Анхен была счастлива , - постукивая зазябшими ногами , не могла нарадоваться на это благополучие . Ах , оно сразу кончалось , когда приходила домой : ни дня покою , всегда жди какой-нибудь выдумки Петра Алексеевича . То понаедут подвыпившие русские , наследят , накурят , побьют рюмки , насыплют пеплу в цветочные горшки , или - хочешь не хочешь - наряжайся , скачи на ассамблею - отбивать каблуки . Пиры и танцы хороши изредка , в глухие осенние вечера , в зимние праздники . А у русских вельмож что ни день - обжорство , пляс . Но всего более огорчало Анну Ивановну сумасбродство самого Питера : он никогда не предупреждал , что тогда-то будет обедать или ужинать и сколько с ним ждать гостей . Иногда ночью подкатывал к дому целый обоз обжор . Приходилось варить и жарить на случай такую прорву всякого добра , - болело сердце , и все это часто выкидывалось на свиной двор . Анхен однажды осторожно попросила Петра : `` Мой ангелочек , будет меньше напрасных расходов , если изволите предупреждать меня всякий раз о приезде '' . Петр изумленно взглянул , нахмурился , промолчал , и все продолжалось по-прежнему . Солнце поднялось над осыпавшейся желтизной берез .