Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 4 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***Поплевав , загасил окурок между пальцами , оглянулся , — куда ? — бросил под койку . — Ну что ж , Семен , дело твое , дело святое ... Поедем домой поправляться . Удерживать силой не стану . Едва Алексей Красильников вышел из лазарета , — повстречался ему земляк Игнат , фронтовик . Остановились , поздоровались . Спросили — как живы ? Игнат сказал , что работает шофером в исполкоме . — Идем в « Солейль » , — сказал Игнат , — оттуда ко мне ночевать . Сегодня там бой . Про комиссара Бройницкого слыхал ? Ну , не знаю , как он сегодня вывернется . Ребята у него такие фартовые , — город воем воет . Вчера днем на том углу двух мальчишек , школьников , зарубили , и ни за что , наскочили на них с шашками . Я вот тут стоял у столба , так меня — вырвало ... Разговаривая , дошли до кинематографа « Солейль » . Народу было много . Протолкались , стали около оркестра . На небольшой сцене , перед столом , где сидел президиум ( круглолицая женщина в солдатской шинели , мрачный солдат с забинтованной грязною марлей головой , сухонький старичок рабочий в очках и двое молодых в гимнастерках ) , ходил , мелко ступая , взад и вперед , как в клетке , очень бледный , сутулый человек с копной черных волос . Говоря , однообразно помахивал слабым кулачком , другая рука его сжимала пачку газетных вырезок . Игнат шепнул Красильникову : — Учитель — у нас в Совете ... — ... Мы не можем молчать ... Мы не должны молчать ... Разве у нас в городе Советская власть , за которую вы боролись , товарищи ? .. У нас произвол ... Деспотизм хуже царского ... Врываются в дом к мирным обывателям ... В сумерки нельзя выйти на улицу , раздевают ... Грабят ... На улицах убивают детей ... Я говорил об этом в исполнительном комитете , говорил в ревкоме ... Они бессильны ... Военный комиссар покрывает своей неограниченной властью все эти преступления ... Товарищи ... ( Он судорожно ударил себя в грудь пачкой вырезок . ) Зачем они убивают детей ? Расстреливайте нас ... Зачем вы убиваете детей ? .. Последние слова его покрылись взволнованным гулом всего зала . Все переглядывались в страхе и возбуждении . Оратор сел к столу президиума , закрыл сморщенное лицо газетными листками . Председательствующий , солдат с забинтованной головой , оглянулся на кулисы : — Слово предоставляется начальнику Красной гвардии , товарищу Трифонову ... Весь зал зааплодировал . Хлопали , подняв руки . Несколько женских голосов из глубины закричало : « Просим , товарищ Трифонов » . Чей-то бас рявкнул : « Даешь Трифонова ! » Тогда Алексей Красильников заметил у самого оркестра стоящего спиной к залу и теперь , как пружина , выпрямившегося — лицом к орущим , — рослого и стройного человека в щегольской кожаной куртке с офицерскими , крест-накрест ремнями . Светло-стальные выпуклые глаза его насмешливо , холодно скользили по лицам , — и тотчас же руки опускались , головы втягивались в плечи , люди переставали аплодировать . Кто-то , нагибаясь , быстро пошел к выходу . Человек со стальными глазами презрительно усмехнулся . Коротким движением поправил кобуру . У него было актерское , длинное , чисто выбритое лицо . Он опять повернулся к сцене , положил оба локтя на загородку оркестра . Игнат толкнул в бок Красильникова . — Бройницкий . Вот , брат ты мой , взглянет , — так страшно . Из-за кулис , стуча тяжелыми сапогами , вышел начальник Красной гвардии Трифонов . Рукав байковой его куртки был перевязан куском кумача . В руках он держал картуз , также перевязанный по околышу красным . Весь он был коренастый , спокойный . Не спеша подошел к краю сцены . Серая кожа на обритом черепе зашевелилась . Тени от надбровий закрыли глаза . Он поднял руку ( настала тишина ) и полусогнутой ладонью указал на стоявшего внизу Бройницкого . — Вот , товарищи , здесь находится товарищ Бройницкий , военный комиссар . Очень хорошо . Пусть он нам ответит на вопрос . А не захочет отвечать — мы заставим ... — Ого ! — угрожающе проговорил снизу Бройницкий . — Да , заставим . Мы — рабоче-крестьянская власть , и он обязан ей подчиниться . Время такое , товарищи , что во всем сразу трудно разобраться ... Время мутное ... А , как известно , дерьмо всегда наверху плавает ... Отсюда мы заключаем , что к революции примазываются разные прохвосты ... — То есть ? .. Ты имя , имя назови , — крикнул Бройницкий с сильным польским акцентом . — Дойдем и до имени , не спеши ... Кровавыми усилиями рабочих и крестьян очистили мы , товарищи , город Ростов от белогвардейских банд ... Советская власть твердой ногой стоит на Дону . Почему же со всех сторон раздаются протесты ? Рабочие волнуются , красногвардейцы недовольны ... Бунтуют эшелоны , — зачем , мол , гноите нас на путях ... Только что мы слышали здесь голос представителя интеллигенции ( ладонью — на предыдущего оратора ) . В чем же дело ? Как будто все недовольны Советской властью . Говорят , — зачем вы грабите , зачем пьянствуете , зачем убиваете детей ? Предыдущий оратор даже сам предложил себя расстрелять ... ( Смех в двух-трех местах , несколько хлопков . ) Товарищи ! Советская власть не грабит и не убивает детей . А вот разная сволочь , примазавшаяся к Советской власти , грабит и убивает ... И тем самым подрывает веру в Советскую власть , и тем самым дает нашим врагам в руки беспощадное оружие ... ( Пауза , тишина , не слышно дыхания сотен людей . ) Вот я и хочу задать товарищу Бройницкому вопрос ... Известно ли ему о вчерашнем убийстве двух подростков ? Ледяной голос снизу : — Да , известно . — Очень хорошо . А известно ему о ночных грабежах , о поголовном пьянстве в гостинице « Палас » ? Известно ему , в чьи руки попадают реквизированные товары ? Молчите , товарищ Бройницкий ? Вам нечего отвечать . Реквизированные товары пропиваются шайкой бандитов ... ( Гул в зале . Трифонов поднял руку . ) И вот что еще нам стало известно ... Никто вам власти в Ростове не давал , и ваш мандат подложный , и ваши ссылки на Москву , тем паче на товарища Ленина , — наглая ложь ... Бройницкий стоял теперь выпрямившись . По красивому побледневшему лицу его пробегали судороги . Внезапно он кинулся вбок , где стоял , разинув рот , белобрысый парень-армеец , схватил его за шинель и , указывая на Трифонова , крикнул страшным голосом : — Застрели его , подлеца ! У парня зверски исказилось лицо — потащил со спины винтовку . Трифонов стоял неподвижно , раздвинув ноги , только нагнул голову бычьим движением . Выскочив из-за кулисы , около него появился рабочий , торопливо защелкал затвором винтовки , сейчас же — другой , третий , и вся сцена зачернела от курток , бекеш , шинелей , зазвенели , Сталкиваясь , штыки . Тогда председатель влез на стул и , поправляя лезущую на глаза марлю , закричал простуженным голосом : — Товарищи , прошу не вносить паники , ничего непредвиденного не случилось . Там , позади , закройте двери . Товарищ Трифонов в полной безопасности . Слово для ответа предоставляю товарищу Бройницкому . Но Бройницкий исчез . Один белобрысый армеец с винтовкой продолжал стоять у оркестра , изумленно разинув рот . 3 Под станицей Кореневской Добровольческая армия встретила очень серьезное сопротивление . Все же , с большими потерями , станица была взята , и здесь подтвердилось то , что скрывали от армии и чего боялись больше всего на свете : несколько дней тому назад столица Кубани , Екатеринодар , — то есть цель похода , надежда на отдых и база для дальнейшей борьбы , — сдалась без боя большевикам . Кубанские добровольцы под командой Покровского , кубанский атаман и Рада бежали в неизвестном направлении . Так неожиданно , в трех переходах от цели похода , армия оказалась в мешке . Обманула и надежда на радушие Кубани . Казаки , видимо , рассудили сами , без помощи « кадетов » , разобраться в происходящем . Хутора по пути армии оказывались покинутыми , в каждой станице ждала засада , за гребнем каждого холма сторожил пулемет . На что теперь могла рассчитывать Добровольческая армия ? На то ли , чтобы кубанские казаки , — выходцы с Украины , — или черкесы , вспоминавшие древнюю вражду к русским , или застрявшие на богатой Кубани эшелоны кавказской армии — вдруг запели бы вместе с золотопогонным офицерством и безусыми юнкерами : « Так за Корнилова , за родину , за веру мы грянем дружное « ура ! » . Но это , только эту формулу , несъедобную и стертую , как царский двугривенный , и могла предложить Добровольческая армия и богатым казачьим станицам , насторожившимся — « а не время ли уже объявить свою , казачью , независимую республику ? » , и иногородним , качнувшимся под красные знамена , чтобы драться за равенство прав на донские и кубанские земли и рыбные ловли , за станичные Советы ... Правда , в обозе за армией ехал знаменитейший агитатор , матрос Федор Баткин , кривоногий , черноватый мужчина в бушлате и бескозырке , с георгиевскими ленточками . Много раз офицеры пытались его пристрелить в обозе как жида и красного сукина сына . Но его охранял сам Корнилов , считавший , что знаменитый матрос Баткин вполне восполняет все недостатки по части идеологии в армии . Когда главнокомандующему приходилось говорить перед народом ( в станицах ) , он выпускал перед собой Баткина , и тот хитроумно доказывал поселянам , что Корнилов защищает революцию , а большевики , напротив , — контрреволюционеры , купленные немцами . Сдаться армии было нельзя , — в плен в то время не брали . Рассеяться — перебьют поодиночке . Был даже план пробиться через астраханские степи на Волгу и уйти в Сибирь . Но Корнилов настоял : продолжать поход на Екатеринодар , чтобы брать город штурмом . От Кореневской армия свернула на юг и перешла с тяжелыми боями у станицы Усть-Лабинской реку Кубань , вздувшуюся и бурную в это время года . Армия шла не останавливаясь , таща за собой обозы с большим количеством раненых . Но все же она настолько была страшна и так больно огрызалась , что каждый раз кольцо красных войск разрывалось , пропуская ее . Армия двигалась в направлении на Майкоп , обманывая противника , но , дойдя до станицы Филипповской , перешла реку Белую и круто повернула на запад , в тыл Екатеринодару . Здесь , за Белой , в узком ущелье ее охватили большие силы красных . Положение казалось безнадежным . Розданы были винтовки легко раненным из обоза ... Бой продолжался весь день . Красные с высот били из пушек и мели пулеметами по переправам , по обозу , не давали подняться цепям . Но в сумерки , когда растрепанные части добровольцев с последним , отчаянным усилием двинулись в контрнаступление , красные отхлынули с высот и пропустили корниловское войско на запад . Произошло то же , что и раньше : победили военный опыт и сознание , что от исхода этого боя зависит жизнь . Всю ночь кругом пылали станицы . Погода портилась , дул северный ветер . Небо заволокло непроглядными грядами туч . Начался дождь и лил как из ведра всю ночь . Пятнадцатого марта армия , двигавшаяся на Ново-Дмитровскую , увидела перед собой сплошные пространства воды и жидкой грязи . Редкие холмы с колеями дорог пропадали в тумане , стлавшемся над землей . Люди шли по колено в воде , телеги и пушки вязли по ступицу . Валил мокрый снег , закрутилась небывалая вьюга . Рощин вылез из товарного вагона , оправил винтовку и вещевой мешок . Оглянулся . На путях шумели кучки солдат Варнавского полка ... Тут были и шинели , и нагольные полушубки , и городские пальто , подпоясанные веревочками . У многих — пулеметные ленты , гранаты , револьверы . У кого — картуз , у кого — папаха на голове , у кого — отнятый у спекулянта котелок . Топкую грязь месили рваные сапоги , валенки , ноги , обернутые тряпьем . Сталкиваясь штыками , кричали : « Вали , ребята , на митинг ! Сами разберемся ! Мало нас на убой гоняли ! » Возбуждение было по поводу , как всегда преувеличенных , слухов о поражении красных частей под Филипповской . Кричали : « У Корнилова пятьдесят тысяч кадетов , а на него по одному полку посылают на убой ... Измена , ребята ! Тащи командира ! » На станционный двор , сейчас же за станцией переходящий в степь , задернутую дождевой мглой , сбегались бойцы . В товарных вагонах с грохотом отъезжали двери , выскакивали одичавшие люди с винтовками , озабоченно бежали туда же , где над толпой свистел ветер в еще голых пирамидальных тополях и орали , кружились грачи . Ораторы влезали на дерновую крышу погреба , вытягивая перед собой кулак — кричали : « Товарищи , почему нас бьют корниловские банды ? .. Почему кадетов подпустили к Екатеринодару ? .. Какой тут план ? .. Пускай командир ответит » . Тысячная толпа рявкнула « К ответу ! » — с такой силой , что грачи взвились под самые тучи . Рощин , стоя на крыльце вокзала , видел , как в гуще шевелящихся голов поплыла к дерновому погребу смятая фуражка командира : костлявое , бритое лицо его , с остановившимся взором , было бледное и решительное . Рощин узнал старого знакомого , Сергея Сергеевича Сапожкова . Когда-то , еще до войны , Сапожков выступал от группы « людей будущего » , разносил в щепки старую мораль . Появлялся в буржуазном обществе с соблазнительными рисунками на щеках и в сюртуке из ярко-зеленой бумазеи . Во время войны ушел вольноопределяющимся в кавалерию , был известен , как отчаянный разведчик и бретер . Получил чин подпоручика . Затем неожиданно , в начале семнадцатого года , был арестован , отвезен в Петроград и приговорен к расстрелу за принадлежность к подпольной организации . Освобожденный Февральской революцией , выступал некоторое время от группы анархистов в Совете солдатских депутатов . Затем куда-то исчез и снова появился в октябре , участвуя во взятии Зимнего дворца . Одним из первых кадровых офицеров пошел на службу в Красную гвардию . Сейчас он , скользя и срываясь , влез на дерновую крышу и , собрав складки под подбородком , засунул большие пальцы за пояс , глядел на тысячи задранных к нему голов . — Хотите знать , дьяволы горластые , почему золотопогонная сволочь вас бьет ? А вот из-за этого крика и безобразия , — заговорил он насмешливо и не особенно громко , но так , что было слышно повсюду . — Мало того , что вы не слушаете приказов главковерха , мало того , что по всякому поводу начинаете гавкать ... Оказывается , тут еще и паникеры ! .. Кто вам сказал , что под Филипповской нас разбили ? Кто сказал , что Корнилова предательски подпустили к Екатеринодару ? Ты , что ли ? ( Он быстро выкинул руку с наганом и указал им на кого-то из стоящих внизу . ) Ну-ка , влезь ко мне , поговорим ... Ага , это не ты сказал ... ( Он нехотя засунул револьвер в карман . ) Думаете , я такой дурак и мамкин сын — не понимаю , из-за чего вы гавкаете ... А хотите , скажу — из-за чего ? Вон — Федька Иволгин — раз , Павленков — два , Терентий Дуля — три — получили по прямому проводу сообщение , что на станции Афинской стоят цистерны со спиртом ... ( Смех . Рощин криво усмехнулся : « Вывернулся , мерзавец , шут гороховый » . ) Ну , ясное дело — эти ребята рвутся в бой . Ясное дело , главком — предатель , а вдруг цистерны со спиртом попадут корниловским офицерам ... Вот горе-то для республики ... ( Взрыв смеха , и опять — грачи под небо . ) Инцидент считаю ликвидированным , товарищи ... Читаю последнюю оперативную сводку . Сапожков вытащил листки и начал громко читать . Рощин отвернулся , вышел через вокзал на перрон и , присев на сломанную скамью , стал свертывать махорочку . Неделю тому назад он записался ( по фальшивым документам ) в идущий на фронт красногвардейский эшелон . С Катей кое-как было устроено . После тяжелого разговора у Тетькина за чаем Рощин прошатался весь остаток дня по городу , ночью вернулся к Кате и , не глядя ей в лицо , чтобы не дрогнуть , сказал сурово : — Ты поживешь здесь месяц-два , — не знаю ... Вы с ним , надеюсь , вполне сойдетесь в убеждениях ... При первой возможности я ему заплачу за постой . Но настаиваю , — будь добра , сообщи ему сейчас же , что не даром , без благодеяний ... Ну-с , а я на некоторое время пропаду . Слабым движением губ Катя спросила : — На-фронт . — Ну , это , знаешь , совершенно одного меня касается ... Плохо , плохо было устроено с Катей . Прошлым летом , в июльский день , на набережной , где в зеркальной Неве отражались очертания мостов и колоннада Васильевского острова , — в тот далеко отошедший солнечный день , — Рощин сказал Кате , сидевшей у воды на гранитной скамье : « Окончатся войны , пройдут революции , исчезнут царства , и нетленным останется одно только сердце ваше ... » И вот расстались врагами на грязном дворе ... Катя не заслужила такого конца ... « Но , черт ли , когда всей России — конец ... » План Рощина был прост : добраться вместе с красногвардейской частью в район боев с Добровольческой армией и при первом же случае перебежать . В армии его лично знали генерал Марков и полковник Неженцев . Он мог сообщить им ценные сведения о расположении и состоянии красных войск . Но самое главное — почувствовать себя среди своих , сбросить проклятую личину , вздохнуть наконец полной грудью , — выплюнуть вместе с пачкой пуль в лицо « обманутому дурачью , разнузданным дикарям » кровавый сгусток ненависти ... — Командир правильно выразился насчет спирта . Шумим много . Громадный шум устроили , а как разбираться будем , тут , брат , призадумаешься , — проговорил невзрачный человек в нагольном полушубке с торчащей под мышками и на спине овчиной . Он присел на скамью к Рощину и попросил табачку . — Я , знаешь , по-стариковски — трубочку покуриваю . ( Он повернул хитрое , обветренное лицо с бесцветной бородкой и сощуренными глазами . ) В Нижнем служил у купцов при амбарах , ну и привык к трубочке . С четырнадцатого года воюю , все перестать не могу , вот , брат , вояка-то , ей-богу . — Да , пора бы уж тебе на покой , — с неохотой сказал Рощин . — На покой ! Где этот твой покой ? Ты , парень , я вижу , из богатеньких . Нет , я воевать не брошу . Я вот как хлебнул горя-то от буржуев ! С шестнадцати лет по людям , и все в караульщиках . Возвысился до кучера у Васенковых-купцов , — может , слыхал , — да опоил пару серых , хорошие были кони , опоил , прямо сознаюсь ; прогнали , конечно . Сын убит , жена давно померла . Ты теперь мне говори — за кого мне воевать : за Советы или за буржуев ? Я сыт , сапоги вот на прошлой неделе снял с покойничка . Сырость не пропускают , — смотри , какой товар . Занятие : пострелял , сходил на ура , и садись у котла . И трудишься за свое дело , парень . Бедняки , голь , как говорится , бесштанная , у кого горе-злочастье в избе на лавке сидит , — вот наша армия . А Учредительное собрание , — я видел в Нижнем , как выбирали , — одни интеллигенты да беспощадные старцы . — Ловко ты насобачился разговаривать , — сказал Рощин , скрытно скользнув взглядом по собеседнику . Звали его Квашин . С ним он таскался вот уже неделю в одном вагоне , спал рядом на верхних нарах . Квашина в вагоне звали « дедом » . Всюду , где можно , он пристраивался с газетой , — надевал на сухонький нос золотое пенсне и читал вполголоса . « Эту пенсне , — рассказывал он , — получил я в Самаре по ордеру . Эту пенсне заказал себе Башкиров , миллионер . А я пользуюсь » . — Это верно , что насобачился , — ответил он Рощину , — я ни одного митинга не пропускаю . Придешь на вокзал , все декреты , постановления , все прочту . Наша пролетарская сила — разговор . Чего мы стоим молчаливые-то , без сознания ? Плотва ! Он вынул газету , осторожно развернул ее , степенно надел пенсне и стал читать передовицу , выговаривая слова так , будто они были написаны не по-русски : — « ... Помните , что вы сражаетесь за счастье всех трудящихся и эксплуатируемых , вы сражаетесь за право строить лучшую , справедливую жизнь ... » Рощин отвернулся и не заметил , что Квашин , произнося эти слова , пристально глядит на него поверх пенсне . — Вот , парень , и видно , что ты из богатеньких , — другим уже голосом сказал Квашин . — Мое чтение тебе не нравится . А ты не шпион ? От станции Афинской эшелон Варнавского полка в пешем строю двинулся к станице Ново-Дмитровской . В полуночной тьме свистал ветер на штыках , рвал одежду , сек лицо ледяной крупой . Ноги проваливались сквозь корку снега , уходили в липкую грязь . Сквозь шум ветра доносились крики : « Стой ! Стой ! Легче ! Не напирай , дьяволы ! » Стужа дула сквозь шинелишку , застывали кости . Рощин думал : « Только бы не упасть , — конец , затопчут ... » Мучительнее всего были эти остановки и крики впереди . Ясно , что сбились с дороги , бродили где-то по краю не то оврага , не то речки : « Братцы , не могу больше » , — прощался чей-то срывающийся голос . « Не Квашин ли это крикнул ? Он все время шел рядом . Догадывается , не верит ни одному слову » . ( Рощин насилу от него вчера отвязался . ) Вот опять впереди остановились . Рощин уткнулся в чью-то коробом замерзшую спину . Стоя с засунутыми в рукава окоченевшими руками , с опущенной головой , подумал : « Вот так четыре года преодолеваю усталость , исходил тысячи верст — затем , чтобы убивать . Это очень важно и очень значительно . Обидел и бросил Катю , — это менее значительно . Завтра , послезавтра перебегу и в такую же метель буду убивать этих , русских . Странно . Катя говорит , что я благородный и добрый человек . Странно , очень странно » . Он с любопытством отметил эти мысли . Они оборвались . « Э-э , — подумал он , — плохо . Замерзаю . Проходят последние , главные мысли . Значит , сейчас лягу в снег » . Но замерзшая спина впереди качнулась и пошла . Качнулся и пошел за нею Рощин . Вот ноги уже стали вязнуть по колено . Пудовый сапог с трудом выворачивался из глины . Донесло ветром обрывок крика : « Река , ребята ... » Раскатилась ругань . А ветер все свистал в штыках , навевая странные мысли . Неясные , согнувшиеся фигуры брели мимо Рощина . Он собрал силы , со стоном вытащил ногу и опять побрел . Темной чертой на снегу проступал бурный поток , дальше все занавесило летящим снегом . Ноги скользили по откосу . Бешено неслась темная вода . Крики : — Мост залило ... — Назад , что ли ? — Это кто — назад ? Ты , что ли ? Ты — назад ? — Пусти ... Товарищ , да пусти . — Дай ему прикладом ... — Ой ... ой ... ой ... Внизу за краем берега вспыхнул конус света от электрического фонарика . Осветилась горбушка моста , залитого серой , стремительно несущейся водой , расщепленный кусок перил . Фонарик взмахнул высоко , зигзагом , — погас . Хриплый , страшный голос : — Отделение ... Переходи ... Винтовки , патроны на голову . Не напирай , — по двое ... Пошел ! Подняв винтовку , Рощин вошел по пояс в воду , и она была все же не так холодна , как ветер . Она сильно била в правый бок , толкала , старалась унести в эту серо-белую тьму , в пучину . Ноги скользили , едва ощупывая доски разбитого моста . Варнавский полк был переброшен на Ново-Дмитровскую для подкрепления местных сил . Все население станицы рыло окопы , — укрепляли станичное управление и отдельные дома , ставили пулеметы . Тяжелая артиллерия находилась южнее , в станице Григорьевской . В том же районе стоял 2-й Северокавказский полк под командой Дмитрия Жлобы , преследовавшего Добровольческую армию от самого Ростова . Западнее , на Афинской , — гарнизон , артиллерия и бронепоезда . Силы красных оказались разбросанными , что было недопустимо в такую топь и бездорожье . Под вечер через площадь к станичному управлению прискакал казак , залепленный мокрым снегом и грязью . Осадил у крыльца . От раздувающихся конских боков валил пар . — Где товарищ командир ? На крыльцо выскочили , торопливо застегивая шинели , несколько человек . Расталкивая их , появился Сапожков в кавалерийском полушубке . — Я командир . Переведя дух , навалясь на луку , казак сказал : — Застава вся перебита . Один я ушел . — Еще что ? — А то еще , — к ночи ждите сюда Корнилова , идет всей силой ... На крыльце переглянулись . Среди стоящих были коммунисты , организаторы обороны станицы . Сапожков засопел , собрал складками подбородок : « Я готов , как вы , товарищи ? .. » Казак , слезши с коня , стал рассказывать , как всю заставу порубили черкесы из бригады генерала Эрдели . Тесная толпа бойцов , казачек , мальчишек сбилась у крыльца . Слушали молча . Подошел и Рощин , обвязанный башлыком . Ночью ему удалось выспаться и обсушиться в жаркой и вонючей хате , где вповалку среди портянок и мокрой одежи лежало человек пятьдесят красноармейцев . Хозяйка на рассвете испекла хлебы , сама разрезала и раздала ребятам ломти . — Уж постарайтесь , солдаты , не допустите офицеров в нашу станицу . Красноармейцы отвечали молодой хозяйке : — Ничего не бойся ... Одного бойся ... И ввертывали такое словцо , что она замахивалась краюхой : — А ну вас , кабаны , — перед смертью — все про то же ... От вчерашнего ночного похода у Рощина осталась ломота и тупая боль во всем теле . Но решение его было твердо . С утра он копал мерзлую землю на огородах . Потом носил жестянки с патронами с подвод в станичное правление . В обед выдали по чашке спирту , и от огненной влаги у Рощина прошла ломота , отмякли кости , и он решил — не откладывать , кончить сегодня же . Сейчас он вертелся у крыльца , ища случая попроситься в передовую заставу . Продумано было все , вплоть до капитанских погон , зашитых на груди в гимнастерке . Как он ожидал , так и случилось . Стоявший с Сапожковым коренастый матрос спустился с крыльца и стал вызывать охотников на опасное дело . — Братишки , — сказал он чугунным голосом , — а ну , кому жизнь не дорога ... Через час с одной из партий в пятьдесят бойцов Рощин выходил из станицы на равнину , затянутую непроглядным туманом . Спускались гнилые сумерки . Снег теперь перестал , порывистый ветер хлестал крупным дождем . Шли без дорог по сплошной воде , как по озеру , в направлении холмов , где нужно было рыть окопы . В сырой утренней мгле блеснула зарница . Бухнуло . Завыло , уходя ... И сейчас же по холмам , по берегу речки беспорядочно захлопали выстрелы . Снова — зарница , пушечный выстрел , и там , впереди , в тумане , затукал пулемет . Это подходил Корнилов . Его передовые части были уже на том берегу реки . Рощину показалось , что он различил две-три фигуры , перебежавшие , нагнувшись , к самой воде , в кусты . Колотилось сердце . Он высунулся из окопчика , вырытого у кручи над речкой . Мутная желто-оловянного цвета река неслась водоворотами высоко в берегах . Налево , посреди нее , был виден наполовину затопленный мост . На него из воды вылезло десятка два тех неясных фигур , — нагнувшись , перебежали . Все беспорядочнее , все учащеннее стреляли с холмов по реке , по мосту . Совсем близко , на том берегу , ударило длинное пламя орудия . Над окопчиком , где сидел Рощин , разорвалась шрапнель . Из-за гребня , вниз к переправе , посыпались серые и черные фигуры , — сбегали , сползали на заду , скатывались , падали . У всех черточками на плечах виднелись погоны . Снова орудийный удар и рваный грохот над окопчиком . « Ой , ой , братцы ... » — затянул голос . Сквозь треск стрельбы кто-то завопил : — Обходят ! .. Ребята , отступайте ! .. Рощин чувствовал : вот , вот , — жданная минута . Он быстро прилег ничком , не шевелился . Пронеслось в голове : « Платка нет , кусок рубашки на штык и кричать , — непременно по-французски ... » На спину ему тяжело кто-то упал , навалился , обхватил за шею , кряхтя полез к горлу пальцами . Рощин вскинулся — увидел за плечом своим лицо , залитое кровью , с выпученным рыжим глазом , с разинутым беззубым ртом . Это опять был Квашин . Он повторял , будто в забытьи : — Крестишься ... своих увидал ... Рощин , отдирая его со спины , поднялся во весь рост , закачался . Как клещ ,