Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 48 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** горящие взоры на Катьку и Машку , - они сначала стояли , потом , не владея ногами , сели : носы у них покраснели , толстые лица тряслись , надувались воплем , но голоса подавать им было страшно . - Государь сверх сил из пучины нас тянет , - говорила Наталья . - Недоспит , недоест , сам доски пилит , сам гвозди вбивает , под пулями , ядрами ходит , только чтоб из нас людей сделать ... Враги его того и ждут - обесславить да погубить . А эти ! Да ни один лютый враг того не догадается , что вы сделали ... Да никогда я не поверю , я дознаюсь - кто вас надоумил в Немецкую слободу ездить ... Вы - девки старые , неповоротливые ... Тут Катька и Машка , распустив вспухшие губы , залились слезами . - Никто нас не надоумил , - провыла Катька , - провалиться нам сквозь землю ... Наталья ей крикнула : - Врешь ! А кто вам про сахарницу рассказал ? А кто сказал , что Монсиха дает деньги в рост ? .. Марья также провыла : - Сказала нам про это баба-кимрянка , Домна Вахрамеева . Она эту сахарницу во сне видела , мы ей верим , нам марципану захотелось ... Наталья кинулась , распахнула дверь , - за ней отскочил старичок - комнатный шалун в женском платье , попятились бабки-задворенки , бабки-уродки , бабки-шутихи с набитыми репьями в волосах . Наталья схватила за руку опрятную мягкую женщину в черном платке . - Ты - баба-кимрянка ? Женщина молча махнула всем туловищем истовый поклон : - Государыня-царевна , точно , я из Кимр , скудная вдова Домна Вахрамеева ... - Ты царевен подговаривала ездить в Немецкую слободу ? Отвечай ... Белое лицо Вахрамеевой задрожало , длинные губы перекривились : - Я - женка порченая , государыня моя , говорю нелепые слова в ума исступлении , благодетельницы-царевны моими глупыми словами тешатся , а мне то и радость ... По ночам сны вижу несказанные . А уж верят ли моим снам благодетельницы-царевны , нет ли - того не ведаю ... В Немецкой слободе отродясь не бывала , никакой сахарницы и в глаза не видала . - Опять махнув Наталье поклон , вдова Вахрамеева стала , сложа руки на животе под платком , закаменела , - хоть огнем пытай ... Наталья мрачно взглянула на сестер , - Катька и Машка только негромко охали , маясь от жары . В дверь просунулся старичок-шалун с одними ноздрями вместо носа , - усы , бороденка взъерошены , губы выворочены . - Ай рассмешить надо ? - Марья досадливо махнула на него платком . Но уже с десяток рук вцепились с той стороны в дверь , и шутихи , уродки в лохмотьях , простоволосые , иные в дурацких сарафанах , в лубяных кокошниках , толкая старичка-шалуна , ввалились в горницу . Проворные , бесстыжие , начали сигать , вскрикивать , драться между собой , таскаясь за волосы , хлеща по щекам . Старичок-шалун влез верхом на горбатую бабку , выставив лапти из-под лоскутной юбки , закричал гнусаво : `` А вот немец на немке верхом поехал пиво пить ... '' В сенях подоспевшие певчие с присвистом грянули плясовую . Домна Вахрамеева отошла и стала за печку , опустив платок на брови . В досаде , в гневе Наталья затопала красными башмачками , - `` прочь ! '' - закричала на эту кувыркающуюся рвань и дрянь , - `` прочь ! '' Но дурки и шутихи только громче завизжали . Что она могла сделать одна с этой бесовской толщей ! Вся Москва полна ею , в каждом доме боярском , вокруг каждой паперти крутился этот мрак кромешный ... Наталья брезгливо подобрала подол , - поняла , что на том и кончился ее разговор с сестрами . И уйти было бы глупо сейчас . - Катька с Машкой , высунувшись в окошки , так-то бы посмеялись вслед ее карете ... Вдруг , среди шума и возни , послышался на дворе конский топот и грохот колес . Певчие в сенях замолкли . Старичок-шалун крикнул , оскаля зубы : '' Разбегайся ! '' - дурки и шутихи , как крысы , кинулись в двери . В доме сразу будто все умерло . Деревянная лестница начала скрипеть под грузными шагами . В светлицу , отдуваясь , вошел тучный человек , держа в руке посох , кованный серебром , и шапку . Одет он был по-старомосковски в длинный - до полу - клюквенный просторный армяк ; широкое смуглое лицо обрито , черные усы закручены по-польски , светловатые - со слезой - глаза выпучены , как у рака . Он молча поклонился - шапкой до полу - Наталье Алексеевне , тяжело повернулся и так же поклонился царевнам Катерине и Марье , задохнувшимся от страха . Потом сел на скамью , положив около себя шапку и посох . - Ух , - сказал он , - ну вот , я и пришел . - Вытащил из-за пазухи цветной большой платок , вытер лицо , шею , мокрые волосы , начесанные на лоб . Это был самый страшный на Москве человек - князь-кесарь Федор Юрьевич Ромодановский . - Слышали мы , слышали , - неладные здесь дела начались . Ай , ай , ай ! - Сунув платок за пазуху армяка , князь-кесарь перекатил глаза на царевен Катерину и Марью . - Марципану захотелось ? Так , так , так ... А глупость-то хуже воровства ... Шум вышел большой . - Он повернул , как идол , широкое лицо к Наталье . - За деньгами их посылали в Немецкую слободу , - вот что . Значит , у кого-то в деньгах нужда . Ты уж на меня не гневайся , - придется около дома сестриц твоих караул поставить . В чулане у них живет баба-кимрянка и носит тайно еду в горшочке на пустырь за огородом , в брошенную баньку . В той баньке живет беглый распоп Гришка ... ( Тут Катерина и Марья побелели , схватились за щеки . ) Который распоп Гришка варит будто бы в баньке любовное зелье , и зелье от зачатия , и чтобы плод сбрасывать . Ладно . Нам известно , что распоп Гришка , кроме того , в баньке пишет подметные воровские письма , и по ночам ходит в Немецкую слободу на дворы к некоторым посланникам , и заходит к женщине-черноряске , которая , черноряска , бывает в Новодевичьем монастыре , моет там полы , и моет пол в келье у бывшей правительницы Софьи Алексеевны ... ( Князь-кесарь говорил негромко , медленно , в светлице никто не дышал . ) Так я здесь останусь небольшое время , любезная Наталья Алексеевна , а ты уж не марайся в эти дела , ступай домой по вечерней прохладе ... Глава вторая 1 За столом сидели три брата Бровкины - Алексей , Яков и Гаврила . Случай был редкий по теперешним временам , чтобы так свидеться , душевно поговорить за чаркой вина . Нынче все - спех , все - недосуг , сегодня ты здесь , завтра уже мчишься за тысячу верст в санях , закопавшись в сено под тулупом ... Оказалось , что людей мало , людей не хватает . Яков приехал из Воронежа , Гаврила - из Москвы . Обоим было указано ставить на левом берегу Невы , повыше устья Фонтанки , амбары , или цейхгаузы , у воды - причалы , на воде - боны и крепить весь берег сваями - в ожидании первых кораблей балтийского флота , который со всем поспешением строился близ Лодейного Поля на Свири . Туда в прошлом году ездил Александр Данилович Меньшиков , велел валить мачтовый лес и как раз на святую неделю заложил первую верфь . Туда привезены были знаменитые плотники из Олонецкого уезда и кузнецы из Устюжины Железопольской . Молодые мастера-навигаторы , научившиеся этим делам в Амстердаме , старые мастера из Воронежа и Архангельска , славные мастера из Голландии и Англии строили на Свири двадцатипушечные фрегаты , шнявы , галиоты , бригантины , буера , галеры и шмаки . Петр Алексеевич прискакал туда же еще по санному пути , и скоро ожидали его здесь , в Питербурге . Алексей , без кафтана , в одной рубашке голландского полотна , свежей по случаю воскресенья , подвернув кружевные манжеты , крошил ножом солонину на дощечке . Перед братьями стояла глиняная чашка с горячими щами , штоф с водкой , три оловянных стаканчика , перед каждым лежал ломоть ржаного черствого хлеба . - Шти с солониной в Москве не диковинка , - говорил братьям Алексей , румяный , чисто выбритый , со светлыми подкрученными усами и остриженной головой ( парик его висел на стене , на деревянном гвозде ) , - здесь только по праздникам солонинкой скоромимся . А капуста квашеная - у Александра Даниловича на погребе , у Брюса , да - пожалуй - у меня и - только ... И то ведь оттого , что летось догадались - сами на огороде посадили . Трудно , трудно живем . И дорого все , и достать нечего . Алексей бросил с доски накрошенную солонину в чашку со щами , налил по чарке . Братья , поклонясь друг другу , вздохнув , выпили и степенно принялись хлебать . - Ехать сюда боятся , женок здесь , почитай что , совсем нет , живем , как в пустыне , ей-ей ... Зимой еще - туда-сюда - бураны преужасные , тьма , да и дел этой зимой было много ... А вот , как сегодня , завернет весенний ветер , - и лезет в голову неудобь сказуемое ... А ведь здесь с тебя , брат , спрашивают строго ... Яков , разгрызая хрящ , сказал : - Да , места у вас невеселые . Яков , не в пример братьям , за собой не смотрел , - коричневый кафтан на нем был в пятнах , пуговицы оторваны , черный галстук засален на волосатой шее , весь пропах табаком-канупером . Волосы носил свои - до плеч - плохо чесанные . - Что ты , брат , - ответил Алексей , - места у нас даже очень веселые : пониже , по взморью , и в стороне , где Дудергофская мыза . Травы - по пояс , рощи березовые - шапка валится , и рожь , и всякая овощь родится , и ягода ... В самом невском устье , конечно , - топь , дичь . Но государь почему-то именно тут облюбовал город . Место военное , удобное . Одна беда - швед очень беспокоит . В прошлом году так он на нас навалился от Сестры-реки и флотом с моря , - душа у нас в носе была . Но отбили . Теперь-то уж он с моря не сунется . В январе около Котлина острова опустили мы под лед ряжи с камнями и всю зиму возили и сыпали камень . Реке еще не вскрыться - будет готов круглый бастион о пятидесяти пушек . Петр Алексеевич к тому чертежи прислал из Воронежа и саморучную модель и велел назвать бастион - Кроншлотом . - Как же , дело известное , - сказал Яков , - об этой модели с Петром Алексеевичем мы поспорили . Я говорю : бастион низок , в волну будет душки заливать , надо его возвысить на двадцать вершков . Он меня и погладил дубинкой . Утрась позвал : `` Ты , говорит , Яков , прав , а я не прав '' . И , значит , мне подносит чарку и крендель . Помирились . Вот эту трубку подарил . Яков вытащил из набитого всякой чепухой кармана обгорелую трубочку_с вишневым , изгрызанным на конце чубуком . Набил и , сопя , стал высекать искру на трут . Младший , Гаврила , ростом выше братьев и крепче всеми членами , с юношескими щеками , с темными усиками , большеглазый , похожий на сестру Саньку , начал вдруг трясти ложку со щами и сказал - ни к селу , ни к городу : - Алеша , ведь я таракана поймал . - Что ты , глупый , это уголек . - Алексей взял у него черненькое с ложки и бросил на стол . Гаврила закинул голову и рассмеялся , открывая напоказ сахарные зубы . - Ни дать ни взять покойная маманя . Бывало , батя ложку бросит : '' Безобразие , говорит , таракан '' . А маманя : `` Уголек , родимый '' . И смех и грех . Ты , Алеша , постарше был , а Яков помнит , как мы на печке без штанов всю зиму жили . Санька нам страшные сказки рассказывала . Да , было ... Братья положили ложки , облокотились , на минуту задумались , будто повеяло на-каждого издалека печалью . Алексей налил в стаканчики , и опять пошел неспешный разговор . Алексей стал жаловаться : наблюдал он за работами в крепости , где пилили доски для строящегося собора Петра и Павла , - не хватало пил и топоров , все труднее было доставать хлеб , пшено и соль для рабочих ; от бескормицы падали лошади , на которых по зимнему пути возили камень и лес с финского берега . Сейчас на санях уж не проедешь , телеги нужны , - колес нет ... Потом , налив по стаканчику , братья начали перебирать европейский политик . Удивлялись и осуждали . Кажется , просвещенные государства , - трудились бы да торговали честно . Так - нет . Французский король воюет на суше и на море с англичанами , голландцами и императором , и конца этой войне не видно ; турки , не поделив Средиземного моря с Венецией и Испанией , жгут друг у друга флоты ; один Фридрих , прусский король , покуда сидит смирно да вертит носом , принюхивая - где можно легче урвать ; Саксония , Силезия и Польша с Литвой из края в край пылают войной и междоусобицей ; в позапрошлом месяце король Карл велел полякам избрать нового короля , и теперь в Польше стало два короля - Август Саксонский и Станислав Лещинский , - польские паны одни стали за Августа , другие - за Станислава , горячатся , рубятся саблями на сеймиках , ополчась шляхтой , жгут друг у друга деревеньки и поместья , а король Карл бродит с войсками по Польше , кормится , грабит , разоряет города и грозит , когда пригнет всю Польшу , повернуть на царя Петра и сжечь Москву , запустошить русское государство ; тогда он провозгласит себя новым Александром Македонским . Можно сказать : весь мир сошел с ума ... Со звоном вдруг упала большая сосулька за глубоким - в мазаной стене - окошечком в четыре стеклышка . Братья обернулись и увидели бездонное , синее - какое бывает только здесь на взморье - влажное небо . услышали частую капель с крыши и воробьиное хлопотанье на голом кусте . Тогда они заговорили о насущном . - Вот нас три брата , - проговорил Алексей задумчиво , - три горьких бобыля . Рубашки у меня денщик стирает и пуговицу пришьет , когда надо , а все не то ... Не женская рука ... Да и не в том дело , бог с ними , с рубашками ... Хочется , чтобы она меня у окошка ждала , на улицу глядела . А ведь придешь усталый , озябший , упадешь на жесткую постель , носом в подушку , как пес , один на свете ... А где ее найти ? .. - Вот то-то - где ? - сказал Яков , положив локти на стол , и выпустил из трубки три клуба дыма один за другим . - Я , брат , отпетый . На дуре какой-нибудь неграмотной не женюсь , мне с такой разговаривать не о чем . А с белыми ручками боярышня , которую вертишь на ассамблее да ей кумплименты говоришь по приказу Петра Алексеевича , сама за меня не пойдет ... Вот и пробавляюсь кое-чем , когда нуждишка-то ... Скверно это , конечно , грязь . Да мне одна математика дороже всех баб на свете ... Алексей - ему - тихо : - Одно другому не помеха ... - Стало быть , помеха , если я говорю . Вон - на кусту воробей , другого занятия ему нет , - прыгай через воробьиху ... А бог человека создал , чтобы тот думал . - Яков взглянул на меньшого и захрипел трубкой . - Разве вот Гаврюшка-то наш проворен по этой части . От самой шеи все лицо Гаврилы залилось румянцем ; он усмехнулся медленно , глаза подернулись влагой , не знал - в смущении - куда их отвести . Яков пхнул его локтем : - Рассказывай . Я люблю эти разговоры-то . - Да ну вас , право ... И нечего рассказывать ... Молодой я еще ... - Но Яков , а за ним Алексей привязались : `` Свои же , дурень , чего заробел ... '' Гаврила долго упирался , потом начал вздыхать , и вот что под конец он рассказал братьям . Перед самым рождеством , под вечер , прибежал на двор Ивана Артемича дворцовый скороход и сказал , что-де `` Гавриле Иванову Бровкину ведено тотчас быть во дворце '' . Гаврила вначале заупрямился , - хотя был молод , но - персона , у царя на виду , к тому же он обводил китайской тушью законченный чертеж двухпалубного корабля для воронежской верфи и хотел этот чертеж показать своим ученикам в Навигационной школе , что в Сухаревой башне , где по приказу Петра Алексеевича преподавал дворянским недорослям корабельное искусство . Иван Артемич строго выговорил сыну : `` Надевай , Гаврюшка , французский кафтан , ступай , куда тебе приказано , с такими делами не шутят '' . Гаврила надел шелковый белый кафтан , перепоясался шарфом , выпустил кружева из-за подбородка , надушил мускусом вороной парик , накинул плащ , длиной до шпор , и на отцовской тройке , которой завидовала вся Москва , поехал в Кремль . Скороход провел его узенькими лестницами , темными переходами наверх в старинные каменные терема , уцелевшие от большого пожара . Там все покои были низенькие , сводчатые , расписанные всякими травами-цветами по золотому , по алому , по зеленому полю ; пахло воском , старым ладаном , было жарко от изразцовых печей , где на каждой лежанке дремал ленивый ангорский кот , за слюдяными дверцами поставцов поблескивали ендовы и кувшины , из которых , может быть , пивал Иван Грозный , но нынче их уже не употребляли . Гаврила со всем презрением к этой старине бил шпорами по резным каменным плитам . В последней двери нагнулся , шагнул , и его , как жаром , охватила прелесть . Под тускло-золотым сводом стоял на крылатых грифонах стол , на нем горели свечи , перед ними , положив голые локти на разбросанные листы , сидела молодая женщина в наброшенной на обнаженные плечи меховой душегрейке ; мягкий свет лился на ее нежное кругловатое лицо ; она писала ; бросила лебединое перо , поднесла руку с перстнями к русой голове , поправляя окрученную толстую косу , и подняла на Гаврилу бархатные глаза . Это была царевна Наталья Алексеевна . Гаврила не стал валиться в ноги , как бы , кажется , полагалось ему варварским обычаем , но по всему французскому политесу ударил перед собой левой ногой и низко помахал шляпой , закрываясь куделями вороного парика . Царевна улыбнулась ему уголками маленького рта , вышла из-за стола , приподняла с боков широкую жемчужного атласа юбку и присела низко . `` Ты - Гаврила , сын Ивана Артемича ? - спросила царевна , глядя на него блестящими от свечей глазами снизу вверх , так как был он высок - едва не под самый свод париком . - Здравствуй . Садись . Твоя сестра , Александра Ивановна , прислала мне письмо из Гааги , она пишет , что ты для моих дел можешь быть весьма полезен . Ты в Париже был ? Театры в Париже видел ? '' Гавриле пришлось рассказывать про то , как в позапрошлом году он с двумя навигаторами на масленицу ездил из Гааги в Париж и какие там видел чудеса - театры и уличные карнавалы . Наталья Алексеевна хотела все знать подробно , нетерпеливо постукивала каблучком , когда он мялся - не мог толково объяснить ; в восхищении близко придвигалась , глядя расширенными зрачками , даже приоткрывала рот , дивясь французским обычаям . `` Вот , - говорила , - не сидят же люди , как бирюки , по своим дворам , умеют веселиться и других веселить , и на улицах пляшут , и комедии слушают охотно ... Такое и у нас нужно завести . Ты инженер , говорят ? Тебе-то я и велю перестроить одну палату , - ее присмотрела под театр . Возьми свечу , пойдем ... '' Гаврила взял тяжелый подсвечник с горящей свечой ; Наталья Алексеевна летучей походкой , шурша платьем , пошла впереди него через сводчатые палаты , где на горячих лежанках просыпались , выгибали спины ангорские коты и снова ложились нежась ; где со сводов - то там , то там - черствые лики царей московских непримиримо сурово глядели вслед царевне Наталье , увлекающей в тартарары и себя , и этого юношу в рогатом , как у черта , парике , и всю заветную старину московскую . На крутой , узкой лестнице , спускающейся в тьму , Наталья Алексеевна заробела , просунула голую руку под локоть Гавриле ; он ощутил теплоту ее плеча , запах волос , меха ее душегрейки ; она выставляла из-под подола юбки сафьяновый башмачок с тупым носиком , нагибаясь в темноту - спускалась все осторожнее ; Гаврилу начало мелко знобить внутри , и голос стал глухой ; когда сошли вниз , она быстро , внимательно взглянула ему в глаза . `` Отвори вот эту дверь '' , - сказала , указывая на низенькую дверцу , обитую изъеденным молью сукном . Наталья Алексеевна первая шагнула через высокий порог туда - в теплую темноту , где пахло мышами и пылью . Высоко подняв свечу , Гаврила увидел большую сводчатую палату о четырех приземистых столпах . Здесь в давние времена была столовая изба , где смиренный царь Михаил Федорович обедал с Земским Собором . Росписи на сводах и столпах облупились , дощатые полы скрипели . В глубине на гвоздях висели мочальные парики , бумажные мантии и другое комедиантское отрепье , в углу свалены жестяные короны и латы , скипетры , деревянные мечи , сломанные стулья - все , что осталось от недавно упраздненного - по причине дурости и великой непристойности - немецкого театра Иоганна Куншта , бывшего на Красной площади . `` Здесь будет мой театр , - сказала Наталья , - с этой стороны поставишь для комедиантов помост с занавесом , и плошками , а здесь - для смотрельщиков - скамьи . Своды надо расписать нарядно , чтобы уж забава была - тай забава ... '' Тем же порядком Гаврила провел царевну Наталью наверх , и она его отпустила , - пожаловав поцеловать ручку . Он вернулся домой за полночь и , как был в парике и кафтане , повалился на постель и глядел в потолок , будто при неясном свете оплывшей свечи все еще виделись ему кругловатое лицо с бархатно-пристальными глазами , маленький рот , произносивший слова , нежные плечи , полуприкрытые пахучим мехом , и все шумели , улетая перед ним в горячую темноту , тяжелые складки жемчужной юбки ... На другой вечер царевна Наталья опять велела ему быть у себя и прочла '' Пещное действо '' - свою не оконченную еще комедию о трех отроках в огненной пещи . Гаврила допоздна слушал , как она выговаривала , помахивая лебединым пером , складные вирши , и казалось ему , - не один ли он из трех отроков , готовый неистово голосить от счастья , стоя наг в огненной пещи ... За перестройку старой палаты он взялся со всей горячностью , хотя сразу же подьячие Дворцового приказа начали чинить ему преткновения и всякую приказную волокиту из-за лесу , известки , гвоздей и прочего . Иван Артемич помалкивал , хотя и видел , что Гаврила забросил чертежи и не ездит в Навигационную школу , за обедом , не прикасаясь к ложке , уставляется глупыми глазами в пустое место , и ночью , когда люди спят , сжигает целую свечу ценой в алтын . Только раз Иван Артемич , вертя пальцами за спиной , пожевав губами , выговорил сыну : `` Одно скажу , одно , Гаврюшка , - близко огня ходишь , поостерегись ... '' Великим постом из Воронежа через Москву на Свирь промчался царь Петр и приказал Гавриле ехать с братом Яковом в Питербурх - строить гавань . На том и окончились его дела с театром ... На том Гаврила и окончил свой рассказ . Вылез из-за стола , расстегнул множество пуговичек на голландской куртке , раскинул ее на груди и , засунув руки в широкие , как пузыри , короткие штаны , зашагал по мазаной избушке - от двери до окна . Алексей сказал : - И забыть ее не можешь ? - Нет ... И не хочу такое забывать , хоть мне плахой грози ... Яков сказал , стуча по столу ногтями : - Это маманя сердцем-то нас неистовым наградила ... И Санька такая же ... Тут ничего не поделаешь , - сию болезнь лечить нечем . Давайте , братки , нальем и выпьем - память родительницы нашей , Авдотьи Евдокимовны ... В это время в сенях , околачивая грязь , застучали , сапогами , шпорами , рванули дверь , и вошел в черном плаще , закиданном грязью , в черной шляпе с серебряным галуном бомбардир-поручик Преображенского полку , генерал-губернатор Ингрии , Карелии и Эстляндии , губернатор Шлиссельбурга Александр Данилович Меньшиков . 2 - Батюшки , накурили , как в берлоге ! Да сидите , сидите , будьте без чинов . Здорово ! - грубо-весело сказал Александр Данилович . - На реку , что ли , сходим ? А ? - И он , сбросив плащ , стащив шляпу вместе с огромным париком , присел к столу , доглядел на валяющиеся обглоданные мослы , заглянул в пустую чашку . - Со скуки рано пообедал , спать лег на часок , а - просыпаюсь - в доме нет никого , ни гостей , ни челяди . Бросили генерал-губернатора ... Мог я во сне умереть , и никто бы не знал . - Он глазом мигнул Алексею . - Господин подполковник , перцовочки поднеси да расстарайся капустки , - голова что-то болит ... Ну , а у вас как дела , братья-корабельщики ? Надо , надо поторапливаться . Завтра схожу , посмотрю . Алексей принес из сеней капусту и штоф . Александр Данилович , отставляя холеный мизинец с большим бриллиантовым перстнем , осторожно налил одному себе , захватил с тарелки щепоть капусты с ледком , прищурясь , вытянул из чарки и , раскрыв глаза , начал хрустко жевать капусту . - Хуже нет воскресенья , так я скучаю по воскресеньям , ужас . Или весна , что ли , здешняя такая вредная ? .. Все тело разломило и тянет ... Баб нет , - вот причина ! .. Вот тебе и завоеватели ! Довоевались ! Построили городок , - баб нет ! Ей-богу , отпрошусь у Петра Алексеевича , не надо и не надо мне генерал-губернаторства ... Лучше я в Москве в рядах буду чем-нибудь торговать , перебиваться ... Да девки-то какие в Москве ! Венусы ! Глаза лукавые , щеки горячие , сами нежные да смешливые ... Ну , пойдемте , пойдемте на реку , здесь что-то душно ... Александр Данилович не мог долго сидеть на одном месте , времени ему никогда не хватало , как и всем , кто работал с царем Петром ; говорил он одно , сам думал другое и разное . Приспособиться к нему было очень трудно , и человек он был опасный . Опять - натащил парик и шляпу , накинул плащ на собольих пупках и вышел из мазанки вместе с братьями Бровкиными . Сразу в лицо задул сильный , сырой весенний ветер . По всему Фомину острову , как называли его в старину , - а теперь Питербурхской стороной , - шумели сосны так мягко и могуче , будто из бездны бездн голубого неба лилась река ... Кричали грачи , кружась над голыми редкими березами . Алексеева мазанка стояла в глубине очищенной от леса и выкорчеванной Троицкой площади , неподалеку от только что построенных деревянных гостиных рядов ; лавки были накрест забиты досками , купцы еще не приехали ; направо виднелись оголенные от снега земляные валы и бастионы крепости ; пока только один из бастионов - бомбардира Петра Алексеева - был до половины одет камнем , там на мачте плескался белый с андреевским крестом морской флаг - в предвестии ожидаемого флота . По всей площади ветром рябило воду ; Александр Данилович , не разбирая , шлепал ботфортами , шел - наискосок - к Неве . Главная площадь Питербурха была только в разговорах да на планах , которые Петр Алексеевич чертил в своей записной книжке ; а всего-то здесь стояла бревенчатая , проконопаченная мохом церковка - Троицкий собор , да неподалеку от него - ближе к реке - дом Петра Алексеевича , - чисто рубленная изба в две горницы , снаружи обшитая тесом и выкрашенная под кирпич , на крыше , на коньке , подставлены деревянные - крашеные мортира и две бомбы , как бы с горящими фитилями . По другой стороне площади находился низенький голландский дом , весьма располагающий к тому , чтобы туда зайти , - из трубы его постоянно курился дымок , за окном , сквозь мутные стеклышки , виднелась оловянная посуда и висящие колбасы , на входной двери намалеван преужасный штурман с пиратской бородой , в одной руке он держит пивную кружку , в другой - чем играют в кости , над входом скрипела на шесте вывеска : `` Аустерия четырех фрегатов '' . Когда вышли на реку , ветер подхватил плащи , взметнул парики . Лед на Неве был синий , с большими полыньями , с высокими уже навозными дорогами . Александр Данилович вдруг рассердился : - Две тысячи рублев отпустили им на все работы ! Ах , чернильные души , ах , постники , грибоеды ! Да наплевал я на дьяков , на подьячих , на все Приказы , - в Москве над полушкой трясутся , бумагу переводят ! Я здесь хозяин