Фадеев, Александр Александрович *** Разгром 2*** 1926 *** Aleksandr Fadeev, The Rout, 1926 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/razgrom.txt *** кричал Рябец , навалившись на одно слово и все еще не веря , что человек , которого он в течение месяца кормил и одевал , как сына , обкрадывает его баштаны , да еще в такое время , когда они зарастают травой оттого , что их хозяин работает для мира . В садике у Рябца , разложив в тени , на круглом столике , подклеенную карту , Левинсон допрашивал только что вернувшегося разведчика . Разведчик -- в стеганом мужицком надеване и в лаптях -- побывал в самом центре японского расположения . Его круглое , ожженное солнцем лицо горело радостным возбуждением только что миновавшей опасности . По словам разведчика , главный японский штаб стоял в Яковлевке . Две роты из Спасск-Приморска передвинулись в Сандагоу , зато Свиягинская ветка была очищена , и до Шабановского Ключа разведчик ехал на поезде вместе с двумя вооруженными партизанами из отряда Шалдыбы . -- А куда Шалдыба отступил ? -- На корейские хутора ... Разведчик попытался найти их на карте , но это было не так легко , и он , не желая показаться невеждой , неопределенно ткнул пальцем в соседний уезд . -- У Крыловки их здорово потрепали , -- продолжал он бойко , шмыгая носом . -- Теперь половина ребят разбрелась по деревням , а Шалдыба сидит в корейском зимовье и жрет чумизу . Говорят , пьет здорово . Свихнулся вовсе . Левинсон сопоставил новые данные с теми , что сообщил вчера даубихинский спиртонос Стыркша , и с теми , что присланы были из города . Чувствовалось что-то неладное . У Левинсона был особенный нюх по этой части -- шестое чутье , как у летучей мыши . Неладное чувствовалось в том , что выехавший в Спасское председатель кооператива вторую неделю не возвращался домой , и в том , что третьего дня сбежало из отряда несколько сандагоуских крестьян , неожиданно загрустивших по дому , и в том , что хромоногий хунхуз Ли-фу , державший с отрядом путь на Уборку , по неизвестным причинам свернул к верховьям Фудзина . Левинсон снова и снова принимался расспрашивать и снова весь уходил в карту . Он был на редкость терпелив и настойчив , как старый таежный волк , у которого , может быть , недостает уже зубов , но который властно водит за собой стаи -- непобедимой мудростью многих поколений . -- Ну , а чего-нибудь особенного ... не чувствовалось ? Разведчик смотрел не понимая . -- Нюхом , нюхом ! .. -- пояснил Левинсон , собирая пальцы в щепотку и быстро поднося их к носу . -- Ничего не унюхал ... Уж как есть ... -- виновато сказал разведчик . `` Что я -- собака , что ли ? '' -- подумал он с обидным недоумением , и лицо его сразу стало красным и глупым , как у торговки на сандагоуском базаре . -- Ну , ступай ... -- махнул Левинсон рукой , насмешливо прищуривая вслед голубые , как омуты , глаза . Один он в задумчивости прошелся по саду , остановившись у яблони , долго наблюдал , как возится в коре крепкоголовый , песочного цвета жучок , и какими-то неведомыми путями пришел вдруг к выводу , что в скором времени отряд разгонят японцы , если к этому не приготовиться заранее . У калитки Левинсон столкнулся с Рябцом и своим помощником Баклановым -- коренастым парнишкой лет девятнадцати в суконной защитной гимнастерке и с недремлющим кольтом у пояса . -- Что делать с Морозкой ? .. -- с места выпалил Бакланов , собирая над переносьем тугие складки бровей и гневно выбрасывая из-под них горящие , как угли , глаза . -- Дыни у Рябца крал ... вот , пожалуйста ! .. Он с поклоном повел руками от командира к Рябцу , словно предлагал им познакомиться . Левинсон давно не видал помощника в таком возбуждении . -- А ты не кричи , -- сказал он спокойно и убедительно , -- кричать не нужно . В чем дело ? .. Рябец трясущимися руками протянул злополучный мешок . -- Полбаштана изгадил , товарищ командир , истинная правда ! Я , знаешь , нерета проверял -- в кои веки собрался , -- когда вылезаю с ивнячка ... И он пространно изложил свою обиду , особенно напирая на то , что , работая для мира , вовсе запустил хозяйство . -- Бабы у меня , знаешь , заместо того , чтоб баштаны выполоть , как это у людей ведется , на покосе маются . Как проклятые ! .. Левинсон , выслушав его внимательно и терпеливо , послал за Морозкой . Тот явился с небрежно заломленной на затылок фуражкой и с неприступно-наглым выражением , которое всегда напускал , когда чувствовал себя неправым , но предполагал врать и защищаться до последней крайности . -- Твой мешок ? -- спросил командир , сразу вовлекая Мо-розку в орбиту своих немутнеющих глаз . -- Мой ... -- Бакланов , возьми-ка у него смит ... -- Как возьми ? .. Ты мне его давал ? ! -- Морозка отскочил в сторону и расстегнул кобуру . -- Не балуй , не балуй ... -- с суровой сдержанностью сказал Бакланов , туже сбирая складки над переносьем . Оставшись без оружия , Морозка сразу размяк . -- Ну , сколько я там дынь этих взял ? .. И что это вы , Хома Егорыч , на самом деле . Ну , ведь сущий же пустяк ... на самом деле ! Рябец , выжидательно потупив голову , шевелил босыми пальцами запыленных ног . Левинсон распорядился , чтоб к вечеру собрался для обсуждения Морозкиного поступка сельский сход вместе с отрядом . -- Пускай все узнают ... -- Иосиф Абрамыч ... -- заговорил Морозка глухим , потемневшим голосом . -- Ну , пущай -- отряд ... уж все равно . А мужиков зачем ? -- Слушай , дорогой , -- сказал Левинсон , обращаясь к Рябцу и не замечая Морозки , -- у меня дело к тебе ... с глазу на глаз . Он взял председателя за локоть и , отведя в сторону , попросил в двухдневный срок собрать по деревне хлеба и насушить пудов десять сухарей . -- Только смотри , чтоб никто не знал -- зачем сухари и для кого . Морозка понял , что разговор окончен , и уныло поплелся в караульное помещение . Левинсон , оставшись наедине с Баклановым , приказал ему с завтрашнего дня увеличить лошадям порцию овса : -- Скажи начхозу , пусть сыплет полную мерку . IV . Один Приезд Морозки нарушил душевное равновесие , установившееся в Мечике под влиянием ровной , безмятежной жизни в госпитале . `` Почему он смотрел так пренебрежительно ? -- подумал Ме-чик , когда ординарец уехал . -- Пусть он вытащил меня из огня , разве это дает право насмехаться ? .. И все , главное ... все ... '' Он посмотрел на свои тонкие , исхудавшие пальцы , ноги под одеялом , скованные лубками , и старые , загнанные внутрь обиды вспыхнули в нем с новой силой , и душа его сжалась в смятении и боли . С той самой поры , как остролицый парень с колючими , как бодяки , глазами враждебно и жестоко схватил его за воротник , каждый шел к Мечику с насмешкой , а не с помощью , никто не хотел разбираться в его обидах . Даже в госпитале , где таежная тишина дышала любовью и миром , люди ласкали его только потому , что в этом состояла их обязанность . И самым тяжелым , самым горьким для Мечика было чувствовать себя одиноким после того , как и его кровь осталась где-то на ячменном поле . Его потянуло к Пике , но старик , расстелив халат , мирно спал под деревом на опушке , подложив под голову мягкую шапчонку . От круглой , блестящей лысинки расходились во все стороны , как сияние , прозрачные серебряные волосики . Двое парней -- один с перевязанной рукой , другой , прихрамывая на ногу , -- вышли из тайги . Остановившись около старика , жуликовато перемигнулись . Хромой отыскал соломинку и , приподняв брови и сморщившись , словно сам собирался чихнуть , пощекотал ею в Пикином носу . Пика сонно заворчал , поерзал носом , несколько раз отмахнулся рукой , наконец громко чихнул , к всеобщему удовольствию . Оба прыснули со смеха и , пригибаясь к земле , оглядываясь , как нашкодившие ребята , побежали к бараку -- один бережно поджимая руку , другой -- воровато припадая на ногу . -- Эй ты , помощник смерти ! -- закричал первый , увидев на завалинке Харченко и Варю . -- Ты что ж это баб наших лапаешь ? .. А ну , а ну , дай-ка и мне подержаться ... -- заворчал он масленым голосом , садясь рядом и обнимая сестру здоровой рукой . -- Мы тебя любим -- ты у нас одна , а этого черномазого гони -- гони его к мамаше , гони его , сукиного сына ! .. -- Он той же рукой пытался оттолкнуть Харченко , но фельдшер плотно прижимался к Варе с другого бока и скалил ровные , пожелтевшие от `` маньчжурки '' зубы . -- А мне иде ж притулиться ? -- плаксиво загнусил хромой . -- И что же это такое , и где ж это правда , и кто ж это уважит раненого человека , -- как это вы смотрите , товарищи , милые граждане ? .. -- зачастил он , как заведенный , моргая влажными веками и бестолково размахивая руками . Его спутник устрашающе дрыгал ногой , не подпуская близко , а фельдшер хохотал неестественно громко , незаметно залезая Варе под кофточку . Она смотрела на них покорно и устало , даже не пытаясь выгнать Харченкову руку , и вдруг , поймав на себе растерянный взгляд Мечика , вскочила , быстро запахивая кофточку и заливаясь , как пион . -- Лезут , как мухи на мед , кобели рваные ! .. -- сказала в сердцах и , низко склонив голову , убежала в барак . В дверях защемила юбку и , сердито выдернув ее , снова хлопнула дверью так , что мох посыпался из щелей . -- Вот тебе и сестра-а ! .. -- певуче возгласил хромой . Скривился , как перед табачной понюшкой , и захихикал -- тихо , мелко и пакостно . А из-под клена , с койки , с высоты четырех матрацев , уставив в небо желтое , изнуренное болезнью лицо , чуждо и строго смотрел раненый партизан Фролов . Взгляд его был тускл и пуст , как у мертвого . Рана Фролова была безнадежна , и он сам знал это с той минуты , когда , корчась от смертельной боли в животе , впервые увидел в собственных глазах бесплотное , опрокинутое небо . Ме-чик почувствовал на себе его неподвижный взгляд и , вздрогнув , испуганно отвел глаза . -- Ребята ... шкодят ... -- хрипло сказал Фролов и пошевелил пальцем , будто хотел доказать кому-то , что еще жив . Мечик сделал вид , что не слышит . И хотя Фролов давно забыл про него , он долго боялся посмотреть в его сторону , -- казалось , раненый все еще глядит , ощерясь в костлявой , обтянутой улыбке . Из барака , неловко сломившись в дверях , вышел доктор Сташинский . Сразу выпрямился , как длинный складной ножик , и стало странным , как это он мог согнуться , когда вылезал . Он большими шагами подошел к ребятам и , забыв , зачем они понадобились , удивленно остановился , мигая одним глазом ... -- Жара ... -- буркнул наконец , складывая руку и проводя ею по стриженой голове против волос . Вышел же он сказать , что нехорошо надоедать человеку , который не может же заменить всем мать и жену . -- Скучно лежать ? -- спросил он Мечика , подходя к нему и опуская ему на лоб сухую , горячую ладонь . Мечика тронуло его неожиданное участие . -- Мне -- что ? .. поправился и пошел , -- встрепенулся Ме-чик , -- а вот вам как ? Вечно в лесу . -- А если надо ? .. -- Что надо ? .. -- не понял Мечик . -- Да в лесу мне быть ... -- Сташинский принял руку и впервые с человеческим любопытством посмотрел Мечику прямо в глаза своими -- блестящими и черными . Они смотрели как-то издалека и тоскливо , будто вобрали всю бессловесную тоску по людям , что долгими ночами гложет таежных одиночек у чадных сихотэ-алиньских костров . -- Я понимаю , -- грустно сказал Мечик и улыбнулся так же приветливо и грустно . -- А разве нельзя было в деревне устроиться ? .. То есть не то что вам лично , -- перехватил он недоуменный вопрос , -- а госпиталь в деревне ? -- Безопасней здесь ... А вы сами откуда ? -- Я из города . -- Давно ? -- Да уж больше месяца . -- Крайзельмана знаете ? -- оживился Сташинский . -- Знаю немножко ... -- Ну , как он там ? А еще кого знаете ? -- Доктор сильнее замигал глазом и так внезапно опустился на пенек , словно его сзади ударили под коленки . -- Вонсика знаю , Ефремова ... -- начал перечислять Мечик , -- Гурьева , Френкеля -- не того , что в очках , -- с тем я незнаком , -- а маленького ... -- Да ведь это же все `` максималисты '' ? ! -- удивился Сташинский . -- Откуда вы их знаете ? -- Так ведь я все с ними больше ... -- неуверенно пробормотал Мечик , почему-то робея . `` А-а ... '' -- хотел сказать как будто Сташинский и не сказал . -- Хорошее дело , -- буркнул сухо , каким-то почужевшим голосом и встал . -- Ну-ну ... поправляйтесь ... -- сказал , не глядя на Мечика . И , как бы боясь , что тот позовет его обратно , быстро зашагал к бараку . -- Васютину еще знаю ! .. -- пытаясь за что-то ухватиться , прокричал Мечик вслед . -- Да ... да ... -- несколько раз повторил Сташинский , полуоглядываясь и учащая шаги . Мечик понял , что чем-то не угодил ему , -- сжался и покраснел . Вдруг все переживания последнего месяца хлынули на него разом , -- он еще раз попытался за что-то ухватиться и не смог . Губы его дрогнули , и он заморгал быстро-быстро , удерживая слезы , но они не послушались и потекли , крупные и частые , расползаясь по лицу . Он с головой закрылся одеялом и , не сдерживаясь больше , заплакал тихо-тихо , стараясь не дрожать и не всхлипывать , чтобы никто не заметил его слабости . Он плакал долго и безутешно , и мысли его , как слезы , были солоны и терпки . Потом , успокоившись , он так и остался лежать неподвижно , с закрытой головой . Несколько раз подходила Варя . Он хорошо знал ее сильную поступь , будто до самой смерти сестра обязалась толкать перед собой нагруженный вагончик . Нерешительно постояв возле койки , она снова уходила . Потом приковылял Пика . -- Спишь ? -- спросил внятно и ласково . Мечик притворился спящим . Пика выждал немного . Слышно было , как поют на одеяле вечерние комары . -- Ну , спи ... Когда стемнело , снова подошли двое -- Варя и еще кто-то . Бережно приподняв койку , понесли ее в барак . Там было жарко и сыро . -- Иди ... иди за Фроловым ... я сейчас приду , -- сказала Варя . Она несколько секунд постояла над койкой и , осторожно приподняв с головы одеяло , спросила : -- Ты что это , Павлуша ? .. Плохо тебе ? .. Она первый раз назвала его Павлушей . Мечик не мог разглядеть ее в темноте , но чувствовал ее присутствие так же , как и то , что они только вдвоем в бараке . -- Плохо ... -- сказал он сумрачно и тихо . -- Ноги болят ? .. -- Нет , так себе ... Она быстро нагнулась и , крепко прижавшись к нему большой и мягкой грудью , поцеловала его в губы . V. Мужики и `` угольное племя '' Желая проверить свои предположения , Левинсон пошел на собрание заблаговременно -- потереться среди мужиков , нет ли каких слухов . Сход собирался в школе . Народу было еще немного : несколько человек , рано вернувшихся с поля , сумерничали на крыльце . Через раскрытые двери видно было , как Рябец возится в комнате с лампой , прилаживая закопченное стекло . -- Осипу Абрамычу , -- почтительно кланялись мужики , по очереди протягивая Левинсону темные , одеревеневшие от работы пальцы . Он поздоровался с каждым и скромно уселся на ступеньке . За рекой разноголосо пели девчата ; пахло сеном , отсыревающей пылью и дымом костров . Слышно было , как бьются на пароме усталые лошади . В теплой вечерней мгле , в скрипе нагруженных телег , в протяжном мычании сытых недоеных коров угасал мужичий маетный день . -- Маловато чтой-то , -- сказал Рябец , выходя на крыльцо . -- Да многих и не соберешь седни , на покосе ночуют многие ... -- А сход на что в буден день ? Аль срочное что ? -- Да есть тут одно дельце ... -- замялся председатель . -- Набузил тут один ихний , -- у меня живет . Оно , как бы сказать , и пустяки , а цельная канитель получилась ... -- Он смущенно посмотрел на Левинсона и замолчал . -- А коли пустое , так и не след бы собирать ! .. -- разом загалдели мужики . -- Время такое -- мужику каждый час дорог . Левинсон объяснил . Тогда они наперебой стали выкладывать свои крестьянские жалобы , вертевшиеся больше вокруг покоса и бестоварья . -- Ты бы , Осип Абрамыч , прошелся как-нибудь по покосам , посмотрел , чем косят люди ? Целых кос ни у кого , хучь бы одна для смеху , -- все латаные . Не работа -- маета . -- Семен надысь какую загубил ! Ему бы все скорей , -- жадный мужик до дела , -- идет по прокосу , сопит , ровно машина , в кочку ка-ак ... звезданет ! .. Теперь уж , сколько ни чини , не то . -- Добрая `` литовка '' была ! .. -- Мои-то -- как там ? .. -- задумчиво сказал Рябец . -- Управились , чи не ? Трава нонче богатая -- хотя б к воскресенью летошний клин сняли . Станет нам в копеечку война эта . В дрожащую полосу света падали из темноты новые фигуры в длинных грязно-белых рубахах , некоторые с узелками -- прямо с работы . Они приносили с собой шумливый мужицкий говор , запахи дегтя и пота и свежескошенных трав . -- Здравствуйте в вашу хату ... -- Хо-хо-хо ! .. Иван ? .. А ну , кажи морду на свет -- здорово чмели покусали ? Видал я , как ты бежал от их , задницей дрыгал ... -- Ты чего ж это , зараза , мой клин скосил ? -- Как твой ! Не бреши ! .. Я -- по межу , тютелька в тютельку . Нам чужого не надыть -- своего хватает ... -- Знаем мы вас ... `` Хвата-ет ! '' Свиней ваших с огорода не сгонишь ... Скоро на моем баштане пороситься будут ... `` Хва-та-ет ! .. '' Кто-то , высокий , сутулый и жесткий , с одним блестящим во тьме глазом , вырос над толпой , сказал : -- Японец третьего дня в Сундугу пришел . Чугуевские ребята баяли . Пришел , занял школу -- и сразу по бабам : `` Руськи барысня , руськи барысня ... сю-сю-сю '' . Тьфу , прости господи ! .. -- оборвал он с ненавистью , резко рванув рукой наотмашь , словно отрубая . -- Он и до нас дойдет , это уж как пить ... -- И откуда напасть такая ? -- Нету мужику спокою ... -- И все-то на мужике , и все-то на ем ! Хотя б уж на что одно вышло ... -- Главная вещь -- и выходов никаких ! Хучь так в могилу , хучь так в гроб -- одна дистанция ! .. Левинсон слушал , не вмешиваясь . Про него забыли . Он был такой маленький , неказистый на вид -- весь состоял из шапки , рыжей бороды да ичигов выше колен . Но , вслушиваясь в растрепанные мужицкие голоса , Левинсон улавливал в них внятные ему одному тревожные нотки . `` Плохо дело , -- думал он сосредоточенно , -- совсем худо ... Надо завтра же написать Сташинскому , чтобы рассовывал раненых куда можно ... Замереть на время , будто и нет нас ... караулы усилить ... '' -- Бакланов ! -- окликнул он помощника . -- Иди-ка сюда на минутку ... Дело вот какое ... садись поближе . Думаю я , мало нам одного часового у поскотины . Надо конный дозор до самой Крыловки ... ночью особенно ... Уж больно беспечны мы стали . -- А что ? -- встрепенулся Бакланов . -- Разве тревожно что ? .. или что ? -- Он повернул к Левинсону бритую голову , и глаза его , косые и узкие , как у татарина , смотрели настороженно , пытливо . -- На войне , милый , всегда тревожно , -- сказал Левинсон ласково и ядовито . -- На войне , дорогой , это не то , что с Марусей на сеновале ... -- Он засмеялся вдруг дробно и весело и ущипнул Бакланова в бок . -- Ишь ты , какой умный ... -- завторил Бакланов , схватив Левинсона за руку и сразу превращаясь в драчливого , веселого и добродушного парня . -- Не дрыгай , не дрыгай -- все равно не вырвешься ! .. -- ласково ворчал он сквозь зубы , скручивая Левинсону руку назад и незаметно прижимая его к колонке крыльца . -- Иди , иди -- вон Маруся зовет ... -- хитрил Левинсон . -- Да пусти ты , ч-черт ! .. неудобно на сходке ... -- Только что неудобно , а то бы я тебе показал ... -- Иди , иди ... вон она , Маруся-то ... иди ! -- Дозорного , я думаю , одного ? -- спросил Бакланов , вставая . Левинсон с улыбкой смотрел ему вслед . -- Геройский у тебя помощник , -- сказал кто-то . -- Не пьет , не курит , а главное дело -- молодой . Заходит третьеводни в избу , хомута разжиться ... '' Что ж , говорю , не хочешь ли рюмашечку с перчиком ? '' -- `` Нет , говорит , не пью . Уж ежели , говорит , угостить думаешь , молочка давай -- молочко , говорит , люблю , это верно '' . А пьет он его , знаешь , ровно малый ребенок -- с мисочки -- и хлебец крошит ... Боевой парень , одно слово ! .. В толпе , поблескивая ружейными дулами , все чаще мелькали фигуры партизан . Ребята сходились к сроку , дружно . Пришли наконец шахтеры во главе с Тимофеем Дубовым , рослым забойщиком с Сучана , теперь взводным командиром . Они так и влились в толпу отдельной , дружной массой , не растворяясь , только Морозка сумрачно сел поодаль на завалинке . -- А-а ... и ты здесь ? -- заметив Левинсона , обрадованно загудел Дубов , будто не видел его много лет и никак не ожидал здесь встретить . -- Что это там корышок наш набузил ? -- спросил он медленно и густо , протягивая Левинсону большую черную руку . -- Проучить , проучить ... чтоб другим неповадно было ! .. -- загудел снова , не дослушав объяснений Левинсона . -- На этого Морозку давно уж пора обратить внимание -- пятно на весь отряд кладет , -- ввернул сладкоголосый парень , по прозвищу Чиж , в студенческой фуражке и чищеных сапогах . -- Тебя не спросили ! -- не глядя , обрезал Дубов . Парень поджал было губы обидчиво и достойно , но , поймав на себе насмешливый взгляд Левинсона , юркнул в толпу . -- Видал гуся ? -- мрачно спросил взводный . -- Зачем ты его держишь ? .. По слухам , его самого за кражу с института выгнали . -- Не всякому слуху верь , -- сказал Левинсон . -- Уж заходили бы , что ли ча ! .. -- взывал с крыльца Рябец , растерянно разводя руками , словно не ожидал , что его заросший баштан породит такое скопление народа . -- Уж начинали бы ... товарищ командир ? .. До петухов нам толочься тут ... В комнате стало жарко и зелено от дыма . Скамеек не хватало . Мужики и партизаны вперемежку забили проходы , столпились в дверях , дышали Левинсону в затылок . -- Начинай , Осип Абрамыч , -- угрюмо сказал Рябец . Он был недоволен и собой и командиром -- вся история казалась теперь никчемной и хлопотной . Морозка протискался в дверях и стал рядом с Дубовым , сумрачный и злой . Левинсон больше упирал на то , что никогда бы не стал отрывать мужиков от работы , если бы не считал , что дело это общее , затронуты обе стороны , а кроме того , в отряде много местных . -- Как вы решите , так и будет , -- закончил он веско , подражая мужичьей степенной повадке . Медленно опустился на скамью , просунулся назад и сразу стал маленьким и незаметным -- сгас , как фитилек , оставив сход в темноте самому решать дело . Заговорили сначала несколько человек туманно и нетвердо , путаясь в мелочах , потом ввязались другие . Через несколько минут уж ничего нельзя было понять . Говорили больше мужики , партизаны молчали глухо и выжидающе . -- Тоже и это не порядок , -- строго бубнил дед Евстафий , седой и насупистый , как летошний мох . -- В старое время , при Миколашке , за такие дела по селу водили . Обвешают краденым и водют под сковородную музыку ! .. -- Он наставительно грозил кому-то высохшим пальцем . -- А ты по-миколашкину не меряй ! .. -- кричал сутулый и одноглазый -- тот , что рассказывал о японцах . Ему все время хотелось размахивать руками , но было слишком тесно , и от этого он пуще злился . -- Тебе бы все Миколашку ! .. Отошло времечко ... тютю , не воротишь ! .. -- Да уж Миколашку не Миколашку , а только и это не право , -- не сдавался дед . -- И так всю шатию кормим . А воров плодить нам тоже несподручно . -- Кто говорит -- плодить ? Никто за воров и не чепляется ! Воров , может , ты сам разводишь ! .. -- намекнул одноглазый на дедова сына , бесследно пропавшего лет десять тому назад . -- Только тут своя мерка нужна ! Парень , может , шестой год воюет , -- неуж-то и дынькой не побаловаться ? .. -- И что ему шкодить было ? .. -- недоумевал один . -- Господи твоя воля -- благо бы добро какое ... Да зайди б ко мне , я б ему полную кайстру за глаза насыпал ... На , бери -- свиней кормим , не жаль дерьма для хорошего человека ! .. В мужичьих голосах не чувствовалось злобы . Большинство сходилось на одном : старые законы не годятся , нужен какой-то особый подход . -- Пущай сами решают с председателем ! .. -- выкрикнул кто-то . -- Нечего нам в это дело лезти . Левинсон поднялся снова , постучал по столу . -- Давайте , товарищи , по очереди , -- сказал тихо , но внятно , так , что все услышали . -- Разом будем говорить -- ничего не решим . А Морозов-то где ? .. А ну , иди сюда ... -- добавил он , потемнев , и все покосились туда , где стоял ординарец . -- Мне и отсюда видать ... -- глухо сказал Морозка . -- Иди , иди ... -- подтолкнул его Дубов . Морозка заколебался . Левинсон подался вперед и , сразу схватив его , как клещами , немигающим взглядом , выдернул из толпы , как гвоздь . Ординарец пробрался к столу , низко склонив голову , ни на кого не глядя . Он сильно вспотел , руки его дрожали . Почувствовав на себе сотни любопытных глаз , он попробовал было поднять голову , но наткнулся на суровое , в жестком войлоке , лицо Гончаренки . Подрывник смотрел сочувственно и строго . Морозка не выдержал и , обернувшись к окну , замер , упершись в пустоту . -- Вот теперь и обсудим , -- сказал Левинсон по-прежнему удивительно тихо , но слышно для всех , даже за дверями . -- Кто хочет говорить ? Вот ты , дед , хотел , кажется ? .. -- Да что тут говорить , -- смутился дед Евстафий , -- мы так только , промеж себя ... -- Разговор тут недолгий , сами решайте ! -- снова загалдели мужики . -- А ну , старик , мне слово дай ... -- неожиданно сказал Дубов с глухой и сдержанной силой , смотря на деда Евстафия , отчего и Левинсона назвал по ошибке стариком . В голосе Дубова было такое , что все головы , вздрогнув , повернулись к нему . Он протискался к столу и стал рядом с Морозкой , загородив Левинсона большой и грузной фигурой . -- Самим решать ? .. боитесь ? ! -- рванул гневно и страстно , грудью обламывая воздух . -- Сами решим ! .. -- Он быстро наклонился к Морозке и впился в него горящими глазами . -- Наш , говоришь , Морозка ... шахтер ? -- спросил напряженно и едко . -- У-у ... нечистая кровь -- сучанская руда ! .. Не хочешь нашим быть ? блудишь ? позоришь угольное племя ? Ладно ! .. -- Слова Дубова упали в тишине с тяжелым медным грохотом , как гулкий антрацит . Морозка , бледный как полотно , смотрел ему в глаза не отрываясь , и сердце падало в нем , словно подбитое . -- Ладно ! .. -- снова повторил Дубов . -- Блуди ! Посмотрим , как без нас проживешь ! .. А нам ... выгнать