Фадеев, Александр Александрович *** Разгром 12*** 1926 *** Aleksandr Fadeev, The Rout, 1926 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/razgrom.txt *** время люди очнулись и поняли , что наступило утро . Тайга лежала перед ними в сверкающем розовом инее . В просветы в деревьях проступали яркие клочки голубого неба , -- чувствовалось , что там , за лесом , встает солнце . Люди побросали горящие головни , которые они до сих пор несли почему-то в руках , увидели свои красные , изуродованные руки , мокрых , измученных лошадей , дымившихся нежным , тающим паром , -- и удивились тому , что они сделали в эту ночь . XVII . Девятнадцать В пяти верстах от того места , где происходила переправа , через трясину был перекинут мост -- там пролегал государственный тракт на Тудо Ваку . Еще со вчерашнего вечера , опасаясь , что Ле-винсон не останется ночевать в селе , казаки устроили засаду на самом тракте , верстах в восьми от моста . Они просидели там всю ночь , дожидаясь отряда , и слышали отдаленные орудийные залпы . Утром примчался вестовой с приказом -- остаться на месте , так как неприятель , прорвавшись через трясину , идет по направлению к ним . А через каких-нибудь десять минут после того , как проехал вестовой , отряд Левинсона , ничего не знавший о засаде и о том , что мимо только что промчался неприятельский вестовой , тоже вышел на Тудо-Вакский тракт . Солнце уже поднялось над лесом . Иней давно растаял . Небо раскрылось в вышине , прозрачно-льдистое и голубое . Деревья в мокром сияющем золоте склонялись над дорогой . День занялся теплый , непохожий на осенний . Левинсон рассеянным взглядом окинул всю эту светлую и чистую , сияющую красоту и не почувствовал ее . Увидел свой отряд , измученный и поредевший втрое , уныло растянувшийся вдоль дороги , и понял , как он сам смертельно устал и как бессилен он теперь сделать что-либо для этих людей , уныло плетущихся позади него . Они были еще единственно не безразличны , близки ему , эти измученные верные люди , ближе всего остального , ближе даже самого себя , потому что он ни на секунду не переставал чувствовать , что он чем-то обязан перед ними ; но он , казалось , не мог уже ничего сделать для них , он уже не руководил ими , и только сами они еще не знали этого и покорно тянулись за ним , как стадо , привыкшее к своему вожаку . И это было как раз то самое страшное , чего он больше всего боялся , когда вчерашним утром думал о смерти Метелицы ... Он пытался взять себя в руки , сосредоточиться на чем-нибудь практически необходимом , но мысль его сбивалась и путалась , глаза слипались , и странные образы , обрывки воспоминаний , смутные ощущения окружающего , туманные и противоречивые , клубились в его сознании беспрерывно сменяющимся , беззвучным и бесплотным роем ... `` Зачем эта длинная , бесконечная дорога , и эта мокрая листва , и небо , такое мертвое и ненужное мне теперь ? .. Что я обязан теперь делать ? .. Да , я обязан выйти в Тудо-Вакскую долину ... вак ... скую долину ... как это странно -- вак ... скую долину ... Но как я устал , как мне хочется спать ! Что могут еще хотеть от меня эти люди , когда мне так хочется спать ? .. Он говорит -- дозор ... Да , да , и дозор ... у него такая круглая и добрая голова , как у моего сына , и , конечно , нужно послать дозор , а уж потом спать ... спать ... и даже не такая , как у моего сына , а ... что ? .. '' -- Что ты сказал ? -- спросил он вдруг , подняв голову . Рядом с ним ехал Бакланов . -- Я говорю , надо бы дозор послать . -- Да , да , надо послать ; распорядись , пожалуйста ... Через минуту кто-то обогнал Левинсона усталой рысью , -- Левинсон проводил глазами сгорбленную спину и узнал Мечика . Ему показалось что-то неправильное в том , что Мечик едет в дозор , но он не смог заставить себя разобраться в этой неправильности и тотчас же забыл об этом . Потом еще кто-то проехал мимо . -- Морозка ! -- крикнул Бакланов вслед уезжавшему . -- Вы все-таки не теряйте друг дружку из виду ... `` Разве он остался в живых ? -- подумал Левинсон . -- А Дубов погиб ... Бедный Дубов ... Но что же случилось с Морозкой ? .. Ах , да -- это было с ним вчера вечером . Хорошо , что я не видел его тогда ... '' Мечик , отъехавший уже довольно далеко , оглянулся : Морозка ехал саженях в пятидесяти от него , отряд тоже был еще виден . Потом и отряд и Морозка скрылись за поворотом . Нивка не хотела бежать рысью , и Мечик машинально подгонял ее : он плохо понимал , зачем его послали вперед , но ему велели ехать рысью , и он подчинялся . Дорога вилась по влажным косогорам , густо заросшим дубняком и кленом , еще хранившим багряную листву . Нивка пугливо вздрагивала и жалась к кустам . На подъеме она пошла шагом . Мечик , задремавший в седле , больше не трогал ее . Иногда он приходил в себя и с недоумением видел вокруг все ту же непроходимую чащу . Ей не было ни конца , ни начала , как не было ни конца , ни начала тому сонному , тупому , не связанному с окружающим миром состоянию , в котором он сам находился . Вдруг Нивка испуганно фыркнула и шарахнулась в кусты , прижав Мечика к каким-то гибким прутьям ... Он вскинул голову , и сонное состояние мгновенно покинуло его , сменившись чувством ни с чем не сравнимого животного ужаса : на дороге в нескольких шагах от него стояли казаки . -- Слезай ! .. -- сказал один придушенным свистящим шепотом . Кто-то схватил Нивку под уздцы . Мечик , тихо вскрикнув , соскользнул с седла и , сделав несколько унизительных телодвижений , вдруг стремительно покатился куда-то под откос . Он больно ударился руками в мокрую колоду , вскочил , поскользнулся , -- несколько секунд , онемев от ужаса , барахтался на четвереньках и , выправившись наконец , побежал вдоль по оврагу , не чувствуя своего тела , хватаясь руками за что попало и делая невероятные прыжки . За ним гнались : сзади трещали кусты и кто-то ругался с злобными придыханиями ... Морозка , зная , что впереди еще один дозорный , тоже плохо следил за тем , что творилось вокруг него . Он находился в том состоянии крайней усталости , когда совершенно исчезают всякие , даже самые важные человеческие мысли и остается одно непосредственное желание отдыха -- отдыха во что бы то ни стало . Он не думал больше ни о своей жизни , ни о Варе , ни о том , как будет относиться к нему Гончаренко , он даже не имел сил жалеть о смерти Дубова , хотя Дубов был одним из самых близких ему людей , -- он думал только о том , когда же наконец откроется перед ним обетованная земля , где можно будет приклонить голову . Эта обетованная земля представлялась ему в виде большой и мирной , залитой солнцем деревни , полной жующих коров и хороших людей , пахнущей скотом и сеном . Он заранее предвкушал , как он привяжет лошадь , напьется молока с куском пахучего ржаного хлеба , а потом заберется на сеновал и крепко заснет , подвернув голову , напнув на пятки теплую шинель ... И когда внезапно выросли перед ним желтые околыши казачьих фуражек и Иуда попятился назад , всадив его в кусты калины , кроваво затрепетавшие перед глазами , -- это радостное видение большой , залитой солнцем деревни так и слилось с мгновенным ощущением неслыханного гнусного предательства , только что совершенного здесь ... -- Сбежал , гад ... -- сказал Морозка , вдруг с необычайной ясностью представив себе противные и чистые глаза Мечика и испытывая в то же время чувство щемящей тоскливой жалости к себе и к людям , которые ехали позади него . Ему жаль было не того , что он умрет сейчас , то есть перестанет чувствовать , страдать и двигаться , -- он даже не мог представить себя в таком необычайном и странном положении , потому что в эту минуту он еще жил , страдал и двигался , -- но он ясно понял , что никогда не увидеть ему залитой солнцем деревни и этих близких , дорогих людей , что ехали позади него . Но он так ярко чувствовал их в себе , этих уставших , ничего не подозревающих , доверившихся ему людей , что в нем не зародилось мысли о какой-либо иной возможности для себя , кроме возможности еще предупредить их об опасности ... Он выхватил револьвер и , высоко подняв его над головой , чтобы было слышнее , выстрелил три раза , как было условлено ... В то же мгновенье что-то звучно сверкнуло , ахнуло , мир точно раскололся надвое , и он вместе с Иудой упал в кусты , запрокинув голову . Когда Левинсон услышал выстрелы , -- они прозвучали так неожиданно и были так невозможны в теперешнем его состоянии , что он даже не воспринял их . Он только тогда понял их значение , когда раздался залп по Морозке , и лошади стали как вкопанные , вскинув головы , насторожив уши . Он беспомощно оглянулся , впервые ища поддержки со стороны , но в том едином , страшном , немо-вопрошающем лице , в которое слились для него побледневшие и вытянувшиеся лица партизан , -- он прочел то же единственное выражение беспомощности и страха ... `` Вот оно -- то , чего я боялся '' , -- подумал он и сделал такой жест рукой , точно искал и не нашел , за что бы ухватиться ... И вдруг он совершенно отчетливо увидел перед собой простое , мальчишеское , немного даже наивное , но черное и погрубевшее от усталости и дыма лицо Бакланова . Бакланов , держа в одной руке револьвер , а другой крепко вцепившись в лошадиную холку , так что на ней явственно отпечатались его короткие мальчишеские пальцы , напряженно смотрел в ту сторону , откуда прозвучал залп . И его наивное скуластое лицо , слегка подавшееся вперед , выжидая приказа , горело той подлинной и величайшей из страстей , во имя которой сгибли лучшие люди из их отряда . Левинсон вздрогнул и выпрямился , и что-то больно и сладко зазвенело в нем . Вдруг он выхватил шашку и тоже подался вперед с заблестевшими глазами . -- На прорыв , да ? -- хрипло спросил он у Бакланова , неожиданно подняв шашку над головой , так что она вся засияла на солнце . И каждый партизан , увидев ее , тоже вздрогнул и вытянулся на стременах . Бакланов , свирепо покосившись на шашку , круто обернулся к отряду и крикнул что-то пронзительное и резкое , чего Левин-сон уже не мог расслышать , потому что в это мгновение , подхваченный той внутренней силой , что управляла Баклановым и что заставила его самого поднять шашку , он помчался по дороге , чувствуя , что весь отряд должен сейчас кинуться , за ним ... Когда через несколько минут он оглянулся , люди действительно мчались следом , пригнувшись к седлам , выставив стремительные подбородки , и в глазах у них стояло то напряженное и страстное выражение , какое он видел у Бакланова . Это было последнее связное впечатление , какое сохранилось у Левинсона , потому что в ту же секунду что-то ослепительно грохочущее обрушилось на него -- ударило , завертело , смяло , -- и он , уже не сознавая себя , но чувствуя , что еще живет , полетел над какой-то оранжевой кипящей пропастью . Мечик не оглядывался и не слышал погони , но он знал , что гонятся за ним , и , когда один за другим прозвучали три выстрела и грянул залп , ему показалось , что это стреляют в него , и он припустил еще быстрее . Внезапно овраг раздался неширокой лесистой долиной . Мечик сворачивал то вправо , то влево , пока вдруг снова не покатился куда-то под откос . В это время грянул новый залп , гораздо большей густоты и силы , потом еще и еще , без перерыва , -- весь лес заговорил и ожил ... `` Ай , боже мой , боже мой ... Ай-ай ... боже мой ... '' -- то шептал , то вскрикивал Мечик , вздрагивая от каждого нового оглушительного залпа и нарочно так жалко кривя свое исцарапанное лицо , как это делают дети , когда им хочется вызвать слезы . Но глаза его были отвратительно , постыдно сухи . Он все время бежал , напрягая последние силы . Стрельба стала затихать , она точно направилась в другую сторону . Потом она и вовсе смолкла . Мечик несколько раз оглянулся : погони больше не было . Ничто не нарушало той отдаленно-гулкой тишины , что наступила вокруг . Он , задыхаясь , свалился за первым попавшимся кустом . Сердце его учащенно билось . Свернувшись калачиком , подложив под щеку кисти рук и напряженно глядя перед собой , он несколько минут лежал без движения . Шагах в десяти от него , на голой тоненькой березке , согнувшейся до самой земли и освещенной солнцем , сидел полосатый бурундучок и смотрел на него наивными желтоватыми глазками . Вдруг Мечик быстро сел , схватившись за голову , и громко застонал . Бурундучок , испуганно пискнув , спрыгнул в траву . Глаза Мечика сделались совсем безумными . Он крепко вцепился в волосы исступленными пальцами и с жалобным воем покатился по земле ... `` Что я наделал ... о-о-о ... что я наделал , -- повторял он , перекатываясь на локтях и животе и с каждым мгновением все ясней , убийственней и жалобней представляя себе истинное значение своего бегства , первых трех выстрелов и всей последующей стрельбы . -- Что я наделал , как мог я это сделать , -- я , такой хороший и честный и никому не желавший зла , -- о-о-о ... как мог я это сделать ! '' Чем отвратительней и подлее выглядел его поступок , тем лучше , чище , благородней казался он сам себе до совершения этого поступка . И мучился он не столько потому , что из-за этого его поступка погибли десятки доверившихся ему людей , сколько потому , что несмываемо-грязное , отвратительное пятно этого поступка противоречило всему тому хорошему и чистому , что он находил в себе . Он машинально вытащил револьвер и долго с недоумением и ужасом глядел на него . Но он почувствовал , что никогда не убьет , не сможет убить себя , потому что больше всего на свете он любил все-таки самого себя -- свою белую и грязную немощную руку , свой стонущий голос , свои страдания , свои поступки -- даже самые отвратительные из них . И он с вороватым , тихоньким паскудством , млея от одного ощущения ружейного масла , стараясь делать вид , будто ничего не знает , поспешно спрятал револьвер в карман . Он уже не стонал и не плакал . Закрыв лицо руками , он тихо лежал на животе , и все , что он пережил за последние месяцы , когда ушел из города , вновь проходило перед ним усталой и грустной чередой : его наивные мечтания , которых он стыдился теперь , боль первых встреч и первых ран , Морозка , госпиталь , старый Пика с серебряными волосиками , покойный Фролов , Варя с большими , грустными , неповторимыми глазами и этот последний ужасный переход через трясину , перед которым тускнело все остальное . `` Я не хочу больше переносить это '' , -- подумал Мечик с неожиданной прямотой и трезвостью , и ему стало очень жалко самого себя . `` Я не в состоянии больше вынести это , я не могу больше жить такой низкой , нечеловеческой , ужасной жизнью '' , -- подумал он снова , чтобы еще сильней разжалобиться и в свете этих жалких мыслей схоронить собственную наготу и подлость . Он все еще осуждал себя и каялся , но уже не мог подавить в себе личных надежд и радостей , которые сразу зашевелились в нем , когда он подумал о том , что теперь он совершенно свободен и может идти туда , где нет этой ужасной жизни и где никто не знает о его поступке . `` Теперь я уйду в город , мне ничего не остается , как только уйти туда '' , -- подумал он , стараясь придать этому оттенок грустной необходимости и с трудом подавляя чувство радости , стыда и страха за то , что это может не осуществиться . Солнце перевалило на ту сторону согнувшейся тоненькой березки , -- она была теперь вся в тени . Мечик вынул револьвер и далеко забросил его в кусты . Потом он отыскал родничок , умылся и сел возле него . Он все еще не решался выйти на дорогу . `` Вдруг там белые ? .. '' -- думал он тоскливо . Слышно было , как тихо-тихо журчал в траве малюсенький родничок ... `` А не все ли равно ? '' -- вдруг подумал Мечик с той прямотой и трезвостью , которую он теперь сам умел находить под ворохом всяких добрых и жалостливых мыслей и чувствований . Он глубоко вздохнул , застегнул рубашку и медленно побрел в том направлении , где остался Тудо-Вакский тракт . Левинсон не знал , сколько времени длилось его полусознательное состояние , -- ему казалось , что очень долго , на самом деле оно длилось не больше минуты , -- но , когда он очнулся , он , к удивлению своему , почувствовал , что по-прежнему сидит в седле , только в руке не было шашки . Перед ним неслась черногривая голова его коня с окровавленным ухом . Тут он впервые услышал стрельбу и понял , что это стреляют по ним , -- пули густо визжали над головой , -- но он понял также , что это стреляют сзади и что самый страшный момент тоже остался позади . В это мгновение еще два всадника поравнялись с ним . Он узнал Варю и Гончаренку . У подрывника вся щека была в крови . Левинсон вспомнил об отряде и оглянулся , но никакого отряда не было : вся дорога была усеяна конскими и людскими трупами , несколько всадников , во главе с Кубраком , с трудом поспешали за Левинсоном , дальше виднелись еще небольшие группки , они быстро таяли . Кто-то , на хромающей лошади , далеко отстал , махал рукой и кричал . Его окружили люди в желтых околышах и стали бить прикладами , -- он пошатнулся и упал . Левинсон сморщился и отвернулся . В эту минуту он , вместе с Варей и Гончаренкой , достиг поворота , и стрельба немного утихла ; пули больше не визжали над ухом . Левинсон машинально стал сдерживать жеребца . Партизаны , оставшиеся в живых , один за другим настигали его . Гонча-ренко насчитал девятнадцать человек -- с собой и Левинсоном . Они долго мчались под уклон , без единого возгласа , упершись затаившими ужас , но уже радующимися глазами в то узкое желтое молчаливое пространство , что стремительно бежало перед ними , как рыжий загнанный пес . Постепенно лошади перешли на рысь , и стали различимы отдельные обгорелые пни , кусты , верстовые столбы , ясное небо вдали над лесом . Потом лошади пошли шагом . Левинсон ехал немного впереди , задумавшись , опустив голову . Иногда он беспомощно оглядывался , будто хотел что-то спросить и не мог вспомнить , и странно , мучительно смотрел на всех долгим , невидящим взглядом . Вдруг он круто осадил лошадь , обернулся и впервые совершенно осмысленно посмотрел на людей своими большими , глубокими , синими глазами . Восемнадцать человек остановились , как один . Стало очень тихо . -- Где Бакланов ? -- спросил Левинсон . Восемнадцать человек смотрели на него молча и растерянно . -- Убили Бакланова ... -- сказал наконец Гончаренко и строго посмотрел на свою большую , с узловатыми пальцами руку , державшую повод . Варя , ссутулившаяся рядом с ним , вдруг упала на шею лошади и громко , истерически заплакала , -- ее длинные растрепавшиеся косы свесились чуть не до земли и вздрагивали . Лошадь устало повела ушами и подобрала отвисшую губу . Чиж , покосившись на Варю , тоже всхлипнул и отвернулся . Глаза Левинсона несколько секунд еще стояли над людьми . Потом он весь как-то опустился и съежился , и все вдруг заметили , что он очень слаб и постарел . Но он уже не стыдился и не скрывал своей слабости ; он сидел потупившись , медленно мигая длинными мокрыми ресницами , и слезы катились по его бороде ... Люди стали смотреть в сторону , чтобы самим не расстроиться . Левинсон повернул лошадь и тихо поехал вперед . Отряд тронулся следом . -- Не плачь , уж чего уж ... -- виновато сказал Гончаренко , подняв Варю за плечо . Всякий раз , как Левинсону удавалось забыться , он начинал снова растерянно оглядываться и , вспомнив , что Бакланова нет , снова начинал плакать . Так выехали они из леса -- все девятнадцать . Лес распахнулся перед ними совсем неожиданно -- простором высокого голубого неба и ярко-рыжего поля , облитого солнцем и скошенного , стлавшегося на две стороны , куда хватал глаз . На той стороне , у вербняка , сквозь который синела полноводная речица , -- красуясь золотистыми шапками жирных стогов и скирд , виднелся ток . Там шла своя -- веселая , звучная и хлопотливая -- жизнь . Как маленькие пестрые букашки , копошились люди , летали снопы , сухо и четко стучала машина , из куржавого облака блесткой половы и пыли вырывались возбужденные голоса , сыпался мелкий бисер тонкого девичьего хохота . За рекой , подпирая небо , врастая отрогами в желтокудрые забоки , синели хребты , и через их острые гребни лилась в долину прозрачная пена бело-розовых облаков , соленых от моря , пузырчатых и кипучих , как парное молоко . Левинсон обвел молчаливым , влажным еще взглядом это просторное небо и землю , сулившую хлеб и отдых , этих далеких людей на току , которых он должен будет сделать вскоре такими же своими , близкими людьми , какими были те восемнадцать , что молча ехали следом , -- и перестал плакать ; нужно было жить и исполнять свои обязанности .