 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 22 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** запросто `` Восьмидомики '' . В одной половине стандартного дома жили родители Нины , в другой - Оли . Нина провела Олега к себе и оставила на попечение мамаши . Олег , развитый не по летам , воспитанный к тому же в своей украинской семье в духе уважения к старшим , легко разговорил и без того словоохотливую и моложавую Варвару Дмитриевну . К тому же ему очень хотелось понравиться матери Нины . К возвращению Нины он знал уже все о семьях Иванцовых . Отцы Оли и Нины , родные братья , шахтеры , находились теперь на фронте . Выходцы из Орловской губернии , они служили когда-то батраками у богатых крестьян , а потом подались в Донбасс и здесь женились оба на украинках . Только мать Оли была издалека , из Черниговской губернии , а Варвара Дмитриевна здешняя , донецкая , из села Рассыпного . В молодые годы Варвара Дмитриевна тоже работала на шахтах , и это по-своему отразилось на ней . Она мало походила на простую домашнюю хозяйку . Женщина смелая , самостоятельная , она хорошо разбиралась в людях . Сразу поняв , что паренек пришел не зря , прощупывая его глазами , полными умного лукавства , она незаметно для Олега вывернула его всего наизнанку . Впрочем , они стоили друг друга . Когда Нина вернулась , она застала их обоих сидящими рядом на лавке , на кухне , очень оживленными . Олег весело болтал ногами и , закидывая голову и потирая кончики пальцев , хохотал так заразительно , что Варвара Дмитриевна не могла не смеяться вместе с ним . Нина , взглянув на них , всплеснула руками и тоже рассмеялась , - всем троим стало так хорошо и легко , точно они были дружны много лет . Нина сказала , что Оля пока что занята , но очень просила , чтобы Олег дождался ее . Два часа , пока не было Оли , прошли для Олега незаметно в беспечной болтовне . А между тем это были поистине решающие часы , когда сомкнулись наконец все звенья краснодонского подполья . За это время Оля успела сходить к Валько , жившему далеко от `` Восьмидомиков '' , в одном из малых '' шанхайчиков '' , и передать ему все , что Нина узнала от Олега . С приходом Оли веселье , царившее в квартире ее сестры , несколько упало . Правда , Оля отнеслась к Олегу с редкостным по ее характеру радушием , - широкая добрая улыбка оживила ее всегда немного замкнутое лицо с неправильными броскими чертами , - она даже села рядом с ним на лавку , заняв место Нины . Но Оле трудно было попасть в сбивчивое и бурное течение их разговора , лишенного для любого человека со стороны всякого смысла . Душа Оли , только что вернувшейся от Валько , была переполнена совсем другими чувствами . Оля была серьезней Нины - не в смысле глубины переживаний , а в смысле умения сразу претворять мысли и чувства в практическое , жизненное дело . Кроме того , будучи постарше , Оля еще с тех времен , когда обе они работали связными Сталинского обкома , больше , чем сестра , была посвящена в самое существо дела , которым они занимались . Она села рядом с Олегом , сняла платок , открыв темные , свернутые в тяжелый узел на затылке волосы , и примолкла . Как ни старалась она быть веселой и улыбаться , глаза ее были безучастны . Похоже было , что она здесь самая старшая , старше даже матери Нины . Но Варвара Дмитриевна оказалась женщиной чуткой и дипломатичной . - А чего ж мы сидим здесь , на кухне ? - сказала она . - Пидем у хату да сыграем у подкидного ! .. Они перешли в столовую . Варвара Дмитриевна быстро прошла в соседнюю комнату , где она спала с Ниной , и вернулась с колодой карт , темных , набрякших тяжестью многих рук , державших их . - Ниночка , конечно , на пару с Олегом ? - сказала Оля как бы невзначай . - Нет , я с мамой ! - Нина вспыхнула и с вызовом повела глазами на Олю . Ей очень хотелось бы играть в паре с Олегом , но не могла же она так сразу и раскрыть себя . Ничего не понявший Олег смекнул , однако , что мама Нины , как старая шахтерка , должна быть опытной картежницей , и закричал : - Н-нет , я с м-мамой ! Оттого , что он заикался , он не прокричал , а промычал это низко , как теленок , и это вышло так смешно , что все прыснули , не исключая Оли . - Старый да малый , - бережись , дивчата ! - сказала Варвара Дмитриевна . Настроение опять поднялось . Старая шахтерка действительно оказалась мастером в `` подкидного '' , но Олегом , как всегда в игре , овладел такой азарт , что он начал горячиться , и они первое время проигрывали . Оля , хорошо владевшая собой , исподтишка подзуживала Олега . Варвара Дмитриевна , невзирая на проигрыш , лукаво поглядывала на него : мальчишка очень ей нравился . Наконец они с трудом выиграли в четвертом кругу . Оля сдала карты . Олег взглянул на свои карты и увидел , что они очень плохи . Вдруг в глазах его тоже мелькнуло лукавое выражение , и он поднял их на Варвару Дмитриевну , стараясь поймать ее взгляд . И , только глаза их встретились , он мгновенно выпятил свои полные губы как бы для поцелуя и тут же придал им прежнее выражение . В окруженных морщинками и все же таких молодых глазах Варвары Дмитриевны словно искры мелькнули . Однако она и бровью не повела и тотчас же пошла с бубен : как и предполагал Олег , старая шахтерка отлично понимала эту сигнализацию . Олегом овладело неудержимое веселье . Теперь выигрыш им был на все время обеспечен . `` Старый и малый '' весело сигнализировали друг другу , то подымая глаза к небу , что означало `` трефи '' , или , по-здешнему , `` крести '' , то скашивая их вбок , что означало `` пики '' , то потрагивая указательным пальцем подбородок , что означало `` черви '' . Наивные девушки , игравшие все более старательно , бесперечь проигрывали и никак не могли примириться с тем , что выигрыш навсегда ушел от них . Нина сидела вся красная и взволнованная . Олег после каждого их проигрыша так и заливался хохотом , потирая кончики пальцев . Наконец более опытная Оля поняла , что здесь что-то неладно , и , со свойственной ей выдержкой и умением не выдать себя , начала исподволь наблюдать за противником . Вскоре ей все стало ясно , и , улучив момент , когда Олег выпятил свои полные губы , она из всей силы шлепнула веером карт по его губам и хлопнула картами об стол так , что они разлетелись . - У , мошенники ! - сказала она своим ровным , спокойным голосом . Варвара Дмитриевна рассмеялась , не обиженная . Нина , негодуя , вскочила из-за стола , но Олег , поднявшись вслед за ней , взял в обе руки ее смуглую ласковую руку и уперся ей лбом в плечо , прося прощения . В конце концов они рассмеялись все четверо . Олегу так не хотелось возвращаться домой , а уже близился вечер , а после шести часов свободное хождение по городу было запрещено . Оля сказала , что ему все-таки лучше пойти сейчас , и , чтобы не было уже никакой возможности отступления , простилась со всеми и ушла на свою половину . Нина вышла на освещенное вечерним солнцем крылечко проводить Олега . - К-как не хочется уходить ! - откровенно сознался он . Они постояли на крылечке . - У вас там что - садик ? - мрачно спросил Олег . Нина молча взяла его за руку и повела вокруг дома . Они очутились в тени дома , среди кустов жасмина , так сильно разросшихся , что кусты превратились уже в деревца . - Х-хорошо здесь у вас . А у нас все немцы вырубили . Нина молчала . - Нина , - сказал он детским , просящим голосом , - Нина , можно мне по-поцеловать тебя ? .. Н-нет , только в щеку , п-понимаешь , п-просто в щеку ... Он не сделал никакого движения к ней , он только просил , но она даже отпрянула от него и так смутилась , что слов не могла найти . Но он не видел ее смущения и все смотрел на нее с естественным , детским выражением . - Нет , ты знаешь , ты можешь опоздать , - сказала Нина . То , что он может опоздать именно из-за этого поцелуя в щеку , тоже не показалось странным Олегу , - нет , конечно , Нина была права во всем . Он вздохнул , улыбнулся и подал ей руку . - Нет , ты обязательно приходи к нам , - виновато говорила Нина , задержав его большую руку в своих ласковых руках . Счастливый своим новым знакомством и тем , как складывались дела его , очень голодный , Олег возвращался домой . Но , видно , ему не суждено было поесть сегодня . Дядя Коля шел навстречу от калитки их дома . - Я тебя уже давно караулю : Конопатый ( так они называли денщика ) все время ищет тебя . - К ч-черту ! - беспечно сказал Олег . - Все-таки лучше от него подальше . Ты знаешь , Виктор Быстринов здесь , вчера объявился . Его немцы у Дона повернули . Давай зайдем к нему , благо у его хозяйки немцев нет , - сказал дядя Коля . Виктор Быстринов , молодой инженер , сослуживец Николая Николаевича и его приятель , встретил их необычайной новостью : - Слыхали ? Стаценко назначен бургомистром ! - воскликнул он , злобно оскалившись одной стороной рта . - Какой Стаценко ? Начальник планового отдела ? - Даже дядя Коля удивился . - Он самый . - Брось смеяться ! - Не до смеху . - Да не может того быть ! Такой тихий , исполнительный , в жизни никого не задел ... - Так вот тот самый Стаценко , тихий , никого в жизни не задел , тот , без кого нельзя было представить себе ни одной выпивки , ни одного преферанса , про кого все говорили - вот свой человек , вот душа человек , вот милый человек , вот симпатичный человек , вот тактичный человек , - тот самый Стаценко - наш бургомистр , - говорил Виктор Быстринов , тощий , колючий , ребристый , как штык , весь клокоча и даже булькая слюной от злости . - Честное слово , дай опомниться , - говорил Николай Николаевич , все еще не веря , - ведь не было же среди инженеров ни одной компании , в какую бы его не приглашали ! Я сам с ним столько водки выпил ! Я от него не то чтобы какого-нибудь нелояльного , я вообще от него ни одного громкого слова не слыхал ... И было бы у него какое-нибудь прошлое , - так ведь все ж его знают как облупленного : отец его из мелких чиновников , и сам он никогда ни в чем не был замешан ... - Я сам с ним водку пил ! А теперь он нас по старому знакомству первых - за галстук , и - либо служи , либо ... - и Быстринов рукою с тонкими пальцами сделал петлеобразный жест под потолок . - Вот тебе и симпатичный человек ! Не обращая внимания на примолкшего Олега , они еще долго переживали , как это могло получиться , что человек , которого они знали несколько лет и который всем так нравился , мог стать бургомистром при немцах . Наиболее простое объяснение напрашивалось такое : немцы заставили Стаценко стать бургомистром под страхом смерти . Но почему же выбор врага пал именно на Стаценко ? И потом внутренний голос , тот сокровенный , чистый голос совести , который определяет поступки людей в самую ответственную и страшную минуту жизни , подсказывал им , что , если бы им , обыкновенным , рядовым советским инженерам , выпал этот выбор , они предпочли бы смерть такому падению . Нет , очевидно , дело было не так просто , что Стаценко согласился стать бургомистром под страхом смерти . И , стоя перед лицом этого непонятного явления , они в который уже раз говорили : - Стаценко ! Скажи , пожалуйста ! .. Нет , подумай только ! Спрашивается , кому же тогда можно верить ? И пожимали плечами и разводили руками . Глава двадцать восьмая Стаценко , начальник планового отдела треста `` Краснодонуголь '' , был еще не старым человеком , где-то между сорока пятью и пятьюдесятью . Он действительно был сыном мелкого чиновника , до революции служившего в акцизе , и действительно никогда ни в чем `` не был замешан '' . По образованию он был инженер-экономист и всю жизнь работал как экономист-плановик в различных хозяйственных организациях . Нельзя сказать , чтобы он быстро продвигался по служебной лестнице . Но он и не стоял на одном месте : можно сказать , что он восходил не с этажа на этаж , а со ступеньки на ступеньку . Но он всегда был недоволен тем местом , какое занимал в жизни . Он был недоволен не тем , что его трудолюбие , энергия , знания , скажем , недостаточно используются и в силу этого он не имеет от жизни того , чего бы он заслуживал . Он был недоволен тем , что не получает от жизни всех ее благ без всякой затраты труда , энергии и знаний . А то , что такая жизнь возможна и что она приятна , он это наблюдал сам в старое время , когда был молодым , а теперь он любил читать об этом в книгах - о старом времени или о заграничной жизни . Нельзя сказать , чтобы он хотел стать баснословно богатым человеком , крупным промышленником , или купцом , или банкиром , - это тоже потребовало бы от него энергии , волнений : вечная борьба , соперники , стачки , какие-то там , черт бы их побрал , кризисы ! Но ведь существуют же на свете тихие доходы , какая-нибудь там рента или просто хороший оклад на спокойной и почтенной должности , - существуют везде , но только не `` у нас '' . И все развитие жизни `` у нас '' показывало Стаценко , что годы его идут , а он все больше отдаляется от идеала своей жизни . И поэтому он ненавидел общество , в котором жил . Но , будучи недоволен общественным устройством и своей судьбой , Стаценко никогда ничего не предпринимал для изменения общества и своей судьбы , потому что он всего боялся . Он боялся даже крупно сплетничать и был самым обыкновенным , рядовым сплетником , не выходившим за пределы разговоров о том , кто сколько пьет и кто с кем живет . Он никогда не критиковал конкретных лиц , ни ближних , ни дальних , но любил поговорить вообще о бюрократизме в учреждениях , об отсутствии личной инициативы в торговых организациях , о недостатках образования молодых инженеров по сравнению `` с его временем '' и о некультурном обслуживании в ресторанах и в банях . Он никогда ничему не удивлялся и склонен был от всех людей ждать решительно всего . Если кто-нибудь рассказывал о крупной растрате , о загадочном убийстве или просто о семейной неприятности , Стаценко так и говорил : - Я лично не удивляюсь . Всего можно ждать . Я , знаете ли , жил с одной дамочкой , - очень культурная , между прочим , замужняя , - и она меня обокрала ... Как и у большинства людей , все , что он носил , чем обставлял квартиру , чем мылся и чистил зубы , было отечественного производства и из отечественных материалов . И в компании инженеров , побывавших в заграничной командировке , Стаценко любил за рюмкой водки простовато и хитровато подчеркнуть это . - Наше , советское ! - говорил он , теребя полной и необыкновенно маленькой по его грузной комплекции рукою кончик рукава своего пиджака в полоску . И нельзя было понять , говорит ли он это с гордостью или в осуждение . Но втайне он завидовал заграничным галстукам и зубным щеткам своих товарищей до того , что его малиновая лысина вся покрывалась потом . - Премиленькая вещичка ! - говорил он . - Подумайте только - зажигалка , она же перочинный ножик , она же пульверизатор ! Нет , все-таки у нас так не умеют , - говорил этот гражданин страны , в которой сотни и тысячи рядовых крестьянских женщин работали на тракторах и комбайнах на колхозных полях . Он хвалил заграничные кинокартины , хотя их не видел , и мог часами , по нескольку раз в день перелистывать заграничные журналы - не те журналы по экономике горного дела , которые иногда попадали в трест , эти журналы его не могли интересовать , поскольку он не знал языков и не стремился их изучить , а те , что завозили иногда сослуживцы , - журналы мод и вообще такие журналы , в которых было много элегантно одетых женщин и просто женщин возможно более голых . Но во всех этих высказываниях , вкусах , привычках и склонностях не было ничего подчеркнутого , что резко выделяло бы его среди других людей . Потому что многие , очень многие люди , у которых были совсем другие интересы , иная деятельность , иные мысли и страсти , в общении со Стаценко в том или ином случае проявляли сходные с ним вкусы или взгляды , не задумываясь над тем , что в их жизни они занимают десятое , или последнее , или просто случайное место , а в жизни Стаценко они являются выражением всей его натуры . И так бы он и прожил , этот грузный , с малиновым лицом и лысиной , медлительный , не вызывающе , но достойно-солидный человек-невидимка , с тихим низким грудным голосом и маленькими красными глазками застарелого любителя выпить , прожил бы до конца дней , ни с кем не дружа , принимаемый решительно всеми , среди ненавистных ему дневных и ночных служебных часов , заседаний месткома , непременным членом которого он состоял , среди выпивок и преферансов , поднимаясь , независимо от собственной воли , со ступеньки на ступеньку по медленной служебной лестнице , - так бы он и прожил , если бы ... То , что страна , в которой жил этот человек-невидимка , не может выстоять против Германии , было ясно Стаценко с самого начала : не потому , что он был осведомлен о ресурсах обеих стран и хорошо разбирался в международных отношениях , - он решительно не знал и не хотел знать ни того , ни другого , - а потому , что не могла же страна , которая не соответствовала идеалу его жизни , выстоять против страны , которая , как он полагал , вполне отвечала идеалу его жизни . И уже в тот воскресный час июня , когда он услышал по радио о начале войны , Стаценко ощутил во всех внутренностях некоторое беспокойство , род волнения , возникающего перед необходимостью перемены обжитой квартиры . При каждом известии об оставлении Красной Армией городов , все более отдаленных от границы , он все более понимал , что квартиру переменить необходимо . А в момент взятия Киева Стаценко уже был как бы в пути на новое местожительство с грандиозными планами его устройства и освоения . Так , к моменту вступления немцев в Краснодон Стаценко проделал духовно примерно тот же путь , что Наполеон проделал физически с момента бегства с острова Эльбы до вступления в Париж . К генералу фон Венцелю его , Стаценко , долго и грубо не впускали сначала часовой , потом денщик . На беду его из дома вышла бабушка Вера , которой Стаценко очень боялся , и он , сам не зная , как это получилось , торопливо снял шляпу , поклонился бабушке в пояс и сделал вид , что воспользовался двором , чтобы пройти с улицы на улицу . И бабушка не нашла в этом ничего удивительного . Все-таки он дождался у калитки выхода молоденького адъютанта . Толстый Стаценко , сняв шляпу , вприпрыжку бежал сбоку и немножко сзади немецкого офицера . Адъютант , не глядя на него и не вникая в то , что говорил Стаценко , указал ему пальцем на немецкую комендатуру . Комендант города Штоббе , штурмфюрер службы СС , был из тех отлитых по единой модели пожилых прусских жандармов , каких Стаценко в юности своей немало насмотрелся в `` Ниве '' на фотографиях , изображавших встречи венценосцев . Штурмфюрер Штоббе был апоплексичен , каждый ус его с проседью был туго закручен , как хвост морского конька , одутловатое лицо его , покрытое мельчайшей сетью желто-сизых прожилок , было налито пивом , а выпученные глаза были того мутного бутылочного цвета , в котором нельзя отличить белка от роговицы . - Вы хотите служить в полиции ? - отбросив все несущественное , прохрипел штурмфюрер Штоббе . Стаценко , застенчиво склонив набок голову и плотно приложив к ляжкам полные маленькие руки с пальчиками , похожими цветом и формой на заграничные консервированные сосиски , сказал : - Я инженер-экономист , я бы полагал ... - К майстеру Брюкнер ! - не дослушав , прохрипел Штоббе и так выпучил водяные глаза со слившимися белком и роговицей , что Стаценко , зигзагообразно отступая от коменданта , вышел в дверь задом . Жандармерия помещалась в длинном , давно беленном и облупившемся одноэтажном бараке , прижавшемся к горушке , ниже райисполкома , и отделенном пустырем от района города , называвшегося в просторечии `` Восьмидомики '' . Раньше там помещалась городская и районная милиция , и Стаценко запросто бывал в этом помещении как-то перед войной в связи со случившейся у него на дому покражей . Сопровождаемый немецким солдатом с ружьем , Стаценко вошел в полутемный коридор , так знакомый ему , - и вдруг отпрянул в испуге : он чуть не столкнулся с длинным , на полтуловища выше Стаценко , человеком и , вскинув глаза , узнал в этом человеке в старомодном картузе известного в Краснодоне шахтера - Игната Фомина . Игната Фомина никто не сопровождал . Он был в начищенных сапогах и в костюме , таком же приличном , как у Стаценко . И оба этих прилично одетых господина , шмыгнув глазами , разошлись , будто не узнали друг друга . В приемной того самого кабинета , где помещался когда-то начальник краснодонской милиции , Стаценко увидел перед собой Шурку Рейбанда , экспедитора хлебозавода , в хорошо знакомой Стаценко черной , с малиновым верхом , кубанке на маленькой смуглой костяной головке . Шурку Рейбанда , выходца из немецких колонистов , знал весь город , потому что он отпускал хлеб столовым всех учреждений , хлебным киоскам и магазинам горпо . Никто его и не звал иначе , как Шуркой Рейбандом . - Василий Илларионович ! .. - в тихом изумлении сказал Шурка Рейбанд , но , увидев за спиной Стаценко солдата , запнулся . Стаценко склонил лысину немного набок и вперед и сказал : - Что вы , господин Рейбанд ! Я хочу ... - он сказал - не `` служить '' , а '' услужить '' . Господин Рейбанд приподнялся на носках , помедлил и , не постучавшись , нырнул в кабинет начальника . И стало ясно , что Шурка Рейбанд является теперь неотъемлемой составной частью `` нового порядка '' - Ordnung'a . Он пробыл там довольно долго . Потом в приемной прозвучал начальственный звонок , и немецкий солдат-писарь , одернув мышиный мундирчик , проводил Стаценко в кабинет . Майстер Брюкнер был , собственно , не майстер , а вахтмайстер , то есть жандармский вахмистр . И это была , собственно , не жандармерия , а краснодонский жандармский пункт . Окружная жандармерия помещалась в городе Ровеньки . Впрочем , майстер Брюкнер был не просто вахтмайстер , а гауптвахтмайстер , то есть старший жандармский вахмистр . Когда Стаценко вошел в его кабинет , майстер Брюкнер не сидел , а стоял , заложив руки за спину . Он был высокий и не очень тучный , с опущенным и сильно выдавшимся круглым животом . Под глазами у него были мягкие морщинистые темные мешки того происхождения , которое , если вникнуть в него , могло бы пояснить , почему гауптвахтмайстер Брюкнер проводил большую часть своей сознательной жизни стоя , а не сидя . - По образованию и опыту я инженер-экономист , я полагал бы ... - сказал Стаценко , застенчиво склонив голову и приложив к брюкам в полоску плотно сдвинутые пальчики-сосиски . Майстер Брюкнер повернул голову к Рейбанду и брезгливо сказал по-немецки : - Скажи ему , что , по полномочию фюрера , я назначаю его бургомистром . В ту же самую секунду Стаценко представил себе , какие люди из тех , кого он знал , кто раньше проходил мимо него или относился к нему панибратски , теперь попадут в зависимость от него . И он низко склонил лысину , сразу покрывшуюся потом . Ему казалось , что он много и сердечно благодарит майстера Брюкнера , на самом деле он молча шевелил губами и кланялся ; Майстер Брюкнер отогнул полу мундира , открыв плотно обтянутый брюками опущенный живот , круглый , как кавун , вынул из кармана золотой портсигар , достал сигаретку и прямым точным движением большой , в ромбиках желтой кожи , руки вставил сигаретку между губ . Подумав , он взял из портсигара еще одну сигаретку и протянул ее Стаценко . Стаценко не посмел отказаться . Потом майстер Брюкнер , не глядя , нащупал на столе распечатанную узкую плитку шоколада , не глядя , отломил от нее несколько слитных квадратиков и молча протянул Стаценко . - Это не человек , а идеал , - рассказывал впоследствии Стаценко своей жене . Рейбанд препроводил Стаценко к заместителю старшего вахмистра господину Балдеру , который был уже просто вахмистр и всей своей комплекцией , манерами , даже тихим низким грудным голосом так походил на Стаценко , что , будь Стаценко в немецком мундире , его уже трудно было бы отличить от вахмистра . Стаценко получил от него инструкцию о сформировании городской управы и ознакомился со всей структурой власти при `` новом порядке '' - Ordnung'e . Согласно этой структуре , краснодонская городская управа во главе с бургомистром была просто одним из отделов канцелярии немецкого жандармского пункта . Так Стаценко стал бургомистром . А Виктор Быстринов и дядя Коля стояли теперь друг против друга , разводили руками и говорили : - Кому же тогда можно верить ? В тот вечер , когда Матвей Шульга распростился с Кондратовичем , ему уже ничего не оставалось , как направить свой путь к Игнату Фомину , на `` Шанхай '' . По внешним признакам , - а только по внешним признакам и мог теперь Матвей Костиевич составить первое впечатление , - Фомин произвел на него благоприятное впечатление . Костиевичу понравилось , что , когда он сказал пароль , Игнат Фомин не выразил волнения и излишней торопливости , а внимательно осмотрел Костиевича , кинул взгляд вокруг , потом пропустил Костиевича в горницу и только здесь сказал ему отзыв . Фомин был очень немногословен и ни о чем не расспрашивал , а только внимательно слушал и на все распоряжения отвечал : `` Будет сделано '' . Понравилось Костиевичу и то , что Игнат Фомин у себя дома был в жилете под пиджаком и при галстуке , и с часами с цепочкой , - в этом он видел признак культурного , интеллигентного рабочего , воспитанного в советское время . Правда , некоторые мелочи не то чтобы не понравились Костиевичу , они были так незначительны , что не могли вызвать с его стороны столь определенного отношения , - но были отмечены им как неприятные . Ему показалось , что жена Фомина , мясистая , сильная женщина с широко поставленными узкими косящими глазами и неприятной улыбкой , обнажавшей крупные редкие желтые зубы , с первого же момента их знакомства стала относиться к нему , к Шульге , как-то уж очень льстиво и угодливо . И еще невольно отметилось ему в первый же вечер , что Фомин - Игнат Семенович , так сразу же стал называть его Шульга , - немного скуповат ; на откровенное заявление Костиевича о том , что он сильно проголодался , Фомин сказал , что с продовольствием им , должно быть , будет туговато . И они действительно нельзя сказать , чтобы уж так хорошо покормили его при их достатке . Но Костиевич видел , что они едят то же , что и он , и подумал , что он не может знать всех личных обстоятельств их жизни . И эти мелочи не могли разрушить того общего благоприятного впечатления , какое Фомин произвел на Матвея Костиевича . А между тем самый худший и последний из людей , к которому Матвей Костиевич мог бы зайти без всякого выбора , по чистой случайности , был бы лучше Игната Фомина . Потому что из всех людей , населявших город Краснодон , Игнат Фомин был самым страшным человеком , страшным особенно потому , что он уже давно не был человеком . До 1930 года у себя на родине , в Острогожском округе Воронежской области , Игнат Фомин , который вовсе не был тогда Игнатом Фоминым , слыл самым богатым и сильным человеком . Он владел непосредственно и через подставных лиц двумя мельницами , двумя конными машинами-лобогрейками , многими плугами , двумя веялками , молотилкой , имел три усадьбы , до десятка лошадей , шесть коров , несколько десятин плодового сада , пасеку до ста ульев , и , кроме постоянно работавших у него четырех батраков , он мог исподволь пользоваться трудом крестьян из нескольких волостей , потому что во всех этих волостях было много людей , материально зависевших от него . Он был богат и до революции , но еще богаче были два его старших брата , особенно тот старший брат , который унаследовал хозяйство отца . А Игнат Фомин , как самый младший , женившийся перед войной четырнадцатого года и выделенный отцом на самостоятельное хозяйство , был обижен им . Но после революции , вернувшись с германского фронта , Игнат Фомин очень ловко использовал свою якобы бедность , прикинулся обиженным