 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 27 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** сестрой Ниной у парка и они сейчас придут сюда вместе . Она сказала это , ни к кому не обращаясь , и тотчас же вышла . Марина все говорила , не подозревая того , что происходит вокруг нее . Через некоторое время Оля вернулась с Ниной . - Как раз о тебе вспоминали в одной компании . Хочешь , зайдем , сейчас же познакомлю ? - сказала Нина без улыбки . Она молча повела Улю через улицы и дворы , куда-то в самый центр города . Она шла , не глядя на Улю ; выражение ее широко открытых карих глаз было рассеянное и свирепое . - Нина , что случилось ? - тихо спросила Уля . - Наверно , тебе скажут сейчас . А я ничего не могу сказать . - Ты знаешь , у Вити Петрова отца арестовали , - снова сказала Уля . - Да ? Этого надо было ждать . - Нина махнула рукой . Они вошли в стандартный дом того же типа , что и все дома вокруг . Уля никогда не бывала здесь . Крупный старик полулежал на широкой деревянной кровати , одетый , голова его покоилась среди взбитых подушек , видны были только линия большого лба и мясистого носа и светлые густые ресницы . Пожилая худая женщина широкой кости , желтая от загара , сидела возле кровати на стуле и шила . Две молодые красивые женщины , с крупными босыми ногами , без дела сидели на лавке у окна ; они с любопытством взглянули на Улю . Уля поздоровалась . Нина быстро провела ее в другую горницу . В большой комнате , за столом , уставленным закусками , кружками , бутылками с водкой , сидело несколько молодых людей и одна девушка . Уля узнала Олега , Ваню Земнухова и Евгения Стаховича , который как-то , перед войной , выступал у первомайцев с докладом . Двое ребят были неизвестны ей . А девушка была Люба , `` Любка-артистка '' , которую Уля видела у калитки ее дома в тот памятный день . Обстоятельства их встречи так ярко встали перед Улей , что она поразилась , увидев Любу здесь . Но в то же мгновение она все поняла , и поведение Любы в тот день вдруг предстало перед ней в истинном свете . Нина ввела Улю и тотчас же вышла . Олег встал Уле навстречу , немного смутился , поискал глазами , куда бы посадить ее , и широко улыбнулся ей . И так вдруг согрела ее эта улыбка перед тем непонятным и тревожным , что предстояло ей узнать ... Этой ночью , когда взяли отца Виктора , в городе и в районе были арестованы почти все не успевшие эвакуироваться члены партии , советские работники , люди , ведшие ту или иную общественную деятельность , многие учителя и инженеры , знатные шахтеры и кое-кто из военных , скрывавшихся в Краснодоне . Страшная весть эта с утра распространялась по городу . Но только Филипп Петрович и Бараков знали , какой урон эта , не вызванная чьим-либо провалом , а предупредительная операция немецкой жандармерии нанесла подпольной организации . В свой `` частый бредень '' полиция захватила многих из тех , кто должен был участвовать в нападении на тюремную охрану . К Олегу прибежали Оля и Нина Иванцовы . Бледность , проступившая на их бронзовых от загара , осунувшихся лицах , мгновенно передалась и ему . Со слов Ивана Кондратовича они сообщили , что ночью арестован дядя Андрей . Та никому , кроме Кондратовича , не известная квартира , где скрывался Валько , внезапно подверглась обыску . Как потом выяснилось , искали не Валько , а мужа хозяйки , который был в эвакуации . Дело происходило на одном из малых '' шанхайчиков '' , обыск производил Игнат Фомин и сразу опознал Валько . По словам хозяйки , Валько при аресте держался спокойно , но , когда Фомин ударил его по лицу , Валько вспылил и сбил полицейского с ног . Тогда на Валько набросились солдаты из жандармерии . Оставив Олю с родными , Олег и Нина побежали к Туркеничу . Во что бы то ни стало нужно было повидать Васю Пирожка или Ковалева . Но то , что узнала младшая сестра Туркенича , сбегавшая на квартиру Пирожка и Ковалева , было уже вовсе непонятно и тревожно . По словам их родителей , оба они ушли вчера из дому рано вечером . А немного попозже на квартиры к ним забегал служивший вместе с ними полицейский Фомин , который расспрашивал , где они могут быть , и очень грубил оттого , что их не застал . Потом он забегал еще раз ночью и все говорил : `` Вот ужо будет им ! .. '' Ковалев и Вася вернулись по домам перед утром , совершенно пьяные , что было тем более поразительно , что Ковалев никогда не пил . Они сказали родным , что гуляли у шинкарки , и , не обращая внимания на переданные им угрозы Фомина , завалились спать . А утром пришли полицейские и арестовали их . Олег через Нину поставил в известность обо всем Полину Георгиевну Соколову , чтобы она при первой возможности рассказала все это Филиппу Петровичу . Они вызвали на совещание Сережку Тюленина , Любку , Ваню Земнухова и Стаховича . Совещание происходило на квартире Туркенича . В тот момент , когда вошла Уля , между Стаховичем и Ваней шел спор , сразу захвативший Улю . - Не понимаю , где же тут логика ? - говорил Стахович . - Мы готовились освободить Остапчука , торопились , собрали оружие , мобилизовали ребят , а когда арестовали дядю Андрея и других , то есть назрела еще большая срочность и необходимость , нам предлагают ждать еще и еще ... Должно быть , авторитет Стаховича среди ребят был велик . Ваня смущенно спросил своим глуховатым баском : - Что же ты предлагаешь ? - Я предлагаю не дальше как в ночь на послезавтра напасть на тюрьму . Если бы мы вместо того , чтобы разговаривать , начали действовать с утра , нападение можно было бы произвести этой же ночью , - сказал Стахович . Он развил свою мысль . Уля отметила , что он сильно изменился с той поры , как она слышала его доклад на комсомольском собрании `` Первомайки '' перед войной . Правда , он и тогда свободно обращался с такими книжными словами , как '' логика '' , `` объективно '' , `` проанализируем '' , но тогда он не держался так самоуверенно . Теперь он говорил спокойно , без жестов , прямо держа голову с свободно закинутыми светлыми волосами , положив на стол сжатые в кулаки длинные худые руки . Предложение его , видно , поразило всех , никто не решился сразу ответить ему . - Ты на чувства бьешь , вот что ... - сказал наконец Ваня застенчиво , но очень твердым голосом . - И нечего в прятки играть . Хотя мы ни разу не говорили об этом , но я думаю , ты , как и все , достаточно хорошо понимаешь , что мы готовили ребят к такому серьезному делу не по своему личному почину . И , пока не будет новых указаний , мы не имеем права даже пальцем шевельнуть . Эдак можно не только людей не спасти , а еще и новых завалить ... Не мальчики же мы в самом деле ! - вдруг сказал он сердито . - Не знаю , может быть , мне не доверяют и не говорят всего . - Стахович самолюбиво поджал губы . - Во всяком случае , я до сих пор не получал ни одной четкой , боевой директивы . Все ждем , ждем . Дождемся того , что людей действительно убьют ... Если уже не убили , - жестко сказал он . - Нам всем одинаково больно за людей , - сказал Ваня с обидой в голосе . - Но неужели ты действительно думаешь , что у нас у самих хватило бы сил ? .. - У первомайцев найдутся смелые , преданные ребята ? - вдруг спросил Стахович Улю , прямо взглянув ей в глаза с покровительственным выражением . - Да , конечно , - сказала Уля . Стахович безмолвно посмотрел на Ваню . Олег сидел , вобрав голову в плечи , и то внимательно-серьезно переводил свои большие глаза со Стаховича на Ваню , то , задумавшись , глядел прямо перед собой , и глаза его точно пеленой подергивались . Сережка , потупившись , молчал . Туркенич , не вмешиваясь в спор , неотрывно смотрел на Стаховича , словно изучая его . В это время Любка подсела к Уле . - Узнала меня ? - шепотом спросила Любка . - Помнишь отца моего ? - Это при мне было ... - Уля шепотом передала подробности гибели Григория Ильича . - Ах , что только приходится переживать ! - сказала Любка . - Ты знаешь , у меня к этим фашистам да полицаям такая ненависть , я бы их резала своими руками ! - сказала она с наивным и жестоким выражением в глазах . - Да ... да ... - тихо сказала Уля . - Иногда я чувствую в душе такое мстительное чувство , что даже боюсь за себя . Боюсь , что сделаю что-нибудь опрометчивое . - Тебе Стахович нравится ? - на ухо спросила ее Любка . Уля пожала плечами . - Знаешь , уж очень себя показывает . Но он прав . Ребят , конечно , можно найти , - сказала Любка , думая о Сергее Левашове . - Дело ведь не только в ребятах , а кто будет нами руководить , - шепотом отвечала Уля . И - точно она сговорилась с ним - Олег в это время сказал : - За ребятами дело не станет , смелые ребята всегда найдутся , а все дело в организации . - Он сказал это звучным юношеским голосом , заикаясь больше , чем обычно , и все посмотрели на него . - Ведь мы же не организация ... Вот собрались и разговариваем ! - сказал он с наивным выражением в глазах . - А ведь есть же партия . Как же мы можем действовать без нее , помимо нее ? - С этого и надо было начинать , а то получается , что я против партии , - сказал Стахович , и на лице его появилось одновременное выражение смущения и досады . - До сих пор мы имели дело с тобой и с Ваней Туркеничем , а не с партией . По крайней мере скажите толково , зачем вы нас созвали ? - А вот зачем , - сказал Туркенич таким тихим , спокойным голосом , что все повернулись к нему , - чтобы быть готовыми . Откуда ты знаешь , что нас действительно не призовут в эту ночь ? - спросил он , в упор глядя на Стаховича . Стахович молчал . - Это первое . Второе , - продолжал Туркенич , - мы не знаем , что сталось с Ковалевым и Пирожком . А разве можно действовать вслепую ? Я никогда не позволю себе сказать о ребятах плохое , но если они провалились ? Разве можно предпринимать хоть что-нибудь , не связавшись с арестованными ? - Я в-возьму это на себя , - быстро сказал Олег . - Родня , наверно , понесет передачи , можно будет кому-нибудь записку передать - в хлебе , в посуде . Я организую это ч-через маму ... - Через маму ! - фыркнул Стахович . Олег густо покраснел . - Немцев ты , видно , не знаешь , - презрительно сказал Стахович . - К немцам не надо применяться , надо заставить их применяться к нам . - Олег едва сдерживал себя и избегал смотреть на Стаховича . - К-как твое мнение , Сережа ? - Лучше бы напасть , - сказал Сережка , смутившись . - То-то и есть ... Силы найдутся , не беспокойся ! Стахович сразу оживился , почувствовав поддержку . - Я и говорю , что у нас нет ни организации , ни дисциплины , - сказал Олег , весь красный , и встал . В это время Нина открыла дверь , и в комнату вошел Вася Пирожок . Все лицо его было в ссохшихся ссадинах , в кровоподтеках , и одна рука - на перевязи . Вид его был так тяжел и странен , что все привстали в невольном движении к нему . - Где тебя так ? - после некоторого молчания спросил Туркенич . - В полиции . - Пирожок стоял у двери со своими черными зверушечьими глазами , полными детской горечи и смущения . - А Ковалев где ? Наших там не видел ? - спрашивали все у Пирожка . - И никого мы не видели : нас в кабинете начальника полиции били , - сказал Пирожок . - Ты из себя деточку не строй , а расскажи толково , - не повышая голоса , сердито сказал Туркенич . - Где Ковалев ? - Дома ... Отлеживается . А чего рассказывать ? - сказал Пирожок с внезапным раздражением . - Днем , в аккурат перед этими арестами , нас вызвал Соликовский , приказал , чтобы к вечеру были у него с оружием - пошлет нас с арестом , а к кому - не сказал . Это в первый раз он нас наметил , а что не нас одних и что аресты будут большие , мы , понятно , не знали . Мы пошли домой , да и думаем : `` Как же это мы пойдем какого-нибудь своего человека брать ? Век себе не простим ! '' Я и сказал Тольке : `` Пойдем к Синюхе , шинкарке , напьемся и не придем , - потом так и скажем : `` запили '' . Ну , мы подумали , подумали , - что , в самом деле , с нами сделают ? Мы не на подозрении . В крайнем случае морду набьют да выгонят . Так оно и получилось : продержали несколько часов , допросили , морду набили и выгнали , - сказал Пирожок в крайнем смущении . При всей серьезности положения вид Пирожка был так жалок и смешон и все вместе было так по-мальчишески глупо , что на лицах ребят появились смущенные улыбки . - А н-некоторые т-товарищи думают , что они способны ат-таковать немецкую жандармерию ! - сильно заикаясь , сказал Олег , и в глазах его появилось беспощадное , злое выражение . Ему было стыдно перед Лютиковым , что в первом же серьезном деле , порученном молодежи , было проявлено столько ребяческого легкомыслия , неорганизованности , недисциплинированности . Ему было стыдно перед товарищами оттого , что все они чувствовали это так же , как он . Он негодовал на Стаховича за мелкое самолюбие и тщеславие , и в то же время ему казалось , что Стахович со своим боевым опытом имел право быть недовольным тем , как Олег организовал все дело . Олегу казалось , что дело провалилось из-за его слабости , по его вине , и он был полон такого морального осуждения себя , что презирал себя еще больше , чем Стаховича . Глава тридцать четвертая В то время , когда на квартире Туркенича шло совещание ребят , Андрей Валько и Матвей Шульга стояли перед майстером Брюкнером и его заместителем Балдером в том самом кабинете , где несколько дней назад делали очные ставки Шульге . Оба немолодые , невысокие , широкие в плечах , они стояли рядом , как два брата-дубка среди поляны . Валько был чуть посуше , черный , угрюмый , белки его глаз недобро сверкали из-под сросшихся бровей , а в крупном лице Костиевича , испещренном крапинами , несмотря на резкие мужественные очертания , было что-то светлое , покойное . Арестованных было так много , что в течение всех этих дней их допрашивали одновременно и в кабинете майстера Брюкнера , и вахтмайстера Балдера , и начальника полиции Соликовского . Но Валько и Костиевича еще не потревожили ни разу . Их даже кормили лучше , чем кормили до этого одного Шульгу . И все эти дни Балько и Матвей Костиевич слышали за стенами своей камеры стоны и ругательства , топот ног , возню и бряцание оружия , и звон тазов и ведер , и плескание воды , когда подмывали кровь на полу . Иногда из какой-то дальней камеры едва доносился детский плач . Их повели на допрос , не связав им рук , и отсюда они оба заключили , что их попробуют подкупить и обмануть мягкостью и хитростью . Но , чтобы они не нарушили порядка , Ordnung'a , в кабинете майстера Брюкнера находилось , кроме переводчика , еще четыре вооруженных солдата , а унтер Фенбонг , приведший арестованных , стоял за их спиной с револьвером в руке . Допрос начался с установления личности Валько , и Валько назвал себя . Он был человек известный в городе , его знал даже Шурка Рейбанд , и , когда переводили ему вопросы майстера Брюкнера , Валько видел в черных глазах Шурки Рейбанда выражение испуга и острого , почти личного любопытства . Потом майстер Брюкнер спросил Валько , давно ли он знает человека , стоящего рядом , и кто этот человек . Валько чуть усмехнулся . - Познакомились в камере , - сказал он . - Кто он ? - Скажи своему хозяину , чтоб он ваньку не валял , - хмуро сказал Валько Рейбанду . - Он же понимает , что я знаю только то , что мне этот гражданин сам сказал . Майстер Брюкнер помолчал , округлив глаза , как филин , и по этому выражению его глаз стало ясно , что он не знает , о чем еще спросить , и не умеет спрашивать , если человек не связан и человека не бьют , и что от этого майстеру Брюкнеру очень тяжело и скучно . Потом он сказал : - Если он хочет рассчитывать на обращение , соответствующее его положению , пусть назовет людей , которые оставлены вместе , с ним для подрывной работы . Рейбанд перевел . - Этих людей не знаю . И не мыслю , чтобы их успели оставить . Я вернулся из-под Донца , не успел эвакуироваться . Каждый человек может это подтвердить , - сказал Валько , прямо глядя сначала на Рейбанда , потом на майстера Брюкнера цыганскими черными глазами . В нижней части лица майстера Брюкнера , там , где оно переходило в шею , собрались толстые надменные складки . Так он постоял некоторое время , потом взял из портсигара на столе сигару без этикетки и , держа ее посредине двумя пальцами , протянул к Валько с вопросом : - Вы инженер ? Валько был старый хозяйственник , выдвинутый из рабочих-шахтеров еще по окончании гражданской войны и уже в тридцатых годах окончивший Промышленную академию . Но бессмысленно было бы рассказывать все это немцу , и Валько , сделав вид , что не замечает протянутой ему сигары , ответил на вопрос майстера Брюкнера утвердительно . - Человек вашего образования и опыта мог бы занять более высокое и материально обеспеченное положение при новом порядке , если бы он этого захотел , - сказал майстер Брюкнер и грустно свесил голову набок , по-прежнему держа перед Валько сигару . Валько молчал . - Возьмите , возьмите сигару ... - с испугом в глазах сказал Шурка Рейбанд свистящим шепотом . Валько , как бы не слыша его , продолжал молча смотреть на майстера Брюкнера с веселым выражением в черных цыганских глазах . Большая желтая морщинистая рука майстера Брюкнера , державшая сигару , начала дрожать . - Весь Донецкий угольный район со всеми шахтами и заводами перешел в ведение Восточного общества по эксплуатации угольных и металлургических предприятий , - сказал майстер Брюкнер и вздохнул так , точно ему трудно было произнести это . Потом он еще ниже свесил голову набок и , решительным жестом протянув Валько сигару , сказал : - По поручению общества я предлагаю вам место главного инженера при местном дирекционе . При этих его словах Шурка Рейбанд так и обмер , втянув голову в плечи , и перевел слова майстера Брюкнера так , будто у него в горле першило . Валько некоторое время молча смотрел на майстера Брюкнера . Черные глаза Валько сузились . - Я согласился бы на это предложение ... - сказал Валько . - Если мне создадут хорошие условия для работы ... Он даже нашел в себе силы придать голосу выражение вкрадчивости . Больше всего он боялся , что Шульга не поймет , какие перспективы открывает это неожиданное предложение майстера Брюкнера . Но Шульга не сделал никакого движения в сторону Валько и не взглянул на него , - должно быть , понял все , как нужно . - Условия ? - На лице майстера Брюкнера возникла усмешка , придавшая лицу зверское выражение . - Условия обыкновенные : вы раскроете мне вашу организацию - всю , всю ! .. Вы сделаете это ! Вы сделаете это сию минуту ! - Майстер Брюкнер взглянул на часы . - А через пятнадцать минут вы будете на свободе и через час - сидеть в вашем кабинете в дирекционе . Валько сразу все понял . - Я не знаю никакой организации , я попал сюда случайно , - сказал Валько обычным своим голосом . - А-а , ти подлец ! - злорадно вскричал майстер Брюкнер , как бы торопясь подтвердить , насколько Валько правильно его понял . - Ти глявний ! Ми все знайт ! .. - И не в силах сдержать себя , он ткнул сигарой в лицо дяди Андрея . Сигара сломалась , и сжатые щепотью пальцы жандарма , пахнущие отвратительными духами , ткнулись дяде Андрею в губы . В то же мгновение Валько , широко и резко замахнувшись смуглой сильной рукой , ударил майстера Брюкнера между глаз . Майстер Брюкнер обиженно хрюкнул , сломанная сигара выпала из его рук , и он прямо , массивно опрокинулся на пол . Прошло несколько мгновений всеобщего оцепенения , в течение которых майстер Брюкнер недвижимо лежал на полу с выпукло обозначившимся над всей его массивной фигурой круглым тугим животом . Потом все невообразимо перемешалось в кабинете майстера Брюкнера . Вахтмайстер Балдер , невысокий , очень тучный , спокойный , во все время допроса молча стоял у стола , медленно и сонно поводя набрякшими влагой многоопытными голубыми глазами , мерно сопел , и при каждом вдохе и выдохе его тучное покойное тело , облаченное в серый мундир , то всходило , то опадало , как опара . Когда прошло оцепенение , вахтмайстер Балдер вдруг весь налился кровью , затрясся на месте и закричал : - Возьмите его ! Унтер Фенбонг , за ним солдаты кинулись на Валько . Но , хотя унтер Фенбонг стоял ближе всех , ему так и не удалось схватить Валько , потому что в это мгновение Матвей Костиевич с ужасным хриплым непонятным возгласом : `` Ах ты , Сибир нашого царя ! '' - одним ударом отправил унтера Фенбонга вперед головой в дальний угол кабинета и , склонив широкое темя , как разъяренный вол , ринулся на солдат . - Ах , то дуже добре , Матвей ! - с восторгом сказал Валько , порываясь из рук немецких солдат к тучному , багровому вахтмайстеру Балдеру , который , выставив перед собой маленькие плотные сизые ладошки , кричал солдатам : - Не стрелять ! .. Держите , держите их , будь они прокляты ! Матвей Костиевич , с необычайной силой и яростью работая кулаками , ногами и головой , раскидал солдат , и освобожденный Валько все-таки ринулся на вахтмайстера Балдера , который с неожиданной в его тучном теле подвижностью и энергией побежал от него вокруг стола . Унтер Фенбонг снова попытался прийти на помощь к шефу , но Валько с оскаленными зубами , словно огрызнувшись , ударил его сапогом между ног , и унтер Фенбонг упал . - Ах , то дуже добре , Андрий ! - с удовольствием сказал Матвей Костиевич , ворочаясь справа налево , как вол , и при каждом повороте отбрасывая от себя солдат . - Прыгай у викно , чуешь ! - Да там проволока ... А ты ж пробивайся до мене ! - Ух , Сибир нашого царя ! - взревел Костиевич и , могучим рывком вырвавшись из рук солдат , очутился возле Валько и , схватив кресло майстера Брюкнера , занес его над головой . Солдаты , кинувшиеся было за ним , отпрянули , Валько , с оскаленными зубами и восторженно-свирепым выражением в черных глазах , срывал со стола все , что стояло на нем , - чернильный прибор , пресс-папье , металлический подстаканник , - и во весь замах руки швырял все это в противника с такой разгульной яростью , с таким грохотом и звоном , что вахтмайстер Балдер упал на пол , прикрыв полными руками лысоватую голову , а Шурка Рейбанд , дотоле жавшийся у стенки , тихо взвизгнув , полез под диван . Вначале , когда Валько и Костиевич кинулись в битву , ими владело то последнее чувство освобождения , какое возникает у смелых и сильных людей , знающих , что они обречены на смерть . И этот последний отчаянный всплеск жизни удесятерил их силы . Но в ходе битвы они вдруг поняли , что враг не может , не имеет права , не получил распоряжения от начальства убить их , и это наполнило их души таким торжеством , чувством такой полной свободы и безнаказанности , что они были уже непобедимы . Окровавленные , разгульные , страшные , они стояли плечо к плечу , упершись спинами в стену , и никто не решался к ним подступиться . Потом майстер Брюкнер , пришедший в чувство , опять натравил на них солдат . Воспользовавшись свалкой , Шурка Рейбанд выскользнул из-под дивана за дверь . Через несколько минут в кабинет ворвалось еще несколько солдат , и все жандармы и полицейские , какие были в комнате , скопом обрушились на Валько и Костиевича . Они свалили рыцарей на пол и , дав выход ярости своей , стали мять , давить и бить их кулаками , ступнями , коленями и долго еще терзали их и после того , как свет померк в очах Валько и Костиевича . Был тот темный тихий предрассветный час , когда молодой месяц уже сошел с неба , а утренняя чиста '' звезда , которую в народе зовут зорянкой , еще не взошла на небо , когда сама природа , как бы притомившись , уже крепко спит с закрытыми глазами и самый сладкий сон сковывает очи людей , и даже в тюрьмах спят уставшие палачи и жертвы . В этот темный тихий предрассветный час первым очнулся от сна , глубокого , безмятежного , такого далекого от той страшной жизни-судьбы , что предстояла ему , Матвей Шульга , - очнулся , заворочался на темном полу и сел . И почти в то же мгновение с беззвучным стоном , - это был даже не стон , а вздох , такой он был тихий , - проснулся и Андрей Валько . Оба они присели на темном полу и приблизили друг к другу лица , распухшие , запекшиеся в крови . Ни проблеска света не брезжило в темной и тесной камере , но им казалось , что они видят друг друга . Они видели друг друга сильными и прекрасными . - А ты дюжий козак , Матвей , дай тоби господи силы ! - хрипло сказал Валько . И вдруг , откинувшись всем корпусом на руки , захохотал так , точно оба они были на воле . И Шульга завторил ему хриплым добродушным смехом . - И ты добрый сечевик , Андрий , ох , добрый ! В ночной тишине и темноте их страшный богатырский хохот сотрясал стены тюремного барака . Утром им не принесли поесть и днем не повели на допрос . И никого не допрашивали в этот день . В тюрьме было тихо ; какой-то смутный говор , как журчание ручья под листвою , доносился из-за стен камеры . В полдень к тюрьме подошла легковая машина с приглушенным звуком мотора и через некоторое время отбыла . Костиевич , привыкший различать все звуки за стенами своей камеры , знал , что эта машина подходит и уходит , когда майстер Брюкнер или его заместитель , или они оба выезжают из тюрьмы . - До начальства поихалы , - тихо , серьезно сказал Шульга . Валько и Костиевич переглянулись и не сказали ни слова , но взгляды их сказали друг другу , что оба они , Валько и Костиевич , знают , что конец их близок в они готовы к нему . И , должно быть , это знали все люди в тюрьме - такое тихое , торжественное молчание воцарилось вокруг . Так просидели они молча несколько часов , наедине со своей совестью . Уже сумерки близились . - Андрий , - тихо сказал Шульга , - я еще не говорил тебе , как я сюда попал . Послухай меня ... Все это он уже не раз обдумал наедине . Но теперь , когда он рассказывал все это вслух человеку , с которым его соединяли узы , более чистые и неразрывные , чем какие-либо другие узы на свете , Матвей Шульга едва не застонал от мучительного сожаления , когда снова увидел перед собой прямодушное лицо друга своей молодости Лизы Рыбаловой , с запечатленными на нем морщинами труда и этим резким и матерински добрым выражением , с каким она встретила и проводила его . И , не щадя себя , он рассказал Валько о том , что говорила ему Лиза Рыбалова и что Шульга отвечал ей в своей самонадеянности , и как ей не хотелось , чтобы он уходил , и она смотрела на него , как мать , а он ушел , поверив больше неверным явкам , чем простому и естественному голосу своего сердца . По мере того как он говорил , лицо Валько делалось все сумрачней . - Бумага ! - воскликнул Валько . - Помнишь , що казав нам Иван Федорович ? .. Поверил бумаге больше , чем человеку , - сказал он с мужественной печалью в голосе . - Да , так бывает у нас частенько ... Мы ж сами ее пишем , а потом не бачим , як вона берет верх над нами ... - То ж не все , Андрий , - грустно сказал Шульга , - я маю ще рассказать тебе о Кондратовиче ... И он рассказал Валько , как