Фадеев, Александр Александрович *** Разгром 11*** 1926 *** Aleksandr Fadeev, The Rout, 1926 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/razgrom.txt *** бровей на тоненькую девушку с длинными косами , подававшую им . Она смущалась и радовалась . Мечик старался слушать Чижа , но все время настораживался и вздрагивал от каждого стука . -- ... Вдруг он как обернется -- да на меня ... -- верещал Чиж , давясь и чавкая , -- тут я его рраз ! .. В это время звякнули стекла и послышался отдаленный залп . Мечик , вздрогнув , уронил ложку и побледнел . -- Да когда же все это кончится ! .. -- воскликнул он в отчаянии и , закрыв лицо руками , вышел из избы . `` ... Они убили его , этого человека в жилетке , -- думал он , уткнувшись лицом в воротник шинели , лежа где-то в кустах , -- он даже не помнил , как забрался сюда . -- Они убьют и меня рано или поздно ... Но я и так не живу -- я точно умер : я не увижу больше родных мне людей и этой милой девочки со светлыми кудрями , портрет которой я изорвал на мелкие клочки ... А он , наверно , плакал , бедный человек в жилетке ... Боже , зачем я изорвал ее ? И неужели я никогда не вернусь к ней ? Как я несчастен ! .. '' Уже вечерело , когда он вышел из кустов с сухими глазами , с выражением страдания на лице . Где-то совсем рядом разливались пьяные голоса , играла гармонь . Он встретил у ворот тоненькую девушку с длинными косами , -- она несла воду на коромысле , изогнувшись , как лозинка . -- Ох , и гуляет ваш один с хлопцами с нашими , -- сказала она , подняв темные ресницы , и улыбнулась . -- Он як ... чуете ? -- И в такт разухабистой музыке , летевшей из-за угла , она покачала своей милой головкой . Ведра тоже качнулись , сплеснув воду , -- девушка застыдилась и юркнула в калитку . А мы сами , каторжане , Того да-жидалися-а ... -- разливался чей-то пьяный и очень знакомый Мечику голос . Мечик выглянул за угол и увидел Морозку с гармоньей и с растрепавшимся чубом , свисавшим ему на глаза , прилипавшим к его красному , потному лицу . Морозка шел посреди улицы с циничным развальцем , выставив вперед и растягивая гармонь с таким -- `` от всей души '' -- выражением , точно он похабничал и тут же каялся ; за ним шла орава таких же пьяных парней , без поясов и шапок . По бокам , крича и вздымая клубы пыли , бежали босоногие мальчишки , безжалостные и резвые , как чертенята . -- А-а ... Друг мой любезный ! -- в пьяном лицемерном восторге закричал Морозка , увидев Мечика . -- Куда же ты ? Куда ? Не бойся -- бить не будем ... Выпей с нами ... Ах , душа с тебя вон -- вместях пропадать будем ! Они всей толпой окружили Мечика , обнимали его , склоняли к нему свои добрые пьяные лица , обдавая его винным перегаром , кто-то совал ему в руку бутылку и надкушенный огурец . -- Нет , нет , я не пью , -- говорил Мечик , вырываясь , -- я не хочу пить ... -- Пей , душа с тебя вон ! -- кричал Морозка , чуть не плача от веселого исступления . -- Ах , панихида ... в кровь ... в три-господа ! .. Вместях пропадать ! -- Только немножко , пожалуйста , ведь я не пью , -- сказал Мечик , сдаваясь . Он сделал несколько глотков . Морозка , расплеснув гармонь , запел хриповатым голосом , парни подхватили . -- Пойдем с нами , -- сказал один , взяв Мечика под руку . -- `` ... А я жи-ву ту-ута ... '' -- прогнусил он какую-то наугад выхваченную строчку и прижался к Мечику небритой щекой . И они пошли вдоль по улице , шутя и спотыкаясь , распугивая собак , проклиная до самых небес , нависших над ними беззвездным темнеющим куполом , себя , своих родных , близких , эту неверную , трудную землю . XVI . Трясина Варя , не участвовавшая в атаке ( она оставалась в тайге с хозяйственной частью ) , приехала в село , когда все уже разбрелись по хатам . Она заметила , что захват квартир произошел беспорядочно , сам собой : взводы перемешались , никто не знал , где кто находится , командиров не слушались , -- отряд распался на отдельные , не зависящие одна от другой части . Ей попался по дороге к селу труп убитого Морозкиного коня ; но никто не мог ей сказать определенно , что случилось с Мороз-кой . Одни говорили , что он убит , -- они видели это собственными глазами ; другие -- что он только ранен ; третьи , ничего не зная о Морозке , с первых же слов начинали радоваться тому счастливому обстоятельству , что сами остались в живых . И все это вместе взятое только усиливало то состояние упадка и безнадежного уныния , в котором Варя находилась со времени ее неудачной попытки примириться с Мечиком . Намучившись и натерпевшись от бесконечных приставаний , от голода , от собственных дум и терзаний , не имея больше сил держаться на седле , чуть не плача , она отыскала наконец Ду-бова -- первого человека , действительно обрадовавшегося и улыбнувшегося ей суровой сочувственной улыбкой . И когда она увидела его постаревшее , нахмуренное лицо с грязными и черными , опущенными книзу усами и все остальные окружавшие ее знакомые , милые , грубые лица , тоже посеревшие , искрапленные навек угольной пылью , -- сердце у нее дрогнуло от сладкой и горестной тоски , любви к ним , жалости к себе : они напомнили ей те молодые дни , когда она красивой и наивной девчонкой , с пышными косами , с большими и грустными глазами , катала вагонетки по темным слезящимся штрекам и танцевала на вечерках , и они так же окружали ее тогда , эти лица , такие смешные и хотящие . С того времени как она поссорилась с Морозкой , она как-то совсем оторвалась от них , а между тем это были единственные близкие ей люди , шахтеры-коренники , которые когда-то жили и работали рядом и ухаживали за ней . `` Как давно я их не видала , я вовсе о них забыла ... Ах , милые мои дружки ! .. '' -- подумала она с любовью и раскаянием , и у нее так сладко заломило в висках , что она едва удержалась от слез . Только одному Дубову удалось на этот раз разместить взвод в порядке по соседним избам . Его люди несли караул за селом , помогали Левинсону запасать продовольствие . В этот день как-то сразу выяснилось то , что скрыто было раньше в общем подъеме , в равных для всех буднях , -- что весь отряд держится главным образом на взводе Дубова . Варя узнала от ребят , что Морозка жив и даже не ранен . Ей показали его нового коня , отбитого у белых . Это был гнедой высокий тонконогий жеребец с коротко подстриженной гривой и тонкой шеей , отчего у него был очень неверный предательский вид , -- его уже окрестили `` Иудой '' . `` Значит , он жив ... -- думала Варя , рассеянно глядя на жеребца . -- Что ж , я рада ... '' После обеда , когда она , забравшись на сеновал , лежала одна в душистом сене , прислушиваясь сквозь сон , не лезет ли к ней кто-нибудь `` по старой дружбе '' , -- она вновь с мягким сонным и теплым чувством вспомнила , что Морозка жив , и уснула с этой же мыслью . Проснулась она внезапно -- в сильной тревоге , с оледеневшими руками . Ночь , сплошная , движущаяся во тьме , глядела под крышу . Холодный ветер шевелил сено , стучал ветвями , шелестел листьями в саду ... `` Боже мой , где же Морозка ? где все остальные ? -- с трепетом подумала Варя . -- Неужто я опять осталась одна , как былинка , -- здесь , в этой черной яме ? .. '' Она с лихорадочной быстротой и дрожью , не попадая в рукава , надела шинель и быстро спустилась с сеновала . Около ворот маячил силуэт дневального . -- Это кто дневалит ? -- спросила она , подходя ближе . -- Костя ? .. Морозка вернулся , не знаешь ? -- Выходит , ты на сеновале спала ? -- сказал Костя с досадой и разочарованием . -- Вот не знал ! Морозку не жди -- загулял в дым : по коню поминки справляет ... Холодно , да ? Дай спичку ... Она отыскала коробок , -- он закурил , прикрыв огонь большими ладонями , потом осветил ее : -- А ты сдала , молоденькая ... -- и улыбнулся . -- Возьми их себе ... -- Она подняла воротник и вышла за ворота . -- Куда ты ? -- Пойду искать его ! -- Морозку ? .. Здорово ! .. Может , я его заменю ? -- Нет , навряд ли ... -- Это с каких же таких пор ? Она не ответила . `` Ну -- свойская девка '' , -- подумал дневальный . Было так темно , что Варя с трудом различала дорогу . Начал накрапывать дождик . Сады шумели все тревожней и глуше . Где-то под забором жалобно скулил продрогший щенок . Варя ощупью отыскала его и сунула за пазуху , под шинель , -- он сильно дрожал и тыкался мордой . У одной из хат ей попался дневальный Кубрака , -- она спросила , не знает ли он , где гуляет Мо-розка . Дневальный направил ее к церкви . Она исходила полдеревни без всякого результата и , расстроившись вконец , повернула обратно . Она так часто сворачивала из одного переулка в другой , что забыла дорогу , и теперь шла наугад , почти не думая о цели своих странствований ; только крепче прижимала к груди потеплевшего щенка . Прошло , наверное , не меньше часа , пока она попала на улицу , ведущую к дому . Она свернула в нее , хватаясь свободной рукой за плетень , чтобы не поскользнуться , и , сделав несколько шагов , чуть не наступила на Морозку . Он лежал на животе , головой к плетню , подложив под голову руки , и чуть слышно стонал , -- как видно , его только что рвало . Варя не столько узнала его , сколько почувствовала , что это он , -- не в первый раз она заставала его в таком положении . -- Ваня ! -- позвала она , присев на корточки и положив ему на плечо свою мягкую и добрую ладонь . -- Ты чего тут лежишь ? Плохо тебе , да ? Он приподнял голову , и она увидела его измученное , опухшее , бледное лицо . Ей стало жаль его -- он казался таким слабым и маленьким . Узнав ее , он криво улыбнулся и , тщательно следя за исправностью своих движений , сел , прислонился к плетню и вытянул ноги . -- А-а ... это вы ? .. М-мое вам почтение ... -- пролепетал он ослабевшим голосом , пытаясь , однако , перейти на тон развязного благополучия . -- М-мое вам почтение , товарищ ... Морозова ... -- Пойдем со мной , Ваня , -- она взяла его за руку . -- Или ты , может , не в силах ? .. Обожди -- сейчас все устроим , я достучусь ... -- И она решительно вскочила , намереваясь попроситься в соседнюю избу . Она ни секунды не колебалась в том , удобно ли темной ночью стучаться к незнакомым людям и что могут подумать о ней самой , если она ввалится в избу с пьяным мужчиной , -- она никогда не обращала внимания на такие вещи . Но Морозка вдруг испуганно замотал головой и захрипел : -- Ни-ни-ни ... Я тебе достучусь ! .. Тише ! .. -- И он потряс сжатыми кулаками у своих висков . Ей показалось даже , что он потрезвел от испуга . -- Тут Гончаренко стоит , разве н-не-известно ? .. Да как же м-можно ... -- Ну и что ж , что Гончаренко ? Подумаешь -- барин ... -- Н-нет , ты не знаешь , -- он болезненно сморщился и схватился за голову , -- ты же не знаешь -- зачем же ? .. Ведь он меня за человека , а я ... ну , как же ? .. Не-ет , разве можно ... -- И что ты мелешь без толку , миленький ты мой , -- сказала она , снова опустившись на корточки рядом с ним . -- Смотри -- дождик идет , сыро , завтра в поход идти , -- пойдем , миленький ... -- Нет , я пропал , -- сказал он как-то уж совсем грустно и трезво . -- Ну , что я теперь , кто я , зачем , -- подумайте , люди ? .. -- И он вдруг жалобно повел вокруг своими опухшими , полными слез глазами . Тогда она обняла его свободной рукой и , почти касаясь губами его ресниц , зашептала ему нежно и покровительственно , как ребенку : -- Ну , что ты горюешь ? И чем тебе может быть плохо ? .. Коня жалко , да ? Так там уж другого припасли , -- такой добрый коник ... Ну , не горюй , милый , не плачь , -- гляди , какую я собачку нашла , гляди , какой кутенок ! -- И она , отвернув ворот шинели , показала ему сонного вислоухого щенка . Она была так растрогана , что не только ее голос , но вся она точно журчала и ворковала от доброты . -- У-у , цуцик ! -- сказал Морозка с пьяной нежностью и облапил его за уши . -- Где ты его ? .. К-кусается , стерва ... -- Ну , вот видишь ! .. Пойдем , миленький ... Ей удалось поднять его на ноги , и так , увещевая его и отвлекая от дурных мыслей , она повела его к дому , и он уже не сопротивлялся , а верил ей . За всю дорогу он ни разу не напомнил ей о Мечике , и она тоже не заикнулась о нем , как будто и не было между ними никакого Мечика . Потом Морозка нахохлился и вовсе замолчал : он заметно трезвел . Так дошли они до той избы , где стоял Дубов . Морозка , вцепившись в перекладинки лестницы , пытался влезть на сеновал , но ноги не слушались его . -- Может , подсобить ? -- спросила Варя . -- Нет , я сам , дура ! -- ответил он грубо и сконфуженно . -- Ну , прощай тогда ... Он отпустил лестницу и испуганно посмотрел на нее : -- Как `` прощай '' ? -- Да уж как-нибудь . -- Она засмеялась деланно и грустно . Он вдруг шагнул к ней и , неловко обняв ее , прижался к ее лицу своей неумелой щекой . Она почувствовала , что ему хочется поцеловать ее , и ему действительно хотелось , но он постыдился , потому что парни на руднике редко ласкали девушек , а только сходились с ними ; за всю совместную жизнь он поцеловал ее только один раз -- в день их свадьбы , -- когда был сильно пьян и соседи кричали `` горько '' . `` ... Вот и конец , и все обернулось по-старому , будто и не было ничего , -- думала Варя с грустным , тоскливым чувством , когда насытившийся Морозка заснул , прикорнув возле ее плеча . -- Снова по старой тропке , одну и ту же лямку -- и все к одному месту ... Но боже ж мой , как мало в том радости ! '' Она повернулась спиной к Морозке , закрыв глаза и поджав по-сиротски ноги , но ей так и не удалось заснуть ... Далеко за селом , с той стороны , где начинался Хаунихедзский волостной тракт и где стояли часовые , -- раздались три сигнальных выстрела ... Варя разбудила Морозку , -- и , только он поднял свою кудлатую голову , снова ухнули за селом караульные берданы , и тотчас же в ответ им , прорезая ночную темь и тишь , полилась , завыла , затакала волчья пулеметная дробь ... Морозка сумрачно махнул рукой и вслед за Варей полез с сеновала . Дождя уж не было , но ветер покрепчал ; где-то хлопала ставня , и мокрый желтый лист вился во тьме . В хатах зажигали огни . Дневальный , крича , бегал по улице и стучал в окошки . В течение нескольких минут , пока Морозка добрался до пуни и вывел своего Иуду , он вновь перечувствовал все , что произошло с ним вчера . Сердце у него сжалось , когда он представил себе убитого Мишку с остекленевшими глазами , и вспомнил вдруг , с омерзением и страхом , все свое вчерашнее недостойное поведение : он , пьяный , ходил по улицам , и все видели его , пьяного партизана , он орал на все село похабные песни . С ним был Мечик , его враг , -- они гуляли запанибрата , и он , Морозка , клялся ему в любви и просил у него прощения -- в чем ? за что ? .. Он чувствовал теперь всю нестерпимую фальшь этих своих поступков . Что скажет Ле-винсон ? И разве можно , на самом деле , показаться на глаза Гон-чаренке после такого дебоша ? Большинство его товарищей уже седлали коней и выводили их за ворота , а у него все было неисправно : седло -- без подпруги , винтовка осталась в избе Гончаренки . -- Тимофей , друг , выручи ! .. -- жалобным , чуть не плачущим голосом взмолился он , завидев Дубова , бежавшего по двору . -- Дай мне запасную подпругу -- у тебя есть , я видал ... -- Что ? ! -- заревел Дубов . -- А где ты раньше был ? ! -- Бешено ругаясь и расталкивая лошадей , так что они взнялись на дыбы , он полез к своему коню за подпругой . -- На ! .. -- гневно сказал он , через некоторое время подходя к Морозке , и вдруг изо всей силы вытянул его подпругой по спине . `` Конечно , теперь он может бить меня , я того заслужил '' , -- подумал Морозка и даже не огрызнулся -- он не почувствовал боли . Но мир стал для него еще мрачнее . И эти выстрелы , что трещали во тьме , эта темь , судьба , что поджидала его за околицей , -- казались ему справедливой карой за все , что он совершил в жизни . Пока собирался и строился взвод , стрельба занялась полукругом до самой реки , загудели бомбометы , и дребезжащие сверкающие рыбы взвились над селом . Бакланов , в перетянутой шинели , с револьвером в руке , подбежал к воротам , кричал : -- Спешиться ! .. Построиться в одну шеренгу ! .. Человек двадцать оставишь при конях , -- сказал он Дубову . -- За мной ! Бегом ! .. -- крикнул он через несколько минут и ринулся куда-то во тьму ; за ним , на ходу запахивая шинели , расстегивая патронташи , побежала цепь . Дорогой им встретились убегавшие часовые . -- Их там несметная сила ! -- кричали они , панически размахивая руками . Грохнул орудийный залп ; снаряды взорвались в центре села , осветив на миг кусочек неба , покривившуюся колокольню , поповский сад , блистающий в росе . Потом небо стало еще темнее . Снаряды рвались теперь один за другим , с короткими , равными промежутками . Где-то на краю занялось полымя -- загорелся стог или изба . Бакланов должен был задержать врага до тех пор , пока Ле-винсон успеет собрать отряд , рассыпанный по всему селу . Но Бакланову не удалось даже подвести взвод к поскотине : он увидал при вспышках бомб бегущие к нему навстречу неприятельские цепи . По направлению стрельбы и по свисту пуль он понял , что неприятель обошел их с левого фланга , от реки , и , вероятно , вот-вот вступит в село с того конца . Взвод начал отстреливаться , отступая наискось в правый угол , перебегая звеньями , лавируя по переулкам , садам и огородам . Бакланов прислушивался к перепалке возле реки , -- она передвигалась к центру , -- как видно , тот край был теперь занят неприятелем . Вдруг от главного тракта со страшным визгом промчалась вражеская конница , видно было , как стремительно лилась по улице темная , грохочущая многоголовая лава людей и лошадей . Уже не заботясь о том , чтобы задержать неприятеля , Бакланов вместе со взводом , потерявшим человек десять , побежал по незанятому клину по направлению к лесу . И почти у самого спуска в ложбину , где тянулся последний ряд изб , они натолкнулись на отряд во главе с Левинсоном , поджидавшим их . Отряд заметно поредел . -- Вот они , -- облегченно сказал Левинсон . -- Скорей по коням ! Они побрали лошадей и во весь опор помчались к лесу , черневшему в низине . Очевидно , их заметили -- пулеметы затрещали вслед , и сразу запели над головами ночные свинцовые шмели . Огненно дребезжащие рыбы вновь затрепетали в небе . Они ныряли с высоты , распустив блистательные хвосты , и с громким шипением вонзались в землю у лошадиных ног . Лошади шарахались , вздымая кровавые жаркие пасти и крича , как женщины , -- отряд смыкался , оставив позади копошащиеся тела . Оглядываясь назад , Левинсон видел громадное зарево , полыхавшее над селом , -- горел целый квартал , -- на фоне этого зарева метались одиночками и группами черные огненноликие фигурки людей . Сташинский , скакавший рядом , вдруг опрокинулся с лошади и несколько секунд продолжал волочиться за ней , зацепившись ногой за стремя , потом он упал , а лошадь понеслась дальше , и весь отряд обогнул это место , не решаясь топтать мертвое тело . -- Левинсон , смотри ! -- возбужденно крикнул Бакланов и показал рукой вправо . Отряд был уже в самой низине и быстро приближался к лесу , а сверху , пересекая линию черного поля и неба , мчалась ему наперерез неприятельская кавалерия . Лошади , вытянувшие черные головы , и всадники , согнувшиеся над ними , показывались на мгновение на более светлом фоне неба и тотчас же исчезали во тьме , перевалив сюда , в низину . -- Скорей ! .. Скорей ! .. -- кричал Левинсон , беспрерывно оглядываясь и пришпоривая жеребца . Наконец они достигли опушки и спешились . Бакланов со взводом Дубова опять остался прикрывать отступление , а остальные ринулись в глубь леса , ведя под уздцы лошадей . В лесу было спокойней и глуше : стрекот пулеметов , ружейная трескотня , орудийные залпы остались позади и казались уже чем-то посторонним , они точно не задевали лесной тишины . Только слышно было иногда , как где-то в глубине , ломая деревья , с грохотом ложатся снаряды . В иных местах зарево , прорвавшись в чащу , бросало на землю и на древесные стволы сумрачные , медные , темнеющие по краям блики , и виден был окутывающий стволы сырой , точно окровавленный мох . Левинсон передал свою лошадь Ефимке и пропустил вперед Кубрака , указав ему , в каком направлении идти ( он выбрал это направление только потому , что обязан был дать отряду какое-то направление ) , а сам стал в сторонке , чтобы посмотреть , сколько же у него осталось людей . Они проходили мимо него , эти люди , -- придавленные , мокрые и злые , тяжело сгибая колени и напряженно всматриваясь в темноту ; под ногами у них хлюпала вода . Иногда лошади проваливались по брюхо -- почва была очень вязкая . Особенно трудно приходилось поводырям из взвода Дубова , -- они вели по три лошади , только Варя вела две -- свою и Морозкину . А за всей этой вереницей измученных людей тянулся по тайге грязный , вонючий извивающийся след , точно тут проползло какое-то смрадное , нечистое пресмыкающееся . Левинсон , прихрамывая на обе ноги , пошел позади всех . Вдруг отряд остановился ... -- Что там случилось ? -- спросил он . -- Не знаю , -- ответил партизан , шедший перед ним . Это был Мечик . -- А ты узнай по цепи ... Через некоторое время вернулся ответ , повторенный десятками побелевших трепетных уст : -- Дальше идти некуда , трясина ... Левинсон , превозмогая внезапную дрожь в ногах , побежал к Кубраку . Едва он скрылся за деревьями , как вся масса людей отхлынула назад и заметалась во все стороны , но везде , преграждая дорогу , тянулось вязкое , темное , непроходимое болото . Только один путь вел отсюда -- это был пройденный ими путь туда , где мужественно бился шахтерский взвод . Но стрельба , доносившаяся с опушки леса , уже не казалась чем-то посторонним , она имела теперь самое непосредственное отношение к ним , теперь она как будто даже приближалась к ним , эта стрельба . Людьми овладели отчаяние и гнев . Они искали виновника своего несчастия , -- конечно же , это был Левинсон ! .. Если бы они могли сейчас видеть его все разом , они обрушились бы на него со всей силой своего страха , -- пускай он выводит их отсюда , если он сумел их завести ! .. И вдруг он действительно появился среди них , в самом центре людского месива , подняв в руке зажженный факел , освещавший его мертвенно-бледное бородатое лицо со стиснутыми зубами , с большими горящими круглыми глазами , которыми он быстро перебегал с одного лица на другое . И в наступившей тишине , в которую врывались только звуки смертельной игры , разыгравшейся там , на опушке леса , -- его нервный , тонкий , резкий , охрипший голос прозвучал слышно для всех : -- Кто там расстраивает ряды ? .. Назад ! .. Только девчонкам можно впадать в панику ... Молчать ! -- взвизгнул он вдруг , по-волчьи щелкнув зубами , выхватив маузер , и протестующие возгласы мгновенно застыли на губах . -- Слушать мою команду ! Мы будем гатить болото -- другого выхода нет у нас ... Борисов ( это был новый командир 3-го взвода ) , оставь поводырей и иди на подмогу Бакланову ! Скажи ему , чтобы держался до тех пор , пока не дам приказа отступать ... Кубрак ! Выделить трех человек для связи с Баклановым ... Слушайте все ! Привяжите лошадей ! Два отделения -- за лозняком ! Не жалеть шашек ... Все остальные -- в распоряжение Кубрака . Слушать его беспрекословно . Кубрак , за мной ! .. -- Он повернулся к людям спиной и , согнувшись , пошел к трясине , держа над головой дымящее смолье . И притихшая , придавленная , сбившаяся в кучу масса людей , только что в отчаянии вздымавшая руки , готовая убивать и плакать , вдруг пришла в нечеловечески быстрое , послушное яростное движение . В несколько мгновений лошади были привязаны , стукнули топоры , затрещал ольховник под ударами сабель , взвод Борисова побежал во тьму , гремя оружием и чавкая сапогами , навстречу ему уже тащили первые охапки мокрого лозняка ... Слышался грохот падающего дерева , и громадная , ветвистая , свистящая махина шлепалась во что-то мягкое и гибельное , и видно было при свете зажженного смолья , как темно-зеленая , поросшая ряской , поверхность вздувалась упругими волнами , подобно телу исполинского удава . Там , цепляясь за сучья , -- освещенные дымным пламенем , выхватывавшим из темноты искаженные лица , согнутые спины , чудовищные нагромождения ветвей , -- в воде , в грязи , в гибели копошились люди . Они работали , сорвав с себя шинели , и сквозь разодранные штаны и рубахи проступали их напряженные , потные , исцарапанные в кровь тела . Они утратили всякое ощущение времени , пространства , собственного тела , стыда , боли , усталости . Они тут же черпали шапками болотную , пропахнувшую лягушечьей икрой воду и пили ее торопливо и жадно , как раненые звери ... А стрельба подвигалась все ближе и ближе , делалась все слышнее и жарче . Бакланов одного за другим слал людей и спрашивал : скоро ли ? .. скоро ? .. Он потерял до половины бойцов , потерял Дубова , истекшего кровью от бесчисленных ран , и медленно отступал , сдавая пядь за пядью . В конце концов он отошел к лозняку , который рубили для гати , -- дальше отступать было некуда . Неприятельские пули теперь густо свистели над болотом . Несколько человек работающих было уже ранено , -- Варя делала им перевязки . Лошади , напуганные выстрелами , неистово ржали и вздымались на дыбы ; некоторые , оборвав повода , метались по тайге и , попав в трясину , жалобно взывали о помощи . Потом партизаны , засевшие в лозняке , узнав , что гать окончена , бросились бежать . Бакланов , с ввалившимися щеками , воспаленными глазами , черный от порохового дыма , бежал за ними , угрожая опустошенным кольтом , и плакал от бешенства . Крича и размахивая смольем и оружием , волоча за собой упирающихся лошадей , отряд чуть не разом хлынул на плотину . Возбужденные лошади не слушались поводырей и бились , как припадочные ; задние , обезумев , лезли на передних ; гать трещала , разлезалась . У выхода на противоположный берег сорвалась с гати лошадь Мечика , и ее вытаскивали веревками , с исступленной матерной бранью . Мечик судорожно вцепился в скользкий канат , дрожавший в его руках от лошадиного неистовства '' и тянул , тянул , путаясь ногами в грязном вербняке . А когда лошадь вытащили наконец , он долго не мог распутать узел , стянувшийся вокруг ее передних ног , и в яростном наслаждении вцепился в него зубами -- в этот горчайший узел , пропитанный запахом болота и отвратительной слизью . Последними прошли через гать Левинсон и Гончаренко . Подрывник успел заложить динамитный фугас , и почти в тот момент , как противник достиг переправы , плотина взлетела на воздух . Через некоторое