Фадеев, Александр Александрович *** Разгром 4*** 1926 *** Aleksandr Fadeev, The Rout, 1926 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/razgrom.txt *** и одинокой . Он мог уже на все смотреть со стороны -- разными глазами . Происходило это потому , что в болезни его наступил перелом , раны быстро зарастали , тело крепло и наливалось . А шло это от земли -- земля пахла спиртом и муравьями -- да еще от Вари -- глаза у нее были чуткие , как дым , и говорила она все от хорошей любви -- хотелось верить . `` ... И чего мне унывать в самом деле ? -- думал Мечик , и ему действительно казалось теперь , что нет никаких поводов к унынию . -- Надо сразу поставить себя на равную ногу : спуску никому не давать ... самому не давать -- это она очень правильно сказала . Люди здесь другие , надо и мне как-то переломиться ... И я сделаю это , -- подумал он с небывалой решимостью , чувствуя почти сыновнюю благодарность к Варе , к ее словам , к хорошей ее любви . -- ... Все тогда пойдет по-новому ... И когда я вернусь в город , никто меня не узнает -- я буду совсем другой ... '' Мысли его отвлеклись далеко в сторону -- к светлым , будущим дням , -- и были они поэтому легкие , таяли сами собой , как розово-тихие облака над таежной прогалиной . Он думал о том , как вместе с Варей вернется в город в качающемся вагоне с раскрытыми окнами , и будут плыть за окном такие же розово-тихие облака над далекими мреющими хребтами . И будут они двое сидеть у окна , прижавшись друг к другу : Варя говорит ему хорошие слова , а он гладит ее волосы , и косы у нее будут совсем золотые , как полдень ... И Варя в его мечтах тоже не походила на сутулую откатчицу из шахты No 1 , потому что все , о чем думал Мечик , было не настоящее , а такое , каким он хотел бы все видеть . ... Через несколько дней пришло из отряда второе письмо , -- привез его Морозка . Он натворил большого переполоху -- ворвался из тайги с визгом и гиком , вздыбливая жеребца и крича что-то несуразное . Сделал же он это от избытка жизненных сил и ... просто `` для смеху '' . -- Носит тебя , дьявола , -- сказал перепуганный Пика с певучей укоризной . -- Тут человек умирает , -- кивнул он на Фролова , -- а ты орешь ... -- А-а ... отец Серафим ! -- приветствовал его Морозка . -- Наше вам -- сорок одно с кисточкой ! .. -- Я тебе не отец , а зовут меня Ф-федором ... -- озлился Пика . Последнее время он часто сердился , -- делался смешным и жалким . -- Ничего , Федосей , не пузырься , не то волосы вылезут ... Супруге -- почтение ! -- откланялся Морозка Варе , снимая фуражку и надевая ее на Пикину голову . -- Ничего , Федосей , фуражка тебе к лицу . Только ты штанишки подбирай , не то висят , как на пугале , оч-чень неинтеллигентно ! -- Что -- скоро нам удочки сматывать ? -- спросил Сташин-ский , разрывая конверт . -- Зайдешь потом в барак за ответом , -- сказал , пряча письмо от Харченки , который с опасностью для жизни вытягивал шею из-за его плеча . Варя стояла перед Морозкой , перебирая передник и впервые испытывая неловкость при встрече с мужем . -- Чего не был давно ? -- спросила наконец с деланным равнодушием . -- А ты небось скучала ? -- переспросил он насмешливо , чувствуя ее непонятную отчужденность . -- Ну , ничего , теперь нарадуешься -- в лес вот пойдем ... -- Он помолчал и добавил едко : -- Страдать ... -- Тебе только и делов , -- ответила она сухо , не глядя на него и думая о Мечике . -- А тебе ? .. -- Морозка выжидательно поиграл плетью . -- И мне не впервой , чать не чужие ... -- Так идем ? .. -- сказал он осторожно , не двигаясь с места . Она опустила передник и , запрокинув косы , пошла вперед по тропинке небрежной деланной походкой , удерживаясь , чтобы не оглянуться на Мечика . Она знала , что он смотрит вслед жалким , растерянным взглядом и никогда не поймет , даже потом , что она исполняет только скучную обязанность . Она ждала , что вот-вот Морозка обнимет ее сзади , но он не приближался . Так шли они довольно долго , сохраняя расстояние и молча . Наконец она не выдержала и остановилась , взглянув на него с удивлением и ожиданием . Он подошел ближе , но так и не взял ее . -- Что-то финтишь ты , девка ... -- сказал вдруг хрипло и с расстановкой . -- Влипла уже , что ли ? -- А ты что -- спрос ? -- Она подняла голову и посмотрела на него в упор -- строптиво и смело . Морозка знал и раньше , что она гуляет в его отсутствие так же , как гуляла в девках . Он знал это еще с первого дня совместной жизни , когда пьяным утром проснулся с головной болью , в груде тел на полу , и увидел , что его молодая и законная жена спит в обнимку с рыжим Герасимом -- зарубщиком из шахты No 4 . Но -- как и тогда , так и во всей последующей жизни -- он относился к этому с полным безразличием . По сути дела , он так и не вкусил подлинной семейной жизни и сам никогда не чувствовал себя женатым человеком . Но мысль , что любовником его жены может быть такой человек , как Мечик , показалась ему сейчас очень обидной . -- В кого же это ты , желательно бы узнать ? -- спросил он нарочито вежливо , выдерживая ее взгляд с небрежной и спокойной усмешкой : он не хотел показывать обиды . -- В энтого , маминого , что ли ? -- А хоть бы и в маминого ... -- Да он ничего -- чистенький , -- согласился Морозка . -- Послаже будет . Ты ему платков нашей -- сопли утирать . -- Если надо будет , и нашью и утру ... сама утру ! слышишь ? -- Она приблизила лицо вплотную и заговорила быстро и возбужденно : -- Ну , чего ты храбришься , что толку в лихости твоей ? За три года ребенка не сделал -- только языком трепишься , а туда же ... Богатырь шиновый ! .. -- Заделаешь тебе , как же , ежели тут целый взвод работает ... Да ты не кричи , -- оборвал он ее , -- не то ... -- Ну , что -- `` не то '' ? .. -- сказала она вызывающе . -- Может , бить будешь ? .. А ну , попробуй , посмотрю я ... Он удивленно приподнял плетку , словно мысль эта явилась для него неожиданным откровением , и снова опустил . -- Нет , бить я не стану ... -- сказал неуверенно и с сожалением , будто раздумывая еще , не вздуть ли в самом деле . -- Оно и следовало бы , да не привык я бить вашего брата . -- В голосе его скользнули незнакомые ей нотки . -- Ну , да что ж -- живи . Может , барыней будешь ... -- Он круто повернул и зашагал к бараку , на ходу сбивая плетью цветочные головки . -- Слушай , обожди ! .. -- крикнула она , вдруг переполняясь жалостью . -- Ваня ! .. -- Не надо мне барских объедков , -- сказал он резко . -- Пущай моими пользуются ... Она заколебалась , бежать ли за ним или нет , и не побежала . Выждала , пока он скроется за поворотом , и тогда , облизывая высохшие губы , медленно пошла вслед . Завидев Морозку , слишком скоро вернувшегося из тайги ( ординарец шел , сильно размахивая руками , с тяжелым хмурым развальцем ) , Мечик понял , что у Морозки с Варей `` ничего не вышло '' и причиной этому -- он , Мечик . Неловкая радость и чувство беспричинной виновности ненужно шевельнулись в нем , и стало страшно встретиться с Морозкиным истребляющим взглядом ... У самой койки с хрустом пощипывал травку мохнатый жеребчик : казалось , ординарец идет к нему , на самом деле темная перекошенная сила влекла его к Мечику , но Морозка скрывал это даже от себя , полный неутолимой гордости и презрения . С каждым его шагом чувство виновности в Мечике росло , а радость улетучивалась , он смотрел на Морозку малодушными , уходящими вовнутрь глазами и не мог оторваться . Ординарец схватил жеребца под уздцы , тот оттолкнул его мордой , повернув к Мечику будто нарочно , и Мечик захлебнулся внезапно чужим и тяжелым , мутным от ненависти взглядом . В эту короткую секунду он чувствовал себя так приниженно , так невыносимо гадко , что вдруг заговорил одними губами , без слов -- слов у него не было . -- Сидите тут в тылу , -- с ненавистью сказал Морозка в такт своим темным мыслям , не желая вслушиваться в беззвучные пояснения Мечика . -- Рубахи шагреневые понадевали ... Ему стало обидно , что Мечик может подумать , будто злоба его вызвана ревностью , но он сам не сознавал ее истинных причин и выругался длинно и скверно . -- Чего ты ругаешься ? -- вспыхнув , переспросил Мечик , почувствовав непонятное облегчение после того , как Морозка выругался . -- У меня ноги перебиты , а не -- в тылу ... -- сказал он с гневной самолюбивой дрожью и горечью . В эту минуту он верил сам , что ноги у него перебиты , и вообще чувствовал себя так , словно не он , а Морозка носит шагреневые рубахи . -- Мы тоже знаем таких фронтовиков , -- добавил , краснея , -- я б тебе тоже сказал , если бы не был тебе обязан ... на свое несчастье ... -- Ага-а ... заело ? -- чуть не подпрыгнув , завопил Морозка , по-прежнему не слушая его и не желая понимать его благородства . -- Забыл , как я тебя из полымя вытащил ? .. Таскаем мы вас на свою голову ! .. -- закричал он так громко , словно каждый день таскал `` из полымя '' раненых , как каштаны , -- на св-вою голову ! .. вот вы где у нас сидите ! .. -- И он ударил себя по шее с невероятным ожесточением . Сташинский и Харченко выскочили из барака . Фролов повернул голову с болезненным удивлением . -- Вы что кричите ? -- спросил Сташинский , с жуткой быстротой мигая одним глазом . -- Совесть моя где ? ! -- кричал Морозка в ответ на вопрос Мечика , где у него совесть . -- Вот она где , совесть , -- вот , вот ! -- рубил он с остервенением , делая неприличные жесты . Из тайги , с разных сторон , бежали сестра и Пика , крича что-то наперерыв , Морозка вскочил на жеребца и сильно вытянул его плетью , что случалось с ним только в минуты величайшего возбуждения . Мишка взвился на дыбы и прыгнул в сторону как ошпаренный . -- Обожди , письмо захватишь ! .. Морозка ! .. -- растерянно крикнул Сташинский , но Морозки уже не было . Из потревоженной чащи доносился бешеный топот удалявшихся копыт . VIII . Первый ход Дорога бежала навстречу , как бесконечная упругая лента , ветви больно хлестали Морозку по лицу , а он все гнал и гнал очумевшего жеребца , полный неистовой злобы , обиды , мщения . Отдельные моменты нелепого разговора с Мечиком -- один хлеще другого -- вновь и вновь рождались в разгоряченном мозгу , и все же Морозке казалось , что он недостаточно крепко выразил свое презрение к подобным людям . Он мог бы , например , напомнить Мечику , как тот жадными руками цеплялся за него на ячменном поле , как в обезумевших его глазах бился комнатный страх за свою маленькую жизнь . Он мог бы жестоко высмеять любовь Мечика к кудрявой барышне , портрет которой , может , еще хранится у него в кармане пиджака , возле сердца , и надарить эту красивую , чистенькую барышню самыми паскудными именами ... Тут он вспомнил , что Мечик ведь `` спутался '' с его женой и навряд ли оскорбится теперь за чистенькую барышню , и вместо злорадного торжества над унижением противника Морозка снова чувствовал свою непоправимую обиду . ... Мишка , разобиженный вконец несправедливостью хозяина , бежал до тех пор , пока в натруженных губах не ослабели удила ; тогда он замедлил ход и , не слыша новых понуканий , пошел показно-быстрым шагом , совсем как человек , оскорбленный , но не теряющий собственного достоинства . Он не обращал внимания даже на соек , -- они слишком много кричали в этот вечер , но , как всегда , попусту , и больше обычного казались ему суетливыми и глупыми . Тайга расступилась вечерней березовой опушкой , и в рдяные ее просветы , прямо в лицо , било солнце . Здесь было уютно , прозрачно , весело , -- так непохоже на соечью людскую суету . Гнев Морозки остыл . Обидные слова , которые он сказал или хотел сказать Мечику , давно утратили мстительно-яркое оперение , предстали во всей своей общипанной неприглядности : они были ненужно-крикливы и легковесны . Он сожалел уже , что связался с Мечиком -- не '' выдержал марку '' до конца . Он чувствовал теперь , что Варя вовсе не так безразлична ему , как это казалось раньше , и вместе с тем твердо знал , что никогда уже не вернется к ней . И оттого , что Варя была наиболее близким человеком , который связывал его с прежней жизнью на руднике , когда он жил , '' как все '' , когда все казалось ему простым и ясным , -- теперь , расставшись с ней , он испытывал такое чувство , точно эта большая и цельная полоса его жизни завершилась , а новая еще не началась . Солнце заглядывало Морозке под козырек -- оно еще стояло над хребтом бесстрастным , немигающим глазом , но поля вокруг были тревожно-безлюдны . Он видел неубранные ячменные снопы на недожатых полосах , бабий передник , забытый второпях на суслоне ( Суслон -- составленные на жнивье снопы . ) , грабли , комлем воткнутые в межу . На покривившемся стогу уныло , по-сиротски , примостилась ворона и молчала . Но все это проплывало мимо сознания . Морозка разворошил давнишнюю слежавшуюся пыль воспоминаний и обнаружил , что это совсем не веселый , а очень безрадостный , проклятый груз . Он почувствовал себя заброшенным и одиноким . Казалось , он сам плывет над огромным вымороченным полем , и тревожная пустота последнего только сильней подчеркивала его одиночество . Очнулся он от дробного конского топота , внезапно вырвавшегося из-за бугра . Едва вскинул голову -- перед ним выросла стройная , перетянутая в поясе фигурка дозорного на глазастой бедовой лошадке , -- от неожиданности она так и села на задние ноги . -- Ну , ты-ы , кобло , вот кобло ! .. -- выругался дозорный , поймав на лету сбитую толчком фуражку . -- Морозка , что ли ? Вали скорей до дому , до дому вали : там у нас такое -- не разбери-поймешь , ей-богу ... -- А что ? -- Да дезертиры тут прошли , наговорили цельный воз , цельный воз -- японцы-де вот-вот будут ! Мужики с поля , бабы в рев , бабы в рев ... Нагнали у парома телег , что твой базар , -- потеха ! .. Мало паромщика не убили , доси поди всех не переправил -- нет , не переправил ! .. А Гришка наш сгонял верст за десять -- японцев и слыхом не слыхать , не слыхать -- брехня . Набрехали , суки ! .. Стрелять за такие дела -- и то патронов жалко , и то жалко , ей-богу ... -- Дозорный брызгал слюной , размахивал плетью и то снимал , то надевал фуражку , лихо потряхивая кудерьками , словно , помимо всего прочего , хотел еще сказать : `` Смотри , дорогой , как девки меня любят '' . Морозка вспомнил , как месяца два тому назад этот парень украл у него жестяную кружку , а после божился , что она у него `` еще с германского фронта '' . Кружки было не жаль теперь , но воспоминание это -- сразу , быстрей слов дозорного , которого Мо-розка не слушал , занятый своим , -- втолкнуло его в привычную колею отрядной жизни . Срочная эстафета , приезд Канунникова , отступление Осокина , слухи , которыми питался отряд последнее время , -- все это хлынуло на него тревожной волной , смывая черную накипь прошедшего дня . -- Какие дезертиры , чего ты трепишься ? -- перебил он дозорного . Тот удивленно приподнял бровь и застыл с занесенной фуражкой , которую только что снял и снова собирался надеть . -- Тебе бы только фасон давить , женя с ручкой ! -- презрительно сказал Морозка ; сердито дернул под уздцы и через несколько минут был уже у парома . Волосатый паромщик , с подвернутой штаниной , с огромным чирьем на колене , и впрямь замучился , гоняя перегруженный паром взад и вперед , и все же многие еще толпились на этой стороне . Едва паром приставал к берегу , на него обрушивалась целая лавина людей , мешков , телег , голосивших ребят , люлек -- каждый старался поспеть первым ; все это толкалось , кричало , скрипело , падало , -- паромщик , потеряв голос , напрасно раздирал глотку , стараясь водворить порядок . Курносая баба , успевшая лично поговорить с дезертирами , терзаемая неразрешимым противоречием между желанием скорее попасть домой и досказать свои новости остающимся , -- в третий раз опаздывала на паром , тыкала вслед громадным , больше себя , мешком с ботвой для свиней и то молила : '' Господи , господи '' , то снова принималась рассказывать , чтобы опоздать в четвертый раз . Морозка , попав в эту сумятицу , хотел было , по старой привычке ( `` для смеху '' ) , попугать еще сильнее , но почему-то раздумал и , соскочив с лошади , принялся успокаивать . -- И охота брехать тебе , никаких там японцев нету , -- перебил вконец осатаневшую бабу , -- расскажет тоже : `` Га-азы пущают ... '' Какие там газы ? Корейцы , может , солому палили , а ей -- га-азы ... Мужики , забыв про бабу , обступили его , -- он вдруг почувствовал себя большим , ответственным человеком и , радуясь необычной своей роли и даже тому , что подавил желание `` попугать '' , -- до тех пор опровергал и высмеивал россказни дезертиров , пока окончательно не расхолодил собравшихся . Когда причалил следующий паром , . не было уже такой давки . Морозка сам направлял подводы по очереди , мужики сетовали , что рано уехали с поля , и , в досаде на себя , ругали лошадей . Даже курносая баба с мешком попала наконец в чью-то телегу между двумя конскими мордами и широким мужичьим задом . Морозка , перегнувшись через перила , смотрел , как бегут меж лодок белые кружочки пены -- ни один не обгонял другого , -- их естественный порядок напомнил ему , как сам он только что сорганизовал мужиков ; напоминание это было приятно . У поскотины он встретил дозорную смену -- пятерых ребят из взвода Дубова . Они приветствовали его смехом и добродушной матерщиной , потому что всегда были рады его видеть , а говорить им было не о чем , и потому еще , что все это были здоровые и крепкие ребята , а вечер наступал прохладный , бодрый . -- Катись колбаской ! .. -- проводил их Морозка и с завистью посмотрел вслед . Ему захотелось быть вместе с ними , с их смехом и матерщиной -- вместе мчаться в дозор прохладным и бодрым вечером . Встреча с партизанами напомнила Морозке , что , уезжая из госпиталя , он не захватил письма Сташинского , а за это может попасть . Картина сходки , когда он чуть не вылетел из отряда , внезапно встала перед глазами , и сразу что-то защемило . Морозка только теперь почувствовал , что это событие было , может , самым важным для него за последний месяц -- гораздо важнее того , что произошло в госпитале . -- Михрютка , -- сказал он жеребцу и взял его за холку . -- Надоело мне все , браток , до бузовой матери ... -- Мишка мотнул головой и фыркнул . Подъезжая к штабу , Морозка принял твердое решение `` наплевать на все '' и отпроситься во взвод к ребятам , сложив с себя обязанности ординарца . На крыльце у штаба Бакланов допрашивал дезертиров , -- они были безоружны и под охраной . Бакланов , сидя на ступеньке , записывал фамилии . -- Иван Филимонов ... -- лепетал один жалобным голосом , изо всех сил вытягивая шею . -- Как ? .. -- грозно переспрашивал Бакланов , поворачиваясь к нему всем туловищем , как это делал обычно Левинсон . ( Бакланов думал , что Левинсон поступает так , желая подчеркнуть особую значительность своих вопросов , на самом же деле Левинсон поворачивался так потому , что когда-то был ранен в шею и иначе вообще не мог повернуться . ) -- Филимонов ? .. Отчество ! .. -- Левинсон где ? -- спросил Морозка . Ему кивнули на дверь . Он поправил чуб и вошел в избу . Левинсон занимался за столом в углу и не заметил его . Морозка в нерешительности поиграл плеткой . Как и всем в отряде , командир казался Морозке необыкновенно правильным человеком . Но так как жизненный опыт подсказывал ему , что правильных людей не существует , то он старался убедить себя , что Левинсон , наоборот , -- величайший жулик и `` себе на уме '' . Тем не менее он тоже был уверен , что командир `` все видит наскрозь '' и обмануть его почти невозможно : когда приходилось просить о чем-либо , Морозка испытывал странное недомогание . -- А ты все в бумагах возишься , как мыша , -- сказал он наконец . -- Отвез я пакет в полной справности . -- Ответа нет ? -- Не-ету ... -- Ладно . -- Левинсон отложил карту и встал . -- Слушай , Левинсон ... -- начал Морозка . -- У меня просьба к тебе ... Сполнишь -- вечным другом будешь , правда ... -- Вечным другом ? -- с улыбкой переспросил Левинсон . -- Ну , говори , что там за просьба . -- Пусти меня во взвод ... -- Во взво-од ? .. С чего это тебе приспичило ? -- Да долго рассказывать -- очертело мне , поверь совести ... Точно и не партизан я , а так ... -- Морозка махнул рукой и нахмурился , чтобы не выругаться и не испортить дела . -- А кто же ординарцем ? -- Да Ефимку можно приспособить , -- уцепился Морозка . -- Ох , и ездок , скажу тебе , -- в старой армии призы брал ! -- Так , говоришь , вечным другом ? -- снова переспросил Ле-винсон таким тоном , точно это соображение могло иметь как раз решающее значение . -- Да ты не смейся , холера чертова ! .. -- не выдержал Морозка . -- К нему с делом , а он хаханьки ... -- А ты не горячись . Горячиться вредно ... Скажешь Дубову , чтоб прислал Ефимку , и ... можешь отправляться . -- Вот эт-то удружил , вот удружил ! .. -- обрадовался Морозка . -- Вот поставил марку ... Левинсон ... эт-то н-номер ! .. -- Он сорвал с головы фуражку и хлопнул ею об пол . Левинсон поднял фуражку и сказал : -- Дура . ... Морозка приехал во взвод -- уже стемнело . Он застал в избе человек двенадцать . Дубов , сидя верхом на скамейке , при свете ночника разбирал наган . -- А-а , нечистая кровь ... -- пробасил он из-под усов . Увидев сверток в руках Морозки , удивился . -- Ты чего это со всеми причиндалами ? Разжаловали , что ли ? -- Шабаш ! -- закричал Морозка . -- Отставка ! .. Перо в зад , без пенсии ... Снаряжай Ефимку -- командир приказывает ... -- Видно , ты удружил ? -- едко спросил Ефимка , сухой и желчный парень , заросший лишаями . -- Вали , вали -- там разберемся ... Одним словом -- с повышением , Ефим Семенович ! .. Магарыч с вас ... От радости , что снова находится среди ребят , Морозка сыпал прибаутками , дразнился , щипал хозяйку , крутился по избе , пока не налетел на взводного и не опрокинул ружейного масла . -- Калека , вертило немазаное ! -- выругался Дубов и хлопнул его по спине так , что Морозкина голова мало не отделилась от туловища . И хоть было очень больно . Морозна не обиделся -- ему даже нравилось , как ругается Дубов , употребляя свои , никому не известные слова и выражения : все здесь он принимал как должное . -- Да ... пора , пора уж ... -- говорил Дубов . -- Это хорошо , что ты снова к нам присмыкнулся . А то испохабел вовсе -- заржавел , как болт неприткнутый , из-за тебя срам ... Все соглашались с тем , что это хорошо , но по другой причине : большинству нравилось в Морозке как раз то , что не нравилось Дубову . Морозка старался не вспоминать о поездке в госпиталь . Он очень боялся , что кто-нибудь спросит : `` А как жинка твоя поживает ? .. '' Потом вместе со всеми он ездил на реку поить лошадей ... Глухо , нестрашно кричали в забоке сычи , в тумане над водой расплывались конские головы , тянулись молча , насторожив уши ; у берега ежились темноликие кусты в холодной медвяной росе . `` Вот это жизнь ... '' -- думал Морозка и ласково подсвистывал жеребцу . Дома чинили седла , протирали винтовки ; Дубов читал вслух письма с рудника , а ложась спать , назначил Морозку дневальным `` по случаю возвращения в Тимофееве лоно '' . Весь вечер Морозка чувствовал себя исправным солдатом и хорошим , нужным человеком . Ночью Дубов проснулся от сильного толчка в бок . -- Что ? что ? .. -- спросил испуганно и сел . Не успел продрать глаза на тусклый ночничок -- услышал , вернее , почувствовал , отдаленный выстрел , через некоторое время другой . У кровати стоял Морозка , кричал : -- Вставай скорей ! Стреляют за рекой ! .. Редкие одиночные выстрелы следовали один за другим с почти правильными промежутками . -- Буди ребят , -- распорядился Дубов , -- сейчас же крой по всем халупам ... Скоро ! .. Через несколько секунд в полном боевом снаряжении он выскочил во двор . Небо расступилось -- безветренно-холодное . По мглистым нехоженым тропам Млечного Пути в смятении бежали звезды . Из темной дыры сеновала выскакивали -- один за другим -- взъерошенные партизаны , ругаясь , застегивая на ходу патронташи , выводили лошадей . С насестов с неистовым кудахтаньем летели куры , лошади бились и ржали . -- В ружье ! .. по коням ! -- командовал Дубов . -- Митрий , Сеня ! .. Бежите по хатам , будите людей ... Скоро ! .. С площади у штаба взвилась динамитная ракета и покатилась по небу с дымным шипеньем . Сонная баба высунулась в окно и быстро нырнула обратно . -- Завязывай ... -- сказал кто-то упавшим , в дрожи , голосом . Примчавшийся из штаба Ефимка кричал в ворота : -- Тревога ! .. Все на сборное место в полном готове ! .. -- Взметнул над венцом оскаленной лошадиной пастью и , крикнув еще что-то непонятное , исчез . Когда вернулись посланные , оказалось , что больше половины взвода не ночует дома : с вечера ушли на гулянку и , видно , остались у девчат . Растерявшийся Дубов , не зная -- выступать ли с наличным составом или съездить в штаб самому узнать , в чем дело , -- ругаясь в бога и священный синод , послал во все концы разыскивать поодиночке . Два раза приезжали ординарцы с приказом немедленно прибыть всем взводом , а он все не мог найти людей , метался по двору , как пойманный зверь , готов был в отчаянии пустить себе пулю в лоб и , может быть , пустил бы , если б не чувствовал все время своей тяжелой ответственности . Многие в эту ночь пострадали от его безжалостных кулаков . Наконец , напутствуемый надрывным собачьим воем , взвод ринулся к штабу , наполняя придавленные страхом улицы бешеным конским топотом и звоном стали . Дубов очень удивился , застав весь отряд на площади . Вдоль по главному тракту вытянулся готовый в путь обоз , -- многие , спешившись , сидели возле лошадей и курили . Он отыскал глазами маленькую фигурку Левинсона , тот стоял возле освещенных факелом бревен и спокойно разговаривал с Метелицей . -- Что ж ты так поздно ? -- набросился Бакланов . -- А говоришь еще : '' Мы-ы ... шахте-еры ... '' -- Он был вне себя , иначе никогда бы не сказал Дубову подобной фразы . Взводный только рукой махнул . Самым обидным для него было сознание , что этот вот молодой парень Бакланов имеет теперь законное право всячески хулить его , но даже хула та не будет достойной платой за его , Дубова , вину . Кроме того , Бакланов уязвил его в самое больное место : в глубине души Дубов полагал , что звание шахтера самое высокое и почетное , какое только может носить человек на земле . Теперь он был уверен , что его взвод опозорил и себя , и Сучанский рудник , и все шахтерское племя , по крайней мере , до седьмого колена . Изругавшись вволю , Бакланов уехал снимать дозоры . От пятерых ребят , вернувшихся из-за реки . Дубов узнал , что никакого неприятеля нет , а стреляли они `` в белый свет