 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 26 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** так и залилась краской . - Как ! Как ! - передразнил писарь . - Скидай одежду ! - Schneller ! Schneller ! - отрывисто сказал офицер с голыми , обросшими волосами коленями . И вдруг , протянув к Вале руки , он чисто промытыми узловатыми пальцами , тоже поросшими рыжими волосами , раздвинул Вале зубы , заглянул в рот и начал расстегивать ей платье . Валя , заплакав от страха и унижения , быстро начала раздеваться , путаясь в белье . Офицер помогал ей . Она осталась в одних туфлях . Немец , бегло оглядев ее , брезгливо ощупал ее плечи , бедра , колени и , обернувшись к солдату , сказал отрывисто и так , точно он говорил о солдате : - Tauglich ! [ Годен ! ( нем . ) ] - Пачпорт ! - не глядя на Валю , крикнул писарь , протянув руку . Валя , прикрываясь одеждой , всхлипывая , подала ему паспорт . - Адрес ! Валя сказала . - Одягайся , - мрачно и тихо сказал писарь , бросив ее паспорт на другие . - Будет извещение , когда являться на сборный пункт . Валя пришла в себя уже на улице . Жаркое дневное солнце лежало на домах , на пыльной дороге , на выжженной траве . Уже больше месяца как не было дождя . Все вокруг было пережжено и высушено . Воздух дрожал , раскаленный . Валя стояла посреди дороги в густой пыли по щиколотку . И вдруг , застонав , опустилась прямо в пыль . Платье ее надулось вокруг пузырем и опало . Валя уткнула лицо в ладони . Вырикова привела ее в себя . Они спустились с холма , где стояло здание райисполкома , и мимо здания милиции , через `` Восьмидомики '' , пошли к себе на '' Первомайку '' . Валю то знобило , то бросало в жаркий пот . - Дура ты , дура ! - говорила Вырикова . - Так вам и надо , таким ! .. Это же немцы , - с уважением и даже подобострастием сказала Вырикова , - к ним надо уметь приспособиться ! Валя , не слыша , шла рядом с ней . - У , ты , дура такая ! - со злобой говорила Вырикова . - Я же дала тебе знак . Надо было дать понять , что ты хочешь им помогать здесь , они это ценят . И надо было сказать : нездорова ... Там , на комиссии , врачом Наталья Алексеевна с городской больницы , она всем дает освобождение или неполную годность , а немец там просто фельдшер и ни черта не понимает . Дура , дура и есть ! А меня определили на службу в бывшую контору `` Заготскот '' , еще и паек дадут ... Первым движением Ули было движение жалости . Она обняла Валину голову и стала молча целовать ей волосы , глаза . Потом у нее зародились планы спасения Вали . - Тебе надо бежать , - сказала Уля , - да , да , бежать ! - Куда же , куда , боже мой ? - беспомощно и в то же время раздраженно говорила Валя . - У меня же нет теперь никаких документов ! - Валечка , милая , - заговорила Уля ласковым шепотом , - я понимаю , кругом немцы , но ведь это же наша страна , она большая , ведь кругом все те же люди , среди которых мы жили , ведь можно же найти выход из положения ! Я сама помогу тебе , все ребята и дивчата помогут . - А мама ? Что ты , Улечка ! Они же замучают ее ! - Валя заплакала . - Да не плачь же ты , в самом деле ! - в сердцах сказала Уля . - А если тебя в Германию угонят , ты думаешь , ей будет легче ? Разве она это переживет ? - Улечка ... Улечка ... За что ты еще больше мучаешь меня ? - Это отвратительно , что ты говоришь , это ... это позорно , гадко ... Я презираю тебя ! - со страшным , жестоким чувством сказала Уля . - Да , да , презираю твою немощность , твои слезы ... Кругом столько горя , столько людей , здоровых , сильных , прекрасных людей гибнет на фронте , в фашистских концлагерях , застенках , - подумай , что испытывают их жены , матери , но все работают , борются ! А ты девчонка , тебе все дороги открыты , тебе предлагают помощь , а ты хнычешь , да еще хочешь , чтобы тебя жалели . А мне тебя не жалко , да , да , не жалко ! - говорила Уля . Она резко встала , отошла к двери и , прислонившись к ней заложенными за спину руками , стояла , глядя перед собой гневными черными глазами . Валя , уткнувшись лицом в постель Ули , молча стояла на коленях . - Валя ! Валечка ! .. Вспомни , как мы жили с тобой . Сердечко мое ! - вдруг сказала Уля . - Сердечко мое ! Валя зарыдала в голос . - Вспомни , когда же я посоветовала тебе что-нибудь дурное ? Помнишь , тогда , с этими сливами , или когда ты кричала , что не переплывешь , а я сказала , что я тебя сама утоплю ? Валечка ! Я тебя умоляю ... - Нет , нет , ты покинула меня ! Да , ты покинула меня сердцем , еще когда ты уезжала , и потом уже ничего не было между нами . Ты думаешь , я этого не чувствовала ? - вне себя говорила Валя , рыдая . - А сейчас ? .. Я совсем , совсем одна на свете ... Уля ничего не отвечала ей . Валя встала и , не глядя на Улю , утерла лицо платком . - Валя , я говорю тебе в последний раз , - тихо и холодно сказала Уля . - Или ты послушаешь меня , тогда мы сейчас же разбудим Анатолия и он проводит тебя к Виктору на Погорелый , или ... не терзай мне сердца . - Прощай , Улечка ! .. Прощай навсегда ... - Валя , сдерживая слезы , выбежала из кухоньки на двор , залитый светом месяца . Уля едва сдержалась , чтобы не догнать ее и не покрыть поцелуями все ее несчастное , мокрое лицо . Она потушила ночник , отворила оконце и , не раздеваясь , легла на постель . Сон бежал от нее . Она прислушивалась к неясным ночным звукам , доносившимся из степи и из поселка . Ей все казалось , что , пока она лежит здесь , к Вале уже пришли немцы и забирают ее , и нет никого , кто мог бы сказать бедной Вале доброе и мужественное слово на прощание . Вдруг ей почудились шаги по мягкой земле и шорох листьев где-то на огороде . Шаги приближались , шел не один человек . Надо было бы закрыть дверь на крючок и захлопнуть окно , но шаги зашуршали уже под самым окном , и в окне возникла белая голова в узбекской шапочке . - Уля , ты спишь ? - шепотом спрашивал Анатолий . Уля уже была у окна . - Ужасное несчастье , - сказал Анатолий , - у Виктора отца взяли . Уля увидела приблизившееся к окну освещенное месяцем бледное мужественное лицо Виктора с затененными глазами . - Когда взяли ? - Сегодня вечером . Пришел немец , эсэсовец , в черном , толстый такой , с золотыми зубами , вонючий , - с ненавистью сказал Виктор , - с ним еще солдат и русский полицай ... Били его . Потом отвели к конторе лесхоза , там стоял грузовик , полный арестованных , всех повезли сюда ... Я бежал за ними все двадцать километров ... Если бы ты не ушел позавчера , они б и тебя взяли , - сказал Виктор Анатолию . Глава тридцать вторая Немало дней и ночей прошло с того дня , как Матвей Шульга был брошен в тюрьму , и он потерял счет времени . В камере его почти все время было темно , - свет пробивался через затянутую снаружи колючей проволокой и полуприкрытую навесом узкую щель под потолком . Матвей Костиевич чувствовал себя одиноким и забытым всеми . Иногда той или иной женщине , матери или жене , удавалось умолить немецкого солдата из жандармерии или какого-нибудь из русских `` полицаев '' передать арестованному сыну или мужу что-нибудь из еды , белья . Но у Костиевича не было в Краснодоне родных . Никто из близких ему людей , кроме Лютикова и старика Кондратовича , не знал , что Костиевич оставлен в Краснодоне на подпольной работе , что сидящий в этой темной камере безвестный Евдоким Остапчук - это Костиевич . Он понимал , что Лютиков может и не знать , что с ним случилось , а узнав , не найти к нему доступа . И Матвей Костиевич не ждал помощи от Лютикова . Единственные люди , с которыми он имел дело , были люди , которые мучили его , и это были немецкие жандармы . Среди них только двое говорили по-русски : немец-переводчик в кубанке на черной костяной головке и начальник полиции Соликовский в старинных , с желтыми лампасами , необъятных казачьих шароварах и с кулаками , как конские копыта , про которого можно было бы сказать , что он еще хуже немецких жандармов , если бы возможно было быть хуже , чем они . Костиевич с первого момента ареста не скрывал , что он человек партийный , коммунист , потому что скрывать это было бесполезно и потому что эта прямота и правда укрепляли его силы в борьбе с людьми , которые мучили его . Он только выдавал себя за человека обыкновенного , рядового . Но как ни глупы были люди , мучившие его , они по облику его и поведению видели , что это неправда . Они хотели , чтобы он назвал еще людей , своих сообщников . Поэтому они не могли и не хотели сразу убить его . И его ежедневно по два раза допрашивали старший жандармский вахмистр Брюкнер или его заместитель вахмистр Балдер , надеявшиеся раскрыть через него организацию большевиков в Краснодоне и выслужиться перед главным фельдкомендантом области генерал-майором Клером . Они допрашивали Костиевича и били его , когда он выводил их из себя . Но чаще его бил и пытал по их поручению ротенфюрер команды СС Фенбонг , полный , лысоватый унтер с золотыми зубами и бабьим голосом , в очках со светлой роговой оправой . От унтера исходил такой дурной запах , что даже вахтмайстер Балдер и гауптвахтмайстер Брюкнер поводили носами и бросали ему сквозь зубы презрительные реплики , когда унтер оказывался слишком близко от них . Унтер Фенбонг бил и пытал связанного Костиевича , которого к тому же держали солдаты , методично , со знанием дела и совершенно равнодушно . Это была его профессия , его работа . А в те часы , когда Костиевич был не на допросе , а у себя в камере , унтер Фенбонг уже не трогал его , потому что боялся Костиевича , когда тот не был связан и солдаты не держали его , и потому что это были у Фенбонга не рабочие часы , а часы отдыха , которые он проводил в специально отведенной для него и его солдат дворницкой во дворе тюрьмы . Но , как ни терзали Костиевича и как ни долго это тянулось , Матвей Костиевич ничего не изменил в своем поведении . Он был так же независим , строптив и буен , и все очень утомлялись с ним , и вообще он причинял только одни неприятности . В то время , когда так непоправимо безнадежно и мучительно однообразно протекала внешняя жизнь Костиевича , с тем большей силой напряжения и глубиной развертывалась его жизнь духовная . Как все большие и чистые люди перед лицом смерти , он видел теперь и себя и всю свою жизнь с предельной , прозрачной ясностью , с необыкновенной силой правды . Усилием воли он отводил от себя мысль о жене и детях , чтобы не размягчить себя . Но с тем большей теплотой и любовью он думал о находившихся здесь , в городе , неподалеку от него , друзьях его молодости - Лизе Рыбаловой , Кондратовиче , и горевал , что даже смерть его останется им неизвестной , смерть , которая оправдала бы его в их глазах . Да , он знал , что привело его в эту темную камеру , и мучился сознанием того , что он ничего уже не сможет поправить , даже объяснить людям , в чем он виноват , чтобы облегчить свою душу и чтобы люди не повторяли его ошибки . Однажды днем , когда Костиевич отдыхал после утреннего допроса , у камеры его послышались развязные голоса , дверь распахнулась с каким-то жалобным звоном , и в камеру вошел человек с повязкой `` полицая '' и со свисавшей на ремне тяжелой кобурой с желтым шнурком . В дверях стоял дежурный по коридору , усатый немецкий солдат из жандармерии . Костиевич , привыкший к темноте , мгновенно рассмотрел полицейского , вошедшего к нему . Совсем еще юный , почти мальчик , черненький и одетый во все черное , он , не в силах разглядеть Костиевича , смущаясь и стараясь держаться развязно , растерянно поводил вокруг зверушечьими глазами и весь вихлялся , как на шарнирах . - Вот ты и в клетке зверя ! Сейчас мы закроем дверь и посмотрим , как ты будешь себя чувствовать . Хоп-ля ! - по-немецки сказал усатый солдат из жандармерии , громко захохотал и захлопнул дверь за спиной юного `` полицая '' . Полицейский быстро нагнулся к приподнявшемуся на темном полу Костиевичу и , обжигая Костиевича пронзительным и испуганным взглядом черных своих глаз , прошептал : - Ваши друзья не дремлют . Ждите ночью , на той неделе , я вас предупрежу ... В то же мгновение полицейский выпрямился и , приняв нахальное выражение , сказал неверным голосом : - Не испугаешь ... небось ... Не на таковского ... Немчура проклятая ! Немецкий солдат с хохотом отворил дверь и крикнул что-то веселое . - Ха , достукался ? - говорил юный `` полицай '' , вихляясь перед Шульгой худым своим телом . - Счастье твое , что я человек честный и тебя не знаю ... У , ты ! - неожиданно воскликнул он и , замахнувшись тонкой рукой , легонько толкнул Костиевича в плечо и на мгновение стиснул пальцы на плече , и в этом хрупком пожатии Костиевичу снова почудилось что-то дружеское . `` Полицай '' вышел из камеры , и дверь захлопнулась , и ключ завизжал в замке . Конечно , это могла быть провокация . Но зачем это нужно им , когда он в их руках , и они всегда могут убить его ? Это мог быть первый пробный шаг на доверие , с тем чтобы в подходящих условиях Костиевич раскрыл себя перед этим '' полицаем '' , как перед своим человеком . Но неужели они могут думать , что он так наивен ? И надежда ударила в сердце Костиевича и волнами погнала кровь по его истерзанному богатырскому телу . Значит , Филипп Петрович жив и действует ? Значит , они там помнят о нем ? Да как же он мог думать иначе ... Чувство благодарности к друзьям с их заботой о нем , надежда на спасение семьи , вновь воспрянувшая радость возможного избавления от мук , от непосильных дум - все это слилось в душе его в один могучий зов борьбы , жизни . И он , пожилой , грешный , большой человек , почувствовал , что в груди его закипают счастливые слезы , когда представил себе , что он будет жить и еще сможет выполнить свой долг . Сквозь дощатые двери и стену ему день и ночь слышна была вся жизнь тюрьмы : как людей приводили и уводили , как мучили и как расстреливали за стеной , во дворе . Однажды ночью он был разбужен шумом , говором и топотом людей в камерах и коридорах , выкриками жандармов и полицейских на немецком и русском языках , бряцанием оружия , плачем детей и женщин . Было такое впечатление , что людей выводили из тюрьмы . Доносился рев моторов нескольких грузовых машин , одна за другой съезжавших со двора . И действительно , когда Костиевича вели по коридору на дневной допрос , он почувствовал , что тюрьма пуста . Ночью его впервые не потревожили . Он слышал , как к тюрьме подошла грузовая машина и жандармы и полицейские с приглушенными ругательствами , торопливо , точно они стыдились друг перед другом , разводили по камерам арестованных , молча и тяжело волочивших ноги по коридору . Арестованных подвозили всю ночь . Было еще далеко до утра , когда Костиевича подняли на допрос и повели , не связав рук . Он понял , что его не будут пытать . И действительно , его привели не в камеру , специально оборудованную для пыток , находившуюся в той же половине , что и камеры для заключенных , а в кабинет майстера Брюкнера , где Костиевич увидел самого Брюкнера в подтяжках ( офицерский мундир его висел на кресле : в кабинете было невыносимо душно ) , вахмистра Балдера в полной форме , переводчика Шурку Рейбанда и трех немецких солдат в мышиных мундирчиках . За дверью послышался грузный топот , и в кабинет , нагнув голову , чтобы не задеть притолоки , вошел начальник полиции Соликовский в старинной казачьей фуражке , а за ним Костиевич увидел своего мучителя , унтера Фенбонга , с солдатами СС , державшего полураздетого рослого пожилого человека , с мясистым сильным лицом , со связанными за спиной руками , босого . Матвей Костиевич признал в нем своего земляка , участника партизанской борьбы в 1918 году - Петрова , с которым он не виделся лет пятнадцать . Петров , видно , давно не ходил босой , поранился , ему больно было ступать даже на полу . Мясистое лицо его было в синяках и кровоподтеках ; с той поры , как Костиевич видел его , он мало постарел , только раздался в плечах и в поясе . Держался он угрюмо , но с достоинством . - Узнаешь его ? - спросил майстер Брюкнер . Шурка Рейбанд перевел вопрос Костиевичу . И Петров и Костиевич сделали вид , что впервые видят друг друга . И уже придерживались этого во все время допроса . Майстер Брюкнер кричал на молча стоявшего перед ним с угрюмым лицом и босыми ногами Петрова : - О , ти льгун , льгун , старый крис ! - И топал начищенным штиблетом так , что низко опущенный живот майстера Брюкнера подпрыгивал . Потом Соликовский громадными своими кулаками стал избивать Петрова , пока не свалил его на пол . Шульга хотел уже кинуться на Соликовского , но внутренний голос подсказал ему , что он сможет этим только навредить Петрову . Он чувствовал , кроме того , что наступило время , когда ему лучше будет так и остаться с развязанными руками . И , сдерживая себя , раздувая ноздри , он молча смотрел , как избивают Петрова . Потом их обоих увели . Несмотря на то , что Костиевича на этот раз не били , он был так потрясен тем , что происходило на его глазах , что к концу этого , второго за одни сутки , допроса могучий организм его сдал . Костиевич не помнил , как его отвели в камеру , впал в тяжелое забытье , из которого его снова вывел визг ключа в двери . Он слышал возню в дверях , но не мог проснуться . Потом ему почудилось , что дверь отворилась и кого-то втолкнули в камеру к нему . Костиевич сделал усилие и открыл глаза . Над ним , наклонившись , стоял человек с черными сросшимися бровями и черной цыганской бородой и пытался рассмотреть Костиевича . Человек этот попал со света в темную камеру и то ли без привычки не мог разглядеть лица Костиевича , то ли Костиевич был уже не похож на самого себя . Но Костиевич сразу узнал его , - это был земляк , тоже участник той войны , директор шахты No 1-бис , Валько . - Андрий ... - тихо сказал Костиевич . - Матвий ? .. Судьба ! Судьба ! .. Валько резким , порывистым движением обнял приподнявшегося Костиевича за плечи . - Все делали , шоб вызволить тебя , а судьба сулила самому попасть до тебя ... Дай же , дай подивиться на тебя , - через некоторое время заговорил Валько резким , хриплым голосом . - Что ж они сделали с тобой ! - Валько отпустил Костиевича и заходил по камере . В нем точно проснулась его природная цыганская горячность , а камера была так мала , что он действительно походил на тигра в клетке . - Видать , и тебе досталось , - спокойно сказал Костиевич и сел , обхватив колени . Одежда Валько была вся в пыли , рукав пиджака полуоторван , одна штанина лопнула на колене , другая распоролась по шву , поперек лба - ссадина . Все же Валько был в сапогах . - Дрался , видать ? .. То - по-моему , - с удовольствием сказал Костиевич , представив себе , как все это было . - Ладно , не порть себе нервы . Сидай , расскажи , як воно там ... Валько сел на пол против Костиевича , поджав под себя ноги , потрогал рукой склизкий пол , поморщился . - Дуже ответственный , ще не привык , - сказал он о себе и усмехнулся . - Що ж тоби казаты ? Дела идут нормально , наши дела . Ну , а я ... Вдруг все лицо этого грубого человека задергалось такой мукой , что у Костиевича озноб пошел по спине . Валько махнул рукой и уткнул свое черное лицо в ладони . Глава тридцать третья С того самого дня , как Валько удалось установить связь с Филиппом Петровичем , ему , как человеку , хорошо знавшему шахты треста '' Краснодонуголь '' , были переданы в руки все тайные нити саботажа и диверсий в районе . Близость инженера Баракова к дирекциону , к самому Швейде , а особенно к его заместителю Фельднеру , который в отличие от своего молчаливого начальника был болтлив , обеспечивала Баракову , а через него и Валько возможность всегда быть в курсе хозяйственных начинаний администрации . Постороннему ; даже очень наблюдательному человеку трудно было бы установить связь , которая существовала между очередной встречей Баракова с Фельднером и тем , что несколько часов спустя на улицах Краснодона вдруг появлялась скромная , тихая девушка с неправильными чертами бронзового от загара лица - Оля Иванцова . В один домик скромная девушка занесет помидоры на продажу , в другой просто зайдет в гости к хозяевам , а через некоторое время странным образом рушатся все благие начинания немецкой администрации . Оля Иванцова работала теперь как связная Валько . Но не только о хозяйственных мероприятиях узнавал Бараков от Фельднера . В доме лейтенанта Швейде пьянствовали днями и ночами чины местной жандармерии . Все , о чем они небрежно болтали между собой , господин Фельднер так же небрежно выбалтывал Баракову . Не одну бессонную ночь провел Филипп Петрович , обдумывая , каким путем спасти Матвея Костиевича и других заключенных в краснодонской тюрьме . Но долгое время не удавалось ему установить даже связи с тюрьмой . Связь помог установить Иван Туркенич . Туркенич происходил из почтенной краснодонской семьи , хорошо известной Лютикову . Глава ее , Василий Игнатьевич , старый шахтер , уже вышедший на инвалидность , и жена его , Феона Ивановна , родом из обрусевших украинцев Воронежской губернии , перекочевали в Донбасс в неурожайном двадцать первом году . Ваня тогда еще был грудным . Феона Ивановна всю дорогу несла его на руках , а старшая сестренка шла пешком , держась за материнский подол . Они так бедствовали в пути , что приютившие их на ночь в Миллерове бездетные пожилые кооператор с женой стали упрашивать Феону Ивановну отдать младенца на воспитание . И родители было заколебались , а потом взбунтовались , поссорились , прослезились и не отдали сыночка , кровиночку . Так они добрались до рудника Сорокина и здесь осели . Когда Ваня подрос , уже кончал школу и выступал в драматическом кружке , Василий Игнатьевич и Феона Ивановна любили рассказывать гостям , как кооператор в Миллерове хотел взять их сына и как они не отдали его . В дни прорыва немцами Южного фронта лейтенант Туркенич , командир батареи противотанковых орудий , имея приказ стоять насмерть , отбивал атаки немецких танков в районе Калача-на-Дону до тех пор , пока все орудийные расчеты не выбыли из строя и сам он не свалился раненый . С остатками разрозненных рот и батарей он был взят в плен и , как раненый , не могущий передвигаться , был пристрелен немецким лейтенантом . Но недострелен . Вдова-казачка в две недели выходила Туркенича . И он появился дома , перебинтованный крест-накрест под сорочкой . Иван Туркенич установил связь с тюрьмой с помощью старинных своих приятелей по школе имени Горького - Анатолия Ковалева и Васи Пирожка . Трудно было найти друзей более разных и по физическому облику и по характеру . Ковалев был парень чудовищной силы , приземистый , как степной дуб , медлительный и добрый до наивности . С отроческих лет он решил стать знаменитым гиревиком , хотя девушка , за которой он ухаживал , и издевалась над этим : она говорила , что в спортивном мире на высшей ступени лестницы стоят шахматисты , а гиревики на самой низшей - ниже гиревиков идут уже просто амебы . Он вел размеренный образ жизни , не пил , не курил , ходил и зимой без пальто и шапки , по утрам купался в проруби и ежедневно упражнялся в подымании тяжестей . А Вася Пирожок был худощавый , подвижной , вспыльчивый , с черными , зверушечьими глазами , любимец и любитель девушек , драчун , и если что и интересовало его в спорте , так только бокс . Вообще он был склонен к авантюрам . Туркенич подослал к Пирожку младшую замужнюю сестру за пластинками для патефона , и она завлекла Васю вместе с пластинками , а Вася по дружбе притащил с собой Ковалева . К великому негодованию всех жителей Краснодона , особенно молодых людей , лично знавших Ковалева и Пирожка , их обоих вскоре увидели со свастикой на рукаве , среди `` полицаев '' , упражнявшихся в новой своей специальности на пустыре возле парка под руководством немца - сержанта с голубоватыми погонами . Они специализировались по охране городского порядка . На их долю выпадали дежурства в городской управе , дирекционе , районной сельскохозяйственной комендатуре , на бирже труда , на рынке , ночные обходы по участкам . Повязка `` полицая '' была признаком благонадежности в их общении с немецкими солдатами из жандармерии . И Васе Пирожку удалось не только узнать , где сидит Шульга , но даже проникнуть к нему в камеру и дать понять , что друзья заботятся о том , чтобы освободить его . Освободить ! Хитрость и подкуп были здесь бессильны . Освободить Матвея Костиевича и других можно было , только напав на тюрьму . Такая операция была теперь под силу районной подпольной организации . К этому времени организация пополнилась офицерами Красной Армии из числа раненых , лежавших в краснодонском госпитале , спасенных стараниями Сережки Тюленина , его сестры Нади и няни Луши . С появлением Туркенича группа молодежи , созданная Филиппом Петровичем при подпольном райкоме , получила боевого руководителя - боевого в прямом значении этого слова , то есть руководителя военного . Подобно тому как подпольный райком в случае боевых операций превращался в штаб , а руководители райкома Бараков и Лютиков становились соответственно командиром и комиссаром отряда , подобно этому они хотели построить и организацию молодежи . Все эти дни августа Бараков и Лютиков готовили боевую дружину к нападению на тюрьму . По их поручению Иван Туркенич и Олег подбирали группу молодежи для участия в этой операции . В помощь себе Ваня и Олег привлекли Земнухова , Сережку Тюленина , Любу Шевцову и Евгения Стаховича , как человека , уже нюхнувшего пороху . Как ни увлечена была Уля своей новой ролью и как ни понимала все значение скорейшей встречи о Олегом , она еще настолько не привыкла обманывать отца и мать и так погружена была в дела по дому , что выбралась к Олегу только на другой день после разговора с Виктором и Анатолием , уже под вечер , и не застала Олега дома . Генерал барон фон Венцель и штаб его выехали на восток . Дядя Коля , открывший Уле дверь , сразу узнал ее , но , как ей показалось , не проявил не только радости , но даже приветливости , после того , как они столько испытали вместе и так много дней не виделись ... Бабушки Веры и Елены Николаевны не было дома . На стульях друг против друга сидели Марина и Оля Иванцова и мотали шерсть . Увидев Улю , Марина выронила моток и с криком кинулась ей на шею . - Улечка ! Де ж ты пропала ? Будь они прокляты , злыдни ! - радостно говорила она с выступившими на глаза слезами . - Ось дивись , распустила жакет сыночку на костюмчик . Думаю , жакет все одно отберут , а у малого , може , не тронут ! ... И она такой же скороговоркой стала перебирать в памяти их совместный путь , гибель детей на переправе , и как разорвало заведующую детским домом , и как немцы отобрали у них шелковые вещи . Оля , держа перед собой шерсть на растопыренных , смуглых до черноты , сильных руках , с таинственным и , как показалось Уле , тревожным выражением молча смотрела перед собой немигающими глазами . Уля не сочла возможным объяснить , зачем она пришла , - сказала только об аресте отца Виктора . Оля , не меняя положения рук , быстро взглянула на дядю Колю , а дядя Коля на нее . И Уля вдруг поняла , что дядя Коля был не неприветлив , а встревожен чем-то , чего Уля не могла знать . И смутное чувство тревоги охватило и Улю . Оля все с тем же таинственным выражением , усмехнувшись как-то вбок , сказала , что она договорилась встретиться с