 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 11 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** из больницы , согласна взять одного и еще обещала людей указать , и ребята могут поспрошать , да и я им помогу , да и другие из наших краснодонцев не откажут помочь . Мы бы , Тюленины , тоже взяли , да у нас помещения нету , - сказала Надя и покраснела так , что румянец ярко выступил на ее маленьких скулах . И Сережка вдруг тоже покраснел , хотя Надя сказала правду . - Позовите Наталью Алексеевну , - сказал Федор Федорович . Наталья Алексеевна была молодым врачом больницы ; она не выехала вместе со всем персоналом из-за одинокой больной матери , жившей не в самом городе , а в шахтерском поселке Краснодон , в восемнадцати километрах от города . Поскольку в больнице еще оставались больные и больничное имущество , лекарства , инструменты , Наталья Алексеевна , стыдившаяся перед сослуживцами , что она никуда не едет и остается при немцах , добровольно приняла на себя обязанности главного врача больницы . Надя вышла . Федор Федорович сел на свое место у стола , решительным , энергичным движением откинул полу халата , достал из кармана пиджака табакерку и сложенную мятую старую газету , оторвал край газеты углом и , с необыкновенной быстротой , действуя одной большой жилистой рукой и губами , свернул `` козью ножку '' , которую тут же набил махоркой из табакерки , и закурил . - Да , это выход , - сказал Федор Федорович и без улыбки посмотрел на ребят , смирно сидевших на диване . Он перевел глаза с Сережки на Витьку и снова обратил их на Сережку , как бы понимая , что он - главный . Витька понял значение этого взгляда , но нисколько не обиделся , потому что он тоже знал , что Сережка главный , и хотел , чтобы Сережка был главным , и гордился за Сережку . В кабинет в сопровождении Нади вошла маленькая женщина лет двадцати восьми , но казавшаяся ребенком оттого , что в ее личике , ручках , ножках было то выражение детскости , мягкости и пухлости , которое так часто бывает обманчиво в женщине , заставляя предполагать сходный характер . Этими маленькими пухлыми ножками Наталья Алексеевна в свое время , когда отец не хотел , чтобы она продолжала образование в медицинском институте , проделала путь пешком из Краснодона в Харьков , и этими маленькими пухлыми ручками она зарабатывала себе на хлеб шитьем и стиркой , чтобы учиться , а потом , когда отец умер , на эти же ручки она приняла семью в восемь человек , и теперь члены этой семьи частью уже воевали , частью работали в других городах , частью были пристроены в учение , и этими же ручками она бесстрашно делала операции , которые не решались делать и врачи-мужчины постарше и с большим опытом , и на детском пухлом личике Натальи Алексеевны были глаза того прямого , сильного , безжалостного , практического выражения , какому вполне мог бы позавидовать управляющий делами какого-нибудь всесоюзного учреждения . Федор Федорович встал ей навстречу . - Не трудитесь , я все знаю , - сказала она , приложив пухлые ручки к груди жестом , так противоречившим этому деловому , практическому выражению глаз и ее вполне точной и немного даже суховатой манере говорить . - Я все знаю , и это , конечно , разумно , - сказала она и посмотрела на Сережу и на Витьку без какого-либо личного отношения к ним , а тоже с практическим выражением возможности их использования . Потом она снова взглянула на Федора Федоровича . - А вы ? - спросила она . Он сразу понял ее . - Мне выгоднее всего было бы остаться при вашей больнице как местному врачу . Тогда я и им смогу помогать при всех условиях . - Все поняли , что под '' ними '' он подразумевал раненых . - Это возможно ? - Это возможно , - сказала Наталья Алексеевна . - В вашей больнице меня не выдадут ? - В нашей больнице вас не выдадут , - сказала Наталья Алексеевна , приложив к груди пухлые ручки . - Спасибо . Спасибо вам . - И Федор Федорович , впервые улыбнувшись одними глазами , протянул свою большую с сильными пальцами руку сначала Сережке , потом Витьке Лукьянченко . - Федор Федорович , - сказал Сережка , прямо глядя в лицо врачу своими твердыми , светлыми глазами , в которых стояло выражение : `` Вы и все люди можете расценить это как угодно , но все-таки я скажу это , потому что я считаю это своим долгом '' , - Федор Федорович , имейте в виду , что вы всегда можете рассчитывать на меня и моего товарища Витю Лукьянченко , всегда . А связь с нами можно держать вот через Надю . И еще я хочу сказать вам от себя и от моего товарища , Вити Лукьянченко , что ваш поступок , - что вы остались при раненых в такое время , - ваш поступок мы считаем благородным поступком , - сказал Сережка , и лоб его вспотел . - Спасибо , - сказал Федор Федорович очень серьезно . - Если уж вы заговорили об этом , я вам скажу следующее : у человека , к какой бы профессии он ни принадлежал , любой профессии , может сложиться такое положение в жизни , когда ему не только можно , но и должно покинуть людей , которые зависели от него или которых он вел и они надеялись на него , да , может сложиться такое положение , когда ему целесообразней покинуть их и уйти . Бывает высшая целесообразность . Повторяю , у людей решительно всех профессий , даже у полководцев и политических деятелей , кроме одной - профессии врача , особенно врача военного . Врач должен находиться при раненых . Всегда . Что бы там ни было . Нет такой целесообразности , которая была бы выше этого долга . И даже военная дисциплина , приказ могут быть нарушены , если они вступают в противоречие с этим долгом . Если бы мне даже командующий фронтом приказал оставить этих раненых и уйти , я не подчинился бы ему . Но он никогда не сказал бы этого ... Спасибо , спасибо вам , - сказал Федор Федорович и низко склонил перед ребятами свою словно вырезанную на меди , с лицом темного блеска , седую голову . Наталья Алексеевна молча прижала к груди пухлые ручки , и в практических глазах ее , обращенных на Федора Федоровича , появилось торжественное выражение . На совещании в вестибюле , совещании , в котором участвовали уже только Сережка , Надя , тетя Луша и Витька Лукьянченко и которое было самым коротким за последнюю четверть века , так как оно заняло ровно столько времени , сколько требовалось для того , чтобы ребята сняли свои халаты , был намечен план действий . И , уже не в силах сдерживать себя , ребята пулей вылетели из больницы , и в глаза им ударил нестерпимый блеск июльского полдня . Неизъяснимый восторг , чувство гордости за себя и за человечество , необыкновенная жажда деятельности переполняли их существа до краев . - Вот человек , это человек ! Да ? - сказал Сережка , возбужденно глядя на своего друга . - Точно , - сказал Витька Лукьянченко и замигал . - А я узнаю сейчас , что за человек прячется у Игната Фомина ! - вдруг без всякой видимой связи с тем , что они испытывали и говорили , сказал Сережка . - Как ты узнаешь ? - Я предложу ему принять в дом раненого . - Продаст , - сказал Витька очень убедительно . - Так я и сказал ему правду ! Мне лишь бы в хату зайти , - и Сережка засмеялся , хитро и весело блестя глазами и зубами . Мысль эта уже овладела им настолько , что он знал - она будет осуществлена . Он стоял возле двери мазанки Игната Фомина со склонившимися под окнами толстыми , окружностью в сито , подсолнухами на отдаленной от рынка окраине '' Шанхая '' . Долго никто не отзывался на стук , и Сережка догадывался , что его пытаются разглядеть через окно , и нарочно стал так близко к двери , чтобы его нельзя было увидеть . Наконец дверь отворилась . Игнат Фомин , не отпуская скобу двери , а другой рукой опершись о косяк , нагнув голову , - он был длинный , как червь , - с искренним любопытством смотрел на Сережку маленькими , глубоко поместившимися в разнообразных и многочисленных складках кожи серенькими глазками . - Вот спасибо , - сказал Сережка и так спокойно , словно бы ему открыли дверь именно для того , чтобы он вошел , поднырнул под опершуюся о косяк руку Игната Фомина и уже не только был в сенях , но открывал дверь в горницу , когда Игнат Фомин , не успевший даже удивиться , двинулся за ним . - Извиняйте , гражданин , - уже в горнице сказал Сережка и покорно склонил голову перед Игнатом Фоминым , который стоял перед ним в клетчатом пиджаке , в жилете с тяжелой золоченой цепочкой на животе и в клетчатых брюках , заправленных в яловичные , начищенные ваксой сапоги , - длинный , с длинным благообразным лицом скопца , принявшим наконец удивленное и несколько даже гневающееся выражение . - Что тебе надо ? - спросил Игнат Фомин , приподняв редкие бровки , и многочисленные и разнообразные складки вокруг его глаз пришли в очень сложное движение , как бы стремясь расправиться . - Гражданин ! - неожиданно для самого себя и для Игната Фомина приняв позу члена конвента времен французской революции , с пафосом сказал Сережка . - Гражданин ! Спасите раненого бойца ! Складки вокруг глаз Игната Фомина мгновенно прекратили свое движение , и глаза , направленные на Сережку , остановились , как кукольные . - Нет , не я ранен , - сказал Сережка , поняв , что привело Игната Фомина в этакий столбняк . - Бойцы отступали , оставили раненого прямо на улице , аккурат возле рынка . Мы с ребятами увидели , и прямо к вам . На длинном благообразном лице Игната Фомина вдруг отразились знаки многих обуревавших его страстей , и он невольно покосился на затворенную дверь в другую горницу . - Почему же , однако , прямо ко мне ? - снизив голос до шипения , спросил он , со злостью вонзив глаза свои в Сережку , и складки вокруг глаз снова пришли в нескончаемо сложное движение . - К кому же , как не к вам , Игнат Семенович ? Весь город знает , что вы у нас первый стахановец , - сказал Сережка , с необыкновенно чистыми глазами , беспощадно вонзая в Игната Фомина это отравленное копье . - Да ты чей ? - все больше теряясь и приходя во все большее удивление , спросил Игнат Фомин . - Я сын хорошо известного вам Прохора Любезнова , тоже стахановца , - сказал Сережка с тем большей решительностью , с чем большей вероятностью он знал , что никакого Прохора Любезнова не существует на свете . - Прохора Любезнова я не знаю . И вот что , братец мой , - придя в себя и суетливо и бестолково задвигав длинными руками , сказал Игнат Фомин , - у меня и места нет для твоего бойца , и жинка у меня больная , и ты , братец , тово ... это ... - Руки его , хотя и не вполне ясно , задвигались в сторону выходной двери . - Довольно странно , гражданин , вы поступаете , когда всем известно , что у вас есть вторая комната , - с осуждением в голосе сказал Сережка , в упор глядя на Фомина прозрачными , детскими , дерзкими глазами . И Фомин не успел еще сделать движения или хотя бы испустить звук , как Сережка шагом , не очень даже торопливым , подошел к двери в соседнюю горницу , отворил дверь и вошел в эту горницу . В этой горнице с полуприкрытыми ставенками , уставленной мебелью и фикусами в кадках , чистенькой и аккуратно прибранной , сидел у стола человек в одежде мастерового , с круглыми сильными плечами , крепкой стриженой головой и лицом в темных крапинках . Он поднял голову и очень спокойно посмотрел на вошедшего Сережку . И в то же мгновение Сережка понял , что перед ним сидит просто хороший , сильный и спокойный человек . И , поняв это , Сережка в то же мгновение дико и невероятно струсил . Да , ни одного грамма отваги не осталось в его орлином сердце . Он струсил настолько , что не мог сказать ни слова , не мог пошевельнуться , а в это время в дверях показалось крайне разъяренное и испуганное лицо Игната Фомина . - Обожди , кум , - спокойно сказал этот сидевший у стола неизвестный человек Игнату Фомину , надвинувшемуся на Сережку . - А почему же вы не отнесли этого раненого бойца , скажем , к себе домой ? - спросил он Сережку . Сережка молчал . - Твой отец-то тут или эвакуировался ? - Эвакуировался , - весь заливаясь краской , сказал Сережка . - А мать ? - Мать дома . - Що ж ты наперво до нее не пошел ? Сережка молчал . - Хиба вона така жинка , що не примет ? Сережка с ужасным чувством в душе кивнул головой . С того момента , как игра кончилась , за словами `` отец '' , `` мать '' он видел уже действительных отца и мать своих , и было мучительно стыдно говорить о них такую подлую неправду . Но человек этот , видно , верил Сережке . - Так , - сказал он , рассматривая Сережку . - Игнат Семенович казав тебе правду , що вин того бойца принять не может , - сказал он раздумывая . - Но ты такого человека найдешь , що примет . То дело доброе . То ты молодец , я так тебе скажу . Поищи и найдешь . Только то дело секретное , ты к случайным людям не ходи . А коли нигде не примут , придешь до меня . А коли примут - не приходи , лучше дай мне сейчас свой адресок , чтобы я мог тебя найти при случае . И здесь Сережке пришлось расплатиться за свое озорство самым для него обидным и огорчительным способом . Именно теперь , когда Сережке очень бы хотелось сказать этому человеку свой настоящий адрес , он вынужден был тут же на ходу придумать первый попавшийся адрес и этой своей ложью уже навсегда отрезать для себя возможность общения с этим человеком . Сережка вновь очутился на улице . Он был растерян и смущен . Не было никакого сомнения в том , что человек , который прятался у Игната Фомина , был настоящий , большой человек , и вряд ли можно было сомневаться в том , что Игнат Фомин был по меньшей мере человек неважный . Но они , несомненно , были связаны друг с другом . В этом было что-то необъяснимое . Глава пятнадцатая В тот же день , когда Матвей Шульга покинул домик Осьмухиных , он направился на окраину Краснодона , называвшуюся по старинке `` Голубятники '' , к своему другу по прежнему партизанству - Ивану Кондратовичу Гнатенко . Эта окраина , как и многие районы Краснодона , была уже застроена стандартными домами , но Матвей Костиевич знал , что Кондратович по-прежнему живет в принадлежащем ему маленьком деревянном домике , одном из тех старинных домиков , по которым окраина и получила название `` Голубятников '' . На стук в оконце показалась в дверях похожая на цыганку , довольно еще молодая , но очень обрюзгшая и запущенная , хотя одета она была не бедно , женщина . Костиевич сказал , что он здесь проходом и ему нужен Иван Кондратович , он просит старика , если это возможно , выйти к нему на улицу поговорить . И тут , за этим домиком , в степи , где они спустились в низинку , чтобы не маячить на юру , под звуки отдаленной артиллерийской канонады , которая в тот день была еще слышна , состоялась встреча Матвея Шульги и Ивана Гнатенко . Иван Гнатенко , или запросто Кондратович , был одним из потомков тех поколений шахтеров , которые по праву могли считать себя основателями донецких рудников . И дед , и отец его , выходцы с Украины , и сам Кондратович - это были настоящие , милостью божией шахтеры-коренники , построившие Донбасс , хранители шахтерской славы и традиций , та шахтерская гвардия , о которую сломали себе зубы в Донбассе немецкие интервенты и белые в 1918-1919 годах . Это был тот самый Кондратович , который вместе со своим директором Андреем Валько и Григорием Ильичом Шевцовым взорвал шахту No 1-бис . Вот какой разговор произошел у него с Матвеем Костиевичем в этой низинке в степи , под солнцем , уже склонявшимся к вечеру . - Знаешь ли ты , Кондратович , зачем я прийшов до тебе ? - Не знаю , а догадываюсь , Матвей Константинович , - печально сказал Кондратович , не глядя на Шульгу . Степной ветерок , врывавшийся в низинку , косо в один бок относил полы залатанной , дедовских времен куртки , висевшей , как на кресте , на высохшем теле старика . - Я оставлен тут для работы , як у осьмнадцатом роци , с тем и прийшов до тебе , - сказал Костиевич . - Вся моя жизнь - твоя , то ты знаешь , Матвей Константинович , - низким , хриплым голосом сказал Кондратович , не глядя на Шульгу . - Но я не можу принять тебя в дом , Матвей Константинович . То , что сказал Кондратович , было так неожиданно и невозможно , что Матвей Костиевич даже не нашелся , что ответить , и замолчал . И Кондратович тоже молчал . - Правильно я понял тебя , Кондратович , - ты отказываешься принять меня в дом ? - вдруг перейдя на чистый русский язык , тихо спросил Шульга , боясь взглянуть на старика . - Я не отказываюсь , я не можу , - печально сказал старик . Некоторое время они разговаривали так , не глядя друг на друга . - Ты давал согласие ? - с закипающим в сердце гневом спросил Костиевич . Старик опустил голову . - Ты же знал , на что идешь ? Старик молчал . - Ты понимаешь , что ты нас вроде предал ? - Матвей Костиевич ... - страшно низко и хрипло , с угрозой , точно пролаял старик . - Не говори такого , чего нельзя поправить . - А чего мне бояться ? - со злобой сказал Шульга и посмотрел прямо в высохшее , с редкой , будто выщипанной , прокуренной бородкой лицо Кондратовича , и воловьи глаза Шульги налились кровью . - Чего мне бояться ? Страшней того , что я слышу , не може буты ! - Обожди ... - Кондратович поднял голову и костистой рукой своей с изуродованными черными ногтями взял Матвея Костиевича за локоть . - Веришь ты мне ? - спросил он печально и низко , на самых страшных низах своего голоса . Шульга хотел что-то сказать , но старик крепко сдавил ему локоть и , глядя на него пронзительными запавшими глазами , сказал почти умоляюще : - Обожди ... послухай ... Теперь они смотрели прямо в глаза друг другу . - Я не можу принять тебя в дом , бо я своего старшего сына боюсь . Боюсь , продаст , - хриплым шепотом сказал старик , приблизив свое лицо к лицу Матвея Костиевича . - Помнишь , ты был у нас в двадцать девятом ? То последний раз ты был у нас , как мы со старухой справляли двадцать пять лет нашей жизни , серебряную нашу свадьбу . Всех моих ребят ты , видно , не помнишь , да и не обязан , - усмехнулся старик , - а старшего должен помнить еще по восемнадцатому году ... Шульга молчал . - Вот он у меня свихнулся , - хриплым шепотом сказал Кондратович . - Помнишь , он тогда , в двадцать девятом , уже был без руки ? Шульга смутно помнил насупленного , медлительного , малоразговорчивого подростка , которого он видел у Кондратовича в восемнадцатом году . Но кто из окружавших Шульгу в двадцать девятом году на квартире у Кондратовича молодых людей был когда-то этим подростком , а кто из них был без руки , этого уже Шульга не помнил . Он с удивлением поймал себя на том , что он вообще плохо помнит тот вечер . Должно быть , он пошел тогда к Кондратовичу немножко по обязанности , и этот вечер затерялся среди многих схожих вечеров , проведенных так же , по обязанности , среди других людей , при других обстоятельствах . - Руку ему на заводе оторвало в Луганске ... - Кондратович употребил старое название Ворошиловграда , и из этого Шульга понял , что это дело давнишнее . - Он до дому вернулся , на наше иждивение . Наукам учить его поздно было , да мы сразу и не додумали , а профессии сходной , по возможностям своим , он не достал - и свихнулся . Стал попивать на отцовы деньги , то есть на мои , а я его жалел . Замуж за него никто не шел , с того он еще пуще загулял . А в тридцатом свалилась на него вот эта цаца , что ты видел , обкрутила его , и пошли у них дела темные . Стала она вроде тайной шинкарки , занялись они спекуляцией и - тебе , как на духу , - не гнушаются и краденое скупать . Поначалу я его жалел , а потом стал бояться позору . Мы со старухой так и решили - будем молчать . И молчали . И перед детьми родными молчали . И молчим ... Его при советской власти два раза судили , надо бы эту шкуру , да он всякий раз вину на себя . Ну , знаешь , судьи знают : я старый партизан , знатный забойщик , человек знаменитый , - один раз ему порицание , другой - условно . А он с каждым годом все злее . Веришь ты мне ? Как же я могу тебя в дом принять ? Он , может , чтобы ему дом достался , и нас со старухой продаст ! - И Кондратович , стыдясь , отвернулся от Шульги . - Но как же ты , зная это , мог дать согласие ? - с волнением сказал Шульга , вглядываясь в острое , как нож , лицо Кондратовича , не зная , верить ли ему или не верить , и вдруг с отчаянием ловя себя на том , что он потерял в душе всякие критерии , каким людям можно , а каким нельзя верить в тех условиях , в каких он очутился . - Но как же я мог отказаться , Матвей Константинович ? - с тоской в голосе сказал Кондратович . - Ты же только подумай : я , Иван Гнатенко , и вдруг - отказаться . Позор-то какой ! Ведь этот разговор-то когда был ? Говорили так : может , и не придется , ну , а если придется , согласен ? Ведь он вроде совесть мою проверял , а я бы ему вдруг про сына . Я бы вроде и сам увильнул и сына - под тюрьму . А ведь он мне сын ! .. Матвей Константинович ! - вдруг с предельной силой отчаяния сказал старик . - Я весь твой , на что угодно . Ты знаешь характер мой - молчок до гроба , а смерти я не боюсь . Ты мною располагай , как собой . Я тебе найду , где укрыться , я людей знаю , я верных людей найду , ты мне верь . Я ведь и тогда в райкоме так подумал : сам я на все готов , а насчет сына тут в райкоме я , как человек беспартийный , говорить не обязан - значит , совесть моя чиста ... Мне главное , чтобы ты мне верил ... А квартиру я тебе найду , - говорил Кондратович , не замечая того , что в голосе у него появились даже нотки заискивания . - Я тебе верю , - сказал Матвей Костиевич . Но он сказал не совсем правду : он верил и не верил . Он сомневался . А сказал он так потому , что это было выгоднее ему . Лицо старика вдруг все изменилось , он сразу размяк , опустил голову и некоторое время молча сопел . А Шульга стоял и смотрел на него и взвешивал все , что Кондратович сказал ему , перекладывая то одно , то другое с одной чашки весов на другую . Конечно , он знал , что Кондратович свой человек . Но Шульга не знал , как жил Кондратович целых двенадцать лет , и каких лет : когда совершались самые большие дела в стране . И то , что Кондратович укрывал своего сына от власти , укрыл его даже в самую ответственную минуту жизни и пошел на ложь в таком насущном деле , как возможность использования его квартиры в немецком подполье , - все это перевешивало чашку весов за то , что нельзя целиком довериться Кондратовичу . - Ты здесь пока посиди или полежи , я тебе поесть вынесу , - хриплым шепотом говорил Кондратович , - а я тут сбегаю в одно место , и все как есть наладим . Одно мгновение и Матвей Костиевич чуть было не поддался тому , что предлагал ему Кондратович , но тут же внутренний голос , который он считал не просто голосом осторожности , а голосом жизненного опыта , сказал ему , что не надо поддаваться чувству . - Чего ж ходить , у меня не одна квартира на примете , я найду себе место , - сказал он , - а покушать - я потерплю : хуже будет , коли та самая чертова баба да сын твой чего-нибудь такое подумают недоброе . - То тебе виднее , - с грустью сказал Кондратович . - А все ж ты на меня , старика , креста не клади , я тебе сгожусь . - То я знаю , Кондратович , - сказал Шульга , чтобы утешить старика . - И коли ты мне веришь , ты мне скажи , к кому ты идешь . Я тебе заодно скажу , добрый ли тот человек и стоит ли к нему идти , и буду , в случае чего , знать , где искать тебя ... - Сказать , куда я иду , того я тебе сказать не имею права . Ты сам старый подпольщик и конспирацию знаешь , - сказал Шульга с хитрой улыбкой . - А человек , до кого я иду , то человек мне известный . Кондратовичу хотелось сказать : ведь вот и я человек тебе известный , а видишь , сколько оказалось неизвестного , и лучше уж тебе теперь посоветоваться со мной . Но он застыдился сказать так Матвею Костиевичу . - То тебе виднее , - мрачно сказал старик , окончательно поняв , что Шульга ему не верит . - Що ж , Кондратович , пошли ! - сказал Костиевич с деланной бодростью . - То тебе виднее , - в задумчивости повторил старик , не глядя на Матвея Костиевича . Он повел было Костиевича по улице мимо своего дома . Но Шульга остановился и сказал : - Ты меня лучше задами выведи , не то увидит еще эта твоя ... цаца . - И он усмехнулся . Старик было хотел сказать ему : `` А коли ты знаешь конспирацию , то сам должен понимать , что тебе лучше уйти так же , как ты пришел , - кому же придет в голову , что ты приходил к старику Гнатенко по подпольному делу '' . Но он понимал , что ему не верят и что говорить бесполезно . И он задами вывел Матвея Костиевича на одну из соседних улиц . Там , у угольного сарайчика , они остановились . - Прощай , Кондратович , - сказал Шульга , и у него так защемило на сердце , легче в гроб лечь . - Я еще найду тебя . - То как тебе будет угодно , - сказал старик . И Шульга пошел по улице , а Кондратович еще некоторое время стоял у этого угольного сарайчика , глядя вслед Шульге , высохший , голенастый , в обвисшей на нем , как на кресте , старинного покроя куртке . Так Матвей Шульга сделал второй шаг навстречу своей гибели . Глава шестнадцатая Сережка Тюленин , его друг Витька Лукьянченко , я его сестра Надя , и старая сиделка Луша в течение нескольких часов нашли в разных частях города более семидесяти квартир для раненых . И все-таки около сорока раненых не были размещены : ни Сережка с Надей , ни тетя Луша , ни Витька Лукьянченко , ни те , кто помогал им , не знали , к кому еще можно было бы обратиться с этой просьбой , и не хотели рисковать провалом всего дела . Странный был этот день - такие бывают только во сне . Отдаленные звуки проходящих по дорогам через город частей , грохот боев в степи прекратились еще вчера . Необыкновенно тихо было и в городе и во всей степи вокруг . Ждали , что в город вот-вот войдут немцы , - немцы не приходили . Здания учреждений , магазинов стояли открытые и пустые , никто в них не заходил . Предприятия стояли молчаливые , тихие и тоже пустые . На месте взорванных шахт все еще сочился дымок . В городе не было никакой власти , не было милиции , не было торговли , не было труда - ничего не было . Улицы были пустынны . Выбежит одинокая женщина к водопроводному крану , или колодцу , или в огород - сорвать два-три огурца , и опять тихо , и нет никого . И трубы в домах не дымили , никто не варил обеда . И собаки притихли , оттого что никто посторонний не тревожил их покоя . Только кошка иногда перебежит через улицу , и снова пустынно . Раненых размещали по квартирам в ночь на 20 июля , но Сережка и Витька уже не принимали в этом участия .