Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 21 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** , - и большинство не знает никаких дел его , не знает его самого , ни одного не знает достоверного факта : Так-то складываются легенды о героях . Так сложились легенды и о Чапаеве . Имя его войдет в историю гражданской войны блестящею звездой - и есть за что : таких , как он , было немного . Мы подошли к драме - она и закончит наши записки . Мы знаем , что просьбы об оставлении Федора ни к чему не привели . Его отзывали категорически и даже строго , когда он сам намекнул , что хотел бы остаться работать с Чапаевым . Оглянувшись на эти минувшие шесть месяцев , и сам Клычков теперь не узнавал себя , - так он вырос , так окреп духовно , так закалился в испытаниях , так просто и уверенно стал подходить к разрешению всевозможных вопросов , которые ему до фронта казались безмерно трудными . Только теперь почувствовал он могучее влияние боевой страды , воспитательное значение фронтовой обстановки : Приехал Батурин , остановился у Федора . Разговорились по-приятельски про старое житье-бытье в Москве : Потом перешли на дивизию . Федор стал ему рассказывать про обстановку , в которой остается он работать . Мрачный , неразговорчивый , как будто чем-то опечаленный , Павел Степаныч сразу оживился , узнав , в какую своеобразную среду попал : Днем заседала партийная дивизионная конференция . Федор проводил ее в последний раз , знакомил , между прочим , со всеми и своего заместителя . Тепло , задушевно , с искренним сожалением провожали товарищи Федора Клычкова , - его за эти полгода они полюбили и привыкли ценить , а особенно дорожили им потому , что умел сдерживать Чапаева и чапаевщину , то есть все эти неприятные , временами просто опасные выходки и выпады в сторону политработников , ЧК штабов : После конференции , вечером Федор созвал к себе на прощанье всех командиров и комиссаров . Был тут и Павел Степаныч . Но странно было его настроение : как сел в угол , так и просидел почти без движения , никому не сказавши ни слова , все эти несколько часов , пока друзья и товарищи провожали Федора , поминали боевую минувшую жизнь , сожалели , что уходит простой , хороший , верный товарищ : Наутро простились , расцеловались , разъехались в разные стороны : Федор - в Самару , а Чапаев с Батуриным - на позицию , по бригадам и полкам : Наступали успешно . Бригада Шмарина да еще одна , приданная от другой дивизии , шли по Уралу , по большому тракту . Бригада Попова шла на Бухарскую сторону - так называются зауральские земли . Елань со своими полками совершил маневр на Усиху , куда приезжали к нему Чапаев с Федором после « ночных огней » . Этот маневр не дал того , чего ждали ; затраты были слишком велики - они не соответствовали результатам боев . Чапаев , такой чуткий и гибкий во всех своих действиях , так быстро все улавливавший и ко всему применявшийся , понял здесь , в степях , что с казаками бороться надо уж не тем оружием , каким боролись недавно с мобилизованными насильно колчаковскими мужичками . Казаков на испуг не возьмешь , захваченной территорией с толку их не собьешь , территория казацкая - вся широкая степь , по которой будет он скакать вдоль и поперек , в которой всюду найдет привет казачьего населения , будет жить у тебя в тылу , будет неуловим и бесконечно вреден , - серьезно , по-настоящему опасен . Казацкие войска не гнать надо , не ждать надо , когда произойдет у них разложение , не станицы у них отымать одну за другою , - это дело очень важное и нужное , но не главное . А главное дело - сокрушить надо живую силу , уничтожить казацкие полки . Если из пленных колчаковцев было можно восполнять поредевшие ряды своих полков , то из пленных казаков этого набора делать невозможно : тут - что казак , то и враг непримиримый . Во всяком случае , другом и помощником сделается он не скоро ! Уничтожение живой неприятельской силы - вот задача , которую поставил Чапаев перед собою . Чем дальше , глубже в степь , тем труднее это сделать : возрастет нужда , одолеет измученность , голод и безводица сделают свое дело , оторванность от центра скажется болезненно и тяжко . Трудно будет и казаку , но трудней того - красноармейцу . Значит , надо торопиться , надо идти на все : жертвовать силами , жертвовать средствами , многое отдать сознательно , чтобы больше того не потерять , забравшись глубоко в степи . И Чапаев нащупывает пути , которые бы вели к намеченной цели . Усихинский маневр - не то , совсем не то , что надо . И войска сгруппировываются , лобовым ударом берут вторую уральскую столицу - Лбищенск : Потери : да , потери , но результаты уже более серьезные . Пяток таких ударов - и кончено ! За Лбищенском миновали Горяченский . Под Мергеневским встали . Свое положение отступавшие казаки понимали отлично и видели , что ожидает их в голодном песчаном низовье . Отпор красным войскам надо дать где-то здесь , пока не поздно , пока не все потеряно . И они усиливают оборону станиц до последней степени . Крепко защищали Лбищенск , упорно держались , долго не отдавали , но там этот могучий лобовой удар , видимо , был для них неожиданным . Рассчитывали , что Чапаев все еще живет маневрами , все еще только верит в обхват . Ошиблись . Но на ошибке этой научились и теперь укрепили Мергеневский насколько хватило сил и средств : использовали оставшиеся от весенних боев глубокие окопы , сгрудили сюда артиллерию , наставили за каждым уголком , в каждую щель , попрятали в окопах пулеметы . Мергеневский брали красные полки лобовым ударом . Взяли . Несмотря ни на что - взяли . Положили немало казаков , но больше легло красноармейцев . Победа досталась дорогою ценой . Казаки уловили чапаевскую тактику и на каждый новый ход отвечали своим особым ходом . Когда убедился Чапаев по мергеневскому бою , что лобовой удар надо временно оставить , - Еланю дал задачу идти по большому пути , а Шмарина направил к Кушумской долине на Кзыл-Убинский поселок , чтобы выходом против Сахарной облегчить захват этой станицы Еланю . В это же время сюда из-под Сломихинской двигались казацкие полки ; они набрели на хутор , где задержался иваново-вознесенский обоз . Начались ужасные расправы . Случайно спаслись , убежали только три красноармейца . Они и сообщили о случившемся . В бригаде затревожились - отсюда казаков не ждали . Повернули полк опять на хутор , на выручку обозу . Но вернуть его целиком не удалось - все лучшее захватили казаки с собой , с боем отступая от хутора . Представилось ужасное зрелище : две девушки валялись с отрезанными грудями , бойцы - с размозженными черепами , с рассеченными лицами , перерубленными руками : Навзничь лежал один худенький окровавленный красноармеец , и в рот ему воткнут отрезанный член его : Омерзительно и страшно : Этими ужасами казаки , видимо , хотели , кроме утоления мести , устрашить красноармейцев , заставить трепетать их казацкого плена , трепетать самого пребывания здесь , в степях , подтолкнуть к дезертирству . Результаты как раз получились обратные . Опасаясь казацкого плена и пыток , красные бойцы живыми в руки не давались и бились всегда с поражающей стойкостью , воистину « до последней капли крови » . Молва о случившемся здесь , на хуторе , помчалась из роты в роту , по всем полкам . Раздавались проклятья свирепым палачам , бойцы давали себе клятву победить или умереть в бою . Елань спустился с боем к Каршинскому и здесь ожидал вестей о подходе Шмарина , но тот с полками запутался в степи и никак не мог с ними в течение ряда дней установить связь . Посылал гонцов , но их перехватывали дежурившие кругом казацкие разъезды , выматывали у них разные сведения , отбирали письма и документы , а дальше - сносили голову . Расстреливать - жалели пуль , а вешать было не на чем . Сколько гонцов ни посылали - участь была одинаковая . А положение из рук вон плохо : станиц тут нет , голая степь кругом , только редко-редко хутор где встретится . Хлеба доели последние крохи , кололи скотину ; питались одним мясом , поджаривая его на кострах . Усилились разные болезни , одолела желтуха . Лечить было некому и нечем . Воды нет . Скакали к Кушуму - он тут пересыхал - и доставали вместо воды только зеленовато-коричневую жижицу , наподобие той , что бывает в старых заплесневелых прудах . Наполняли котелки и ведерки этой мерзостью , отжимали грязь , а что оставалось - пили . Привозили по ведерку в полк , и там начиналась драка : кому первому ? Как-то случайно наткнулись на колодец . Немноговодны они , казацкие колодцы , - набралось тут всего пятнадцать ведер . Потребовалось у спуска , где цепляется бадья , поставить пулемет , а кругом - немалую охрану . Каждому полку выдавали поровну , и у поставленных ведер стояли тысячные очереди бойцов с желтыми , худыми , измученными лицами . Каждый подходил , заглядывал в студеную воду , и глаза его загорались недобрым огоньком , - так и казалось , что кинется он вперед , уцепится за ведро обеими руками , опустит в воду распаленную голову и жадными губами станет пить , пить , пить : Вы его бейте , рвите , гоните , стреляйте - он не оставит воды ! Так бы , может , и случилось , если бы и тут не было охраны , если бы и тут кружка не передавалась через вторые руки . Подходит , сердяга , дадут ему эту кружку , и смотрит он , смотрит , как на дне тоненьким слоем раскатилась вода . - Еще немножко , товарищ , - обратится он к водочерпию с умоляющим , скорбным , тяжелым взглядом . - Нельзя : всем поровну : - Хоть капельку : - И капельки нельзя , - отвечают ему . Посмотрит еще раз на дно , медленно поднесет к губам , все жалея пить , и долго , долго тянет и сосет , будто в кружке не вода , а густой , сочный , сладкий мед и будто доверху его никак не выпьешь , не осилишь . Попадались колодцы , наполовину забросанные землею . Отрывали . Но там , в глубине , встречали только влажную грязную землю - воды не было . Два колодца встретились заваленные трупами коров и лошадей . Смердило . Вонь слышна была издалека . Но раскопали и эти колодцы . Повыбрасывали трупы , а добытую со дна вонючую шоколадную жижицу опять отжимали от всякой дряни и пили . Так мучилась шмаринская бригада , пока не нащупала еланьские полки , которые к тому времени уже захватили Сахарную . Ждать подмогу не стали , торопились идти дальше . Грозный , взволнованный Чапаев отдал Шмарина под суд за невыполнение приказа и сам требовал - расстрелять его ! Но председательствовавший в комиссии по разбору дела Елань настаивал - снизить Шмарина на командира полка . В этом предложении его поддержал Батурин , и Шмарина наутро убрали из комбригов . Уже подготовлялись полки к дальнейшему походу через Калмыков на Гурьев , к Каспийскому морю . Но тут-то и случилась драма , которую никогда-никогда не забыть . Штаб дивизии стоял во Лбищенске ; отсюда Чапаев с Батуриным продолжали на автомобиле почти ежедневно навещать бригады . Подступали осенние холода . За свежими , ядреными днями опускались быстро сумерки , за сумерками - черные , глухие осенние ночи : Все безнадежней положение отступающих казацких частей : впереди безлюдье , голод , степной ковыль , чужая сторона : Если сопротивляться , то только теперь - дальше будет поздно ! И казаки решили сделать последнее отчаянное усилие : обмануть бдительность своего победоносного противника и ударить его прямо в сердце . Они решили проделать из-за Сахарной глубокий рейд мимо Чижинских болот по Кушумской долине - как раз мимо тех мест , где по весне у Сломихинской била их Чапаевская дивизия , - выйти незаметно в тыл красным войскам и внезапным ударом сокрушить все , что сгрудилось во Лбищенске . А здесь тогда было немало и народу , и учреждений дивизионных , и даже всякого добра военного : патронов , снарядов , обмундирования как раз привезли на ту пору , собирались дивизию одевать-обувать , увидев , как от грязи , от голоду , от муки походной целые роты и батальоны повалкой лежали в тифу . В этот многотрудный путь от Уральска на Гурьев от тифа бойцов убыло многим больше , чем от сражений . Халупы станиц , полковые обозы , а то и просто придорожные канавки полным-полны были больными красноармейцами . Одних не успевали отвозить , как заболевали другие , а других везти было не на чем , и они оставались по пустым халупам пустых станиц или по траве , в канавах , на дороге : Не было медикаментов , переболел и перемер наполовину медицинский состав . У казаков было немногим лучше , но на их стороне было то преимущество , что в станицы приходили они первые , все там забирали , все с собою угоняли , увозили , а то , чего были не в силах взять , сжигали , уничтожали , отравляли - всячески приводили в негодность . Красные полки двигались по местам разоренным и опустошенным , все больше и острее нуждаясь в хлебе , воде , патронах , снарядах , повозках , лошадях : Положение чем дальше , тем несноснее . Казаки это знали и хорошо учитывали при своем , бесспорно , талантливом налете . Они думали : когда уничтожен будет штаб , разорвана связь и полки , ушедшие вниз на сотню верст , останутся с голыми руками , - они сдадутся сами но себе , видя полную безнадежность дальнейшего сопротивления : Будет сокрушена , думали они , несокрушимая Чапаевская дивизия , а вместе с ее гибелью освободятся от красных пришельцев уральские степи : На операцию свою возлагали они надежды очень крупные и потому во главе дела поставили опытнейших военных руководителей : Над Лбищенском собирались черные тучи , а он не знал , что так близка эта ужасная катастрофа : Сегодня Чапаев мрачнее обыкновенного : рано утром умчался на автомобиле , но пробыл на фронте недолго , в полдень воротился во Лбищенск : Продвижение стало замедляться : тиф косил бойцов без жалости и без счету , обозы не могли доставлять ко времени все необходимое . Он видел и понимал , что « подтянуть » никого и никак нельзя , - через себя не перескочишь ! Бригады работали , выбиваясь из сил , но тяжкая обстановка одолевала даже героическое , самоотверженное напряжение . Мрачен Чапаев . Забежал на минутку к Батурину , поделился сомнениями - опять к себе . Все ходит , ходит взад-вперед по комнате просторной казацкой избы . Хочется ему придумать что-то - и не может придумать , потому что нет его , этого желанного ответа , Петька из-за двери посматривает и молчит , только ждет - не прикажет ли ему что-нибудь Василий Иваныч . Приходил Чеков , но еще в коридоре остановил его Петька и посоветовал лучше не ходить . « Сейчас не для тебя у него время , друг » , - сказал он Чекову , и тот , пофыркивая в густые пышные усы , без разговоров повернулся и ушел . Заглянул Теткин Илья . Этот что-то даже « очень важное » сообщить хотел , но и он , услышав , в каком состоянии духа Чапаев , ушел обратно : С болью сердечной пришлось только пропустить начальника штаба Ночкова . Но этот с « докладом » шел , его и отговаривать Петька не осмелился . Ночков , молодой человек лет двадцати трех , офицер , был одним из тех немногих , которым Чапаев доверял , а Ночкова он даже и любил . Поступивши в Красную Армию еще в 1918 году , он многократно успел доказать свою преданность общему делу , был , кажется , ранен , командиров всех знал лично , понимал их верно , ладил с ними по-товарищески , и они его любили и уважали - « свой » был , словом , человек . Насколько его уважал Чапаев - уже по тому одному можно заключить , что за все время совместной работы ни разу на него не крикнул , не грозил , не пугал всеми муками ада , а таких счастливцев не было ведь почти ни одного . Ночков вошел в комнату и остановился у приотворенной двери , придерживая под мышкой пачку бумаг . - Входи , чего ты ? - посмотрел на него Чапаев . - Слушаю , - подошел Ночков и , увидев , что Чапаев сел к столу , наклонился и стоя начал доклад . Он рассказывал и показывал на карте , какую линию заняла дивизия по последним сводкам . Особенно Чапаев остановился расспросами на сведениях о бригаде , которая ушла за Урал , на Бухарскую сторону , и , отрезанная , почти лишенная подвоза , сражалась там в безмерно трудных условиях . Но когда узнал он , что телеграммой оттуда извещают о прибытии последнего транспорта , - повеселел , стал ласковей , говорил спокойней и тише . - Как известно вам , - докладывал Ночков , - на обозников тут неподалеку , верстах в пятнадцати , вчера нападение сделано . - Знаю . - Расследовали , произвели дознание . Есть убитые и раненые : Казачий разъезд , преследуя , подходил совсем близко к станице , но потом ускакал в неизвестном направлении . - Догоняли ? - спросил Чапаев . - Опоздали , не видели даже , куда ускакал . Обозники , что спаслись , тоже не знают . - А не думаешь , Ночков , што тут , близко где-нибудь , побольше имеется ? - Не могу знать . По вашему приказанию рано утром сегодня пущены во все стороны разъезды , улетело два аэроплана : - Нет еще никого ? - Летчики здесь , докладывали : нет ничего , движения никакого не заметно . - Ты знаешь ? - спросил Чапаев . - Сегодня выставишь школу курсантов . - Слушаю : Еще несколько вопросов , и Чапаев отпустил Ночкова . Скоро пришел Павел Степаныч . Он только что разговаривал с вернувшимися разведчиками , - нигде ничего ими не обнаружено . До сих пор удивительным и неразгаданным остается : кто же в ту роковую ночь дивизионную школу снял с караула ? Чапаев такого распоряжения никому не давал , Ночков - вне всяких подозрений : он сражался геройски и тяжко пострадал той ночью во лбищенском бою . Что у казаков была связь со станичниками - в том нет никакого сомнения . По крайней мере в некоторых избах сразу обнаружились засады ; оттуда били и винтовки и пулеметы ; склады и учреждения дивизионные указывались чрезвычайно быстро , - все подготовлено и рассмотрено было заранее . Когда Батурин сидел у Чапаева , мимо Петьки , несмотря на сопротивление , прорвалась к ним какая-то доброжелательная казачка , у которой сын служил в Уральске , и впопыхах старалась рассказать и убедить , что приближается опасность , потому что « в поле ездют » , но и это предупреждение не имело никакой силы : Чапаев с Батуриным только усмехнулись , подумав , что женщина говорит про тот самый разъезд , который наскочил на обозчиков : Про эту « дуру бабу » Петька рассказывал тут же пришедшему вторично Теткину , который безобидно повернулся опять , узнав что - занят « с комиссаром » : Уж полночь давно осталась позади , чуть дрожат предрассветные сумерки , но спит еще станица спокойным сном . Передовые казацкие разъезды тихо подступили к околице , сняли часовых : За ними подъезжали , смыкались , грудились и , когда уже довольно накопилось , двинулись черной массой . Прозвучали первые тревожные выстрелы дозорных : Поздно была обнаружена опасность , - казаки уж рассеялись по улицам станицы : Поднялась беспорядочная , слепая стрельба - никто не знал , в кого и куда надо стрелять : Красноармейцы повскакали и в одном белье метались в разные стороны . Видна была полная неорганизованность , полная неподготовленность : Отдельные кучки сбивались сами по себе , и те , что успели захватить винтовки , задерживались на каждом мало-мальски удобном месте , где можно было спрятаться , открывали огонь вдоль по улицам , а потом снимались и бежали дальше к реке . Общее направление всех отступавших было на берег Урала . Казаки гонялись на окраине за бегущими красноармейцами , рубили , захватывали , куда-то уводили , - здесь не было почти никакого сопротивления . Но проникнуть в центр станицы не могли : В одном месте несколько десятков человек сгрудились вокруг Чапаева и скоро залегли цепью . Сам Чапаев выскочил тоже в белье - с ним была винтовка , в левой руке держал револьвер : Уж совсем поредели сумерки , можно было все рассмотреть без труда : Прошли в ожидании две-три томительные минуты : Цепь увидала , как на нее неслась казацкая лава . Дали залп , другой , третий : Затрещал подтащенный пулемет - лава отхлынула . На соседней улице , где остановился политический отдел , возле Батурина тоже сомкнулась группа человек в восемьдесят : тут были с Суворовым во главе почти все работники политотдела , сам Батурин , Ночков , Крайнюков : Увидев , что казацкие атаки становятся все чаще и настойчивее , Батурин сам повел в атаку свой крошечный отряд : Этот удар был так неожидан , что ехавшие впереди на повозках казацкие пулеметчики повскакали и кинулись бежать , оставив Батурину в руки два пулемета : Пулеметы повернуты были немедленно против врага : В это время тяжело в ногу ранен был Ночков . Его оттащили немного в сторону , но не знали , куда деть , оставили . Он дополз до халупы , протащился и спрятался там под лавку : Батуринская группа держалась дольше всех , но , не имея связи ни в одну сторону , она до последнего момента верила , что является только горсточкой , а главный бой главными силами идет где-то по соседству , верно , около Чапаева : Так и погибла с этой верой : Связи не было , и потому успех одной группы совершенно парализовался соседними неудачами : никто не знал , что делается рядом , что надо делать самому . Увидев , что лобовыми атаками скоро успехов не добьешься , казаки частью спешились и задворками , через сады , стали проникать в тыл обороняющимся группам : Когда поднялась в тылу перестрелка , а тут , с фронта , снова и снова выносились казацкие лавы , группа батуринская не выдержала , начала отступать , рассеялась . Помчались бойцы в одиночку прятаться , кто куда успеет . Не уцелел , конечно , ни один : Жители выдавали поголовно ; спаслись только убежавшие к Уралу , сохранившиеся при переправе : Батурин убежал в халупу и спрятался где-то под печью , но хозяйка выдала его немедленно , рассказала , что « это , надо быть , сам комиссар и есть » , - помнила , знать , окаянная , по собранию , где Павел Степаныч держал к станичникам речь . Разъяренные , рассвирепевшие казаки , узнав , что в руки попал « сам комиссар » , даже и не подумали что-либо узнавать от него , допрашивать и выпытывать , - они горели звериной охотой поскорее учинить над ним кровавую расправу . Выволокли на волю - каждому хотелось первому всадить ему в грудь холодное лезвие : Потрясали над головой оружием , скрещивались , звенели шашками , с остервенелыми лицами ждали , когда его бросят на землю : И как только бросили , - в горло , в живот , в лицо воткнулись шашки и штыки : Началась вакханалия . Но и этого было мало : ухватили за ноги , ударили , размахнувшись , с такой силой , что разлетелась черепная коробка , выскочили мозги : Потом рвали , драли , кололи и резали его одежду , пинали этот сгусток мяса и крови , каждый метил пнуть непременно в лицо : Тут же поблизости стояли несколько пленных красноармейцев ; они с ужасом смотрели , во что превращен был славный комиссар Павел Степаныч Батурин . Несчастные ! Они почти все до одного - уже через несколько минут - сами погибли под казацкими шашками : - А , Чапаев - где он ? В окопах долго удержаться не удалось , - и сюда проникли по берегу казаки . Надо было отступать к обрыву : Здесь обрыв высоко над волнами , и на горку идти - все равно , что быть мишенью . Но деваться некуда , по обеим сторонам уже поставлены казацкие пулеметы : они бьют по реке и хоронят пловцов , которые думали скрыться на Бухарскую сторону . Чапаеву пробило руку . Он вздумал утереть лицо и оставил кровавые полосы на щеке и на лбу : Петька был все время подле . - Василий Иванович , дайте голову завяжу ! - крикнул он Чапаеву . - Ничего : голова здоровая : - Кровь на лбу бежит , - задыхающимся голосом старался его уверить Петька . - Ну , полно - все равно : Они шаг за шагом отступали к обрыву : Не было почти никакой надежды - мало кто успевал спастись через бурный Урал . Но Чапаева решили спасти . - Спускай его на воду ! - крикнул Петька . И все поняли , кого это « его » надо спускать . Четверо ближе стоявших , поддерживая бережно окровавленную руку , сводили Чапаева тихо вниз по песчаному срыву . Вот кинулись все четверо , поплыли . Двоих убило в тот же миг , лишь только коснулись воды . Плыли двое , уже были у самого берега - и в этот момент хищная пуля ударила Чапаева в голову . Когда спутник , уползший в осоку , оглянулся , позади не было никого : Чапаев потонул в волнах Урала : А Петька остался на берегу до конца и , когда винтовка стала не нужна , выстрелил шесть нагановских патронов по наступавшей казацкой цепи , а седьмую - в сердце . И казаки остервенело издевались над трупом этого маленького рядового , но такого славного , благородного воина . С большим трудом потом опознали товарищи эту раздавленную в песке кровавую массу человеческого тела : Месяца через два после этой трагической кончины Революционный военный совет республики отдал приказ о том , что за славные дела награждается орденом Красного Знамени славный воин Петр Исаев : Опоздала почетная награда - на два месяца не захватила своего героя . Вместе со всеми до самого берега отступал с Исаевым рядом и Чеков . Его убили на песке , к воде спуститься не успел - пуля пробила ему голову . Теперь сопротивления уже не оказывали нигде . Казаки гонялись за убегавшими , нагоняли их , ловили и зарубали на месте : - Жиды , комиссары и коммунисты - выходи ! И те выступали вперед , не желая подводить под расстрел красноармейцев , - только не всегда их этим спасали . Выходили перед рядами своих товарищей - такие гордые и прекрасные в своем молчаливом мужестве , с дрожащими губами , с горевшими гневными глазами и , посылая проклятья казацкой нагайке , умирали под ударами шашек , под оружейными пулями : Других уводили в поле , под пулеметы : Там , за станицей , есть три огромных кирпичных ямы , - они были доверху завалены трупами расстрелянных : Бригады стояли у Сахарной и выше по станицам , когда помчалась страшная весть : уничтожен штаб , политический отдел , все дивизионное командование , разрушена связь , отнят отдел снабжения - нет и не будет снарядов , патронов , одежи , обуви , хлеба : Очутиться в таком положении - ужасно ! Красноармейцы измучены боями , изнурены голодухой , безбожно - целыми ротами - мучаются , гибнут в тифу : Отрезанные , окруженные казаками , потерявшие управление - что станут делать ? Елань взял на себя командование дивизией , - никто его не назначал , не утверждал , - сам взял , ждать было некогда . Идти вперед - бессмысленно ! Идти назад - это значило с голыми руками пробиваться сквозь казацкие массы у Лбищенска . Но в этом последнем исходе хоть отдаленно поблескивает надежда на успех , а в первом решении и этой надежды нет - там верная , скорая гибель . Решено отступать немедленно , быстро , незаметно снявшись со стоянок , стараясь неприятеля ввести в заблуждение , обмануть его бдительность : Один другому со скорбью , ужасом передавали бойцы мрачную весть , и скоро все до последнего знали о том , что случилось во Лбищенске . - Вперед или назад ? - спрашивали друг друга и не знали того , что сам новый командир осиротелой дивизии не решил еще в ту минуту этого больного , мучительного вопроса : вперед или назад ? От Мергеневского бригада пошла первая , скоро за нею должна была идти и вторая , что стояла в Сахарной : Сняться решено было ночью - так тихо , чтобы неприятель и не думал , что уходят красные полки . В кольцо замкнули обозы и артиллерию , оставили на охрану кавалерийский дивизон , поднялись и бесшумно , тихим ходом задвигались во тьме : В станице горели костры , - пусть думают казаки , что у этих костров все еще греются безмятежно красные бойцы : А они все дальше , дальше уходят в степь : Команда - шепотом , и этот шепот из уст в уста передается по невидимым цепям и колоннам : Скрипнет колесо , придавит кому-нибудь ногу , и он охнет невольно . Кто-то глухо , сдержанно кашлянет в кулак , - и снова тишина , тишина : Не шли , а словно на крыльях летели . Уж позади остался Каршинский поселок , вот на виду Мергеневский : В это время донесся издалека глухой тяжелый удар , - в Сахарной отступавший последним кавалерийский дивизион взорвал оставшиеся снаряды , их не на чем было увозить : Как только взорвал , на рысях ударился догонять давно ушедшие части . Почти двое суток шагали не отдыхая . Чуть приникнут - и дальше : некогда стоять , дорога каждая минута : На вторую ночь подходили ко Лбищенску . Отсюда казаки еще накануне , до прихода первой бригады из Мергеневского , ушли вверх на Уральск . Они тоже торопились и много