Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 17 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** ; четвертый - безумную храбрость ; пятый - систематической кропотливой работой способствовал росту боеспособности частей и т. д. и т. д . - да разве все можно пересчитать ? Говоря откровенно , награды часто выдаются сплеча . Есть случаи , когда их получали по жребию . Были случаи драк и кровавых столкновений ; на наш взгляд , награды производят действие самое отвратительное и разлагающее . Они родят зависть , даже ненависть между лучшими бойцами , дают пищу всяким подозрениям , сплетням низкого пошиба , разговорам на тему о возврате к прошлому и прочее . Они же слабых склоняют на унижение , заискивание , лесть , подобострастие . Мы еще не слышали ни от одного награжденного , чтобы он восторгался наградою , чтобы ценил эту награду , глубоко , высоко чтил . Ничего подобного нет . С кем ни приходилось говорить из командиров и рядовых бойцов - все одинаково возмущаются и протестуют против наград . Разумеется , если награды будут присылаться и впредь - они будут распределяться , но если отменят их начисто - поверьте , что никто об этом не пожалеет , а только порадуются и вздохнут облегченно : » Такое письмо послали в ЦК партии . Ответа никогда никакого не получили . В письме этом много и неверного и наивного : тут нет государственного подхода к вопросу , немножко слащавит от нежности и приторной доброты , но все это искренне , все это чистосердечно , все это очень , очень в духе , в характере того времени ! Тут же , всего через несколько дней , послали в ЦК другое письмо , за ним было послано и третье , но про него - потом . Второе письмо - в тех же самых тонах , что и первое : писано оно по поводу новых окладов жалованья . Дело в том , что за время движения на Уфу , несмотря на временные голодовки , в общем положение с питанием было довольно сносное , так как в критических случаях продовольствие можно было достать и у населения . Голодали только тогда , когда подвоз отчего-либо прекращался совершенно , а двигались полки и быстро и по таким местам , где все было разорено , сожжено , уничтожено . Да , тут приходилось туго ! На фронте очень часто случается так , что деньги девать решительно некуда , и они являются сущим бременем тому , у кого нет до них специальной охоты . В те месяцы и годы высочайшего духовного подъема и величайшей моральной чуткости особенно развита была щепетильность - даже у самых больших работников и даже по очень маленьким делам и поводам . Какой-нибудь комиссар и одевался просто , как рядовой красноармеец , и питался вместе с ними из одного котла , и в походах маялся рука об руку , а умирать в бою всегда торопился первым ! Так держали себя лучшие . А случайные прощелыги , своекорыстные , трусливые и непригодные вообще для такой исключительной обстановки , - они как-то сами собою вытряхивались из армии : изгонялись , переводились , попросту дезертировали - легально и нелегально . Высочайший авторитет , заслуженный в армии коммунистами , заслужен ими был не даром и не легко . На все труднейшие дела , во все сложнейшие операции первыми шли и посылались чаще всего коммунисты . Мы знаем случаи , когда из пятнадцати - двадцати человек убитых и раненых в какой-нибудь небольшой , но серьезной схватке половина или три четверти было коммунистов . Так вот , повторяем , курс на « уравнение » был тогда серьезнейшим и даже законнейшим . Очень нередки были случаи , когда командиры и комиссары отказывались от специальных окладов , сдавали излишки в полковую кассу , а сами довольствовались тем же , что получали и рядовые бойцы . « Уравнительное » стремление было настолько сильно , что Федор с Чапаевым однажды довольно серьезно совещались о том , каким путем всю дивизию обязать разговаривать на « ты » . Поводом к таким размышлениям было следующее . Наиболее ответственная публика почти всегда говорит красноармейцу « ты » , и это не потому , что пренебрежение какое-нибудь имеет , а естественно считая совершенно излишней эту светскую « выкающую » галантность в боевой , жестокой и суровой обстановке . Там даже как-то нелепо звучали бы эти « вежливые » разговоры - по крайней мере в ту пору они были очень не к делу . Командиры и комиссары и сами были то рабочие , то крестьяне ; они с бойцами обращались так же просто , как всю жизнь привыкли просто обращаться со своими товарищами где-нибудь на заводе или в деревне . Какая там еще салонная вежливость ! Они просто - и с ними просто . В полку вообще все были между собою обычно на « ты » . А вот повыше полка картина получалась другая : тут красноармейцу так же все говорили « ты » , а сам он отвечать в том же духе как будто и « не осмеливался » . Так вот на тему « об уравнении » Чапаев с Федором и совещались , - толковали , измышляли , предполагали , но ни до чего окончательно так и не дошли . Представьте же теперь , что получилось , когда дивизия узнала , что оклады всем повышены : всем , но : не красноармейцам : Первыми запротестовали сами же политические работники . И потому они запротестовали , что действительно не хотели себя отделять от бойцов , и потому , что всякие укоры и подозрения обычно сыпались на них и раньше и обильнее , чем на кого-либо другого . Это им в таких случаях говорили : « Вот смотрите , - на словах-то равенство и братство , а на деле што ? » Эти примитивные и столь обычные вопросы как будто и не должны были бы их смущать , привыкнуть бы к ним пора , но на самом деле обстояло по-иному , - политические работники , сами такие же красноармейцы , как и все остальные , подымались на дыбы и чаще не только успокаивали полки в подобных случаях , а брали на себя обязанность « снестись » , заявить « протест » и прочее . Когда узнали про новые оклады , взволновались все полки . В политический отдел посыпались один за другим протесты . Федору при его поездках по дивизии уши прожужжали насчет этих « бешеных окладов » . Только не подумайте , что увеличение и в самом деле было значительное - нет , оно было крохотное , но тогда ведь и всякие крохи казались караваями . В те дни собралось как раз дивизионное партийное совещание , надо было обсудить коротко и спешно ряд вопросов в связи с приближением к Уфе : На этом совещании просили Клычкова снова послать протест в ЦК , и Федор , узнав , что и комсостав в большинстве думает так же , послал туда новую грамоту : « Дорогие товарищи ! Пишу вам от имени политических работников нашей дивизии и лучшей части командного состава . Мы совершенно недовольны и возмущены теми новыми окладами жалованья , которые нам положены теперь . Оклады бешеные , неимоверно высокие . Куда , на что нам деньги ? Кроме разврата , они в нашу среду ничего не внесут . Не говорю уже про удешевление рубля , про быстрый рост цен на продукты и пр. , но и сами-то мы приучаемся шиковать , барствовать и бросаться деньгами или , наоборот , затаивать , копить большие суммы , скопидомничать : А при всем этом красноармейцу не прибавлено ни гроша . Знает ли об этом партия ? Не чужие ли люди стравливают нас с красноармейцами ? А глухой ропот в Красной Армии становится ведь все более и более явственным . Может быть , высокие оклады нужны на петербургском и других голодных фронтах , но зачем же они нам , когда хлеб и масло здесь почти даром ? Делили бы на полосы , что ли . Мы стремились даже к тому , чтобы всем политработникам сравняться жалованьем с красноармейцами , а тут награждают нас новыми прибавками . Волков вы никогда и ничем не накормите , а нас прикармливать не требуется , - нас и голодных не угонишь от борьбы » . Письмо опять-таки отдает больше сердечной теплотой , чем серьезностью , а в некоторых пунктах и сгущено определенно , хотя бы насчет этого самого « шикованья и барствования » . Ну какой там шик , на фронте-то , какое барство в походах да боях ! Только намеки шуточные могли быть на некоторое улучшение , и « словечки » эти надо понимать , конечно , только как « красные словечки » . Потом насчет ЦК . Почему , в самом деле , запрос наладили прямо туда , а не в армию , не во фронтовые учреждения , не в центральные органы Красной Армии ? Да потому , что вопрос этот считали , разумеется , всеобщим , а не только дивизионным или армейским . Зато в ЦК вера была глубочайшая , какая-то благоговейная , а успеху своего обращения верили настолько , что даже ответа ждали немедленного : О нашей наивности говорила , между прочим , и приписка к письму в ЦК , производившая впечатление приклеенной ни к селу ни к городу . В этой приписке шла речь о бедности ресурсов по части постановки в армии спектаклей и концертов . Заканчивалась она словами : « Необходимо надавить куда следует , родить сборники свежих пьес , благородных песен и истинно художественных произведений прозой и стихами . Если сборники уже изданы ( мы их не видим ) - гоните их , товарищи , срочно на позицию ! » Здесь уж не только вера во всемогущество ЦК , но и полная безнадежность по части своих военных « главков » . Наивные ! Они тогда у себя на позиции и не знали , что нельзя приказать « родить » сборники , - их надо выносить , им надо дать созреть и родиться нормальным порядком , в свои сроки . А между тем ждать нормального « рождения » сборников не было времени , не было терпения . И потому , не видя исхода , тыкались по всякому делу куда придется . В работе часто шел разнобой , пререкания , ненужное вмешательство , ненужные обиды , угрозы , репрессии . Взять хотя бы , например , « женский вопрос » в Красной Армии , Чего-чего , по этому вопросу только не говорилось , не писалось , не приказывалось , а на деле что выходило ? На деле всегда получалось одно только « по усмотрению » . Были распоряжения - не всегда гласные и официальные - убрать из армии всех жен и женщин вообще . И этот « очистительный » порыв имел под собою массу серьезных оснований : жены были не только у командиров и комиссаров - они целыми стаями носились за красноармейскими полками , часто с домашним скарбом , иные с ребятами : И все это огромное « тыловое войско » грузилось на казенные повозки ! Подумайте только , какая уйма крестьянских подвод занята была постоянно самой непроизводительнейшею работой ! Затем и такие были соображения : как водится , из-за женщин , по разным поводам , случались скандальчики и самые настоящие скандалы , - это в армии дело совершенно неизбежное . Да как же иначе , раз она , армия , целые месяцы и годы вынуждена жить особенной , замкнутой жизнью , оторванной от многого абсолютно необходимого . Затем женщина , и в частности жена , бывала частенько причиною тому , что муж вместо вопросов военных немало времени уделял другим , для боевой походной жизни частным и сторонним вопросам . Именно среди женщин очень часто попадались шпионки и разведчицы . Словом , много было причин к тому , чтобы издавать о женщинах особые приказы и распоряжения . Но какое же тут получалось скандальное положение , когда начинали приказания проводить в жизнь . Первым делом на дыбы поднимались полки , особенно после того , как узнают , что в дивизии все женщины сохранились налицо . Кое-как с ними улаживали . Брались за чистку органов , но тут убрать женщин - совсем не то же , что от полка отделить несколько сотен красноармейских жен . Как вы уберете нужных работниц , да притом же действительно никем не заменимых ? Как и почему уберете из полков тех женщин-санитарок , тех героинь-красноармеек , которые рядовыми бойцами сражались и гибли в атаках ? Зачем уберете политических работниц , коммунисток , сестер милосердия , фельдшериц , которых так мало , которые так нужны ? А ведь приказы отдавались частенько безоговорочно , понимались доподлинно и проводились куда как прямолинейно ! К Федору прибежали как-то запыхавшиеся ткачихи-красноармейки и просили вступиться , так как их убирают из полка . Они ему наскоро рассказали , что в их среде было четыре « позорных » , но они их сами исключили из своей среды и спровадили из полка . Пришлось Клычкову самолично ехать в полк и разъяснить там кому следует , чтобы их не трогали , не исключали . Можно себе представить , насколько вопрос этот являлся запутанным и неясным , когда сами руководители дивизии не могли в нем разобраться как следует ! Бригада Еланя Чишму взяла стремительным , коротким ударом , выхватив ее у бригады Попова , которой операцию эту поручалось провести . Попов с полками шел мимо озера Лели-Куль , все время вверх по Дёме-реке , и , когда пала Чишма , он был совсем неподалеку . На фронте часто бывает , когда небольшой успех , отнятый у другого , является началом и причиной серьезной , большой катастрофы . Зарвется какой-нибудь командир , погонится за эффектом неожиданного сильного удара , отхватит часть задачи , порученной соседу , и перепутает своею победой все карты . Лучше бы ее и не было , этой победы ! Победа не всегда является успехом , она может дать и худые результаты . Когда затевается , положим , глубокий обход противника флангами , окружение и захват его целиком , в это время какая-нибудь лихая голова вдруг ударяет неприятеля в лоб , спугивает , перепутывает весь план действий и своей частичной « победой » наносит безусловный вред общему , более крупному и серьезному замыслу . Так могло получиться и теперь , когда Елань влетел в Чишму , а в тылу у него , на берегу Дёмы , остались неприятельские полки . Они его могли потрепать ощутительно , если бы вовремя со своей бригадой не подоспел Попов . Взаимопомощь в Чапаевской дивизии была развита до высокой степени , и каждая часть настойчиво и быстро помогала другой части , попавшей в трудное положение . Не всегда и не везде так бывало , наблюдалось и обратное . Результаты неизменно от этого были тяжкие . Попов , как только уяснил обстановку , немедленно вступил с неприятелем в бой , отвлек на себя все его внимание и , пользуясь замешательством в его рядах , жал и жал к реке . Артиллерийская канонада была настолько жарка , что целых три орудия выбыли из строя . Неприятеля угнали за Дёму . Уходя , он взорвал все мосты , на возврат , видимо , не рассчитывая , и сломя голову мчался к Белой { 6 } . Тут остановок не было серьезных - Чишма была последним пунктом , где колчаковские полки на что-то рассчитывали до Уфы , а дальше настроение у них , видимо , переменилось глубоко и невозвратно , - дальше был только организованный отход , без серьезных попыток на этом берегу дать начало « перелому » , про который там еще не переставали говорить и на который надеялись так же , как надеялось когда-то под Бузулуком и Бугурусланом красное командование . XIII . Уфа Неприятель ушел за реку , взорвал все переправы и ощетинился на высоком уфимском берегу жерлами орудий , пулеметными глотками , штыками дивизий и корпусов . Силы там сосредоточились большие : с Уфимским районом Колчак расставаться не хотел , и с выигрышных высот правого берега Белой он безраздельно командовал над подступившими с разных сторон красными дивизиями . Уфу предполагалось брать в обхват . Дивизиям правого фланга была дана задача выйти в неприятельский тыл , к заводу Архангельскому , но затруднительность движения им не позволила переправить за Белую еще ни одного бойца к тому моменту , когда другие части уже вплотную подступили к берегу . Против Уфы выросла Чапаевская дивизия . Она своим правым флангом , бригадой Попова , застыла над огромным мостом , идущим высоко над рекой прямо в город ; левый же фланг отскочил до Красного Яра , небольшого селеньица верст на двадцать пять вниз по Белой , - сюда подошли бригады Шмарина и Еланя . Когда у Красного Яра переправятся части и пойдут на город , поповская бригада должна была поддержать их , переправившись у моста . Он был еще цел - огромный чугунный мост , но никто не верил , что неприятель оставит его нетронутым ; предполагали , что мост непременно должен быть минирован , и поэтому переправляться по нему не следует . Идущий с высокой насыпи по мосту железнодорожный путь был местами разобран , а посередине втиснулись несколько вагонов , груженных щебнем и разным мусором . Переправляться было здесь пока совершенно не на чем , - это уже впоследствии раздобыли откуда-то бойцы несколько лодок , приволокли бревна и доски и увязали их в жиденькие подвижные плоты . Главный удар намечался все-таки со стороны Красного Яра . Вынеслась на берег кавалерия Вихоря . Недалеко от Красного Яра по Белой преспокойно тянулись буксир и два небольших пароходика . Публика была самая разнообразная , а больше всего , конечно , военных , - из них десятка три офицеров . Непонятна , удивительна была эта беспечность - словно и не думали люди о возможности налета с берега или же и вовсе не знали того , что так близко красные полки . Кавалеристы рты разинули , когда увидели на палубе « господ » в погонах . Офицеры сразу тоже не разобрались - за своих , верно , приняли . - Стой ! - прокомандовали с берега . - Зачем вставать ? - крикнули и оттуда . - Остановите пароходы , огонь откроем ! .. Причаливай к берегу ! - кричали кавалеристы . Но там поняли , в чем дело , попытались ускорить ход , думали прокатить к болотам , куда по берегу кавалерии не дойти : Лишь это заметили кавалеристы - грозно заревели : - Останови , останови ! ! ! Пароходы продолжали идти . С палубы раздались первые выстрелы . Кавалерия отвечала . Завязался неравный бой . Подскочили с пулеметом , зататакали . На пароходах взвыли , стремглав слетели вниз , прятались , где могли . Пароходы причаливали . Офицеры не хотели сдаваться живыми - почти все перестрелялись , бросались в волны : Эти пароходики были сущим кладом , - они сыграли колоссальную роль в деле переправы через Белую красных полков и сразу облегчили то затруднительное положение , с которым столкнулось красное командование . Пароходики припрятали , не давали неприятелю узнать , что в руки попала такая драгоценность . За два дня до наступления Фрунзе , Чапаев и Федор приехали туда на автомобиле и сейчас же созвали совещание командиров и комиссаров , чтобы выяснить все обстоятельства и особенности наличной обстановки , учесть и взвесить все возможности , еще и еще раз подсчитать свои силы и шансы на успех . У Фрунзе есть одна отличная черта , которая прежде всего ему же самому и помогает распутывать самые , казалось бы , запутанные и сложные дела : он созывает на товарищеское совещание всех заинтересованных , ставит им ребром самые главные вопросы , отбрасывая на время второстепенные , сталкивает интересы , вызывает прения , направляет их в надлежащее русло . Когда окончена беседа , самому Фрунзе остается подсчитать только обнаруженные шансы , прикинуть , координировать и сделать неизбежный вывод . Прием этот , казалось бы , очень прост , но удается он не каждому , - во всяком случае , сам Фрунзе владел им в совершенстве . Когда теперь в Красном Яру собрались вожди дивизии , надо было учитывать , помимо техники и количества бойцов , еще и качество их , касаясь именно этой исключительной обстановки . Выбор пал на рабочий Иваново-Вознесенский полк . Этот выбор был сделан не случайно . Полки бригады Еланя покрыли себя бессмертною победной славой , они были в отношении боевом на одном из первых мест , но для данного момента надо было остановиться на полке высокосознательных красных ткачей - здесь одной беззаветной удали могло оказаться недостаточно . Совещание окончилось . Вскочили на коней , поскакали к берегу , откуда должна была начаться переправа . Коней оставили за полверсты , а сами пешком пошли по песчаному откосу , посматривая на тот берег , ожидая , что вот-вот поднимется пальба . Но было тихо . Забрались на косогор и оттуда в бинокль рассматривали противоположный берег , облюбовали место , окончательно и точно договорились о деталях переправы и уехали обратно . Вскоре к месту ожидаемой переправы пригнали два пароходика ; третий стоял на мели . Стали нагружать топливо , сколачивать подмостки . Задержались еще на целые сутки . Уж близки решительные часы : Условились так , что переправою у Яра будет руководить сам Чапаев , а Федор поедет к мосту , где раскинулась поповская бригада , и будет направлять эту операцию вплоть до вступления в город . Разъехались . Уже с вечера на берегу у Красного Яра царило необычайное оживление . Но и тишина была для таких случаев необычайная . Люди шныряли как тени , сгруппировывались , таяли и пропадали , собирались снова и снова таяли , - это готовился к переправе Иваново-Вознесенский полк . На пароходики набивали народу столько , что дальше некуда . Одних отвозили - приезжали за другими , снова отвозили - и снова возвращались . Так во тьме , в тишине перебросили весь полк . Уж давно миновала полночь , близился рассвет . В это время батареи из Красного Яра открыли огонь . Били по ближайшим неприятельским окопам , замыкавшим ту петлю , что в этом месте делает река . Ударило разом несколько десятков орудий . Пристрелка взята была раньше , и результаты сказались быстро . Под таким огнем немыслимо было оставаться в окопах , - неприятель дрогнул , стал в беспорядке перебегать на следующие линии . Как только об этом донесли разведчики , артиллерия стала смолкать , а подошедшие иванововознесенцы пошли в наступление - и погнали , погнали вплоть до поселка Новые Турбаслы . Неприятель в панике отступал , не будучи в состоянии закрепиться где-нибудь по пути . На плечах бегущих вступили в Турбаслы иванововознесенцы . Здесь остановились , - надо было ждать , пока переправится хоть какая-нибудь подмога , зарываться одному полку было крайне опасно . Закрепились в поселке . А пугачевцы тем временем наступали по берегу к Александровке : Грузились разинцы и домашкинцы , - они должны были немедленно двигаться на подмогу ушедшим полкам . Переправились четыре броневика , но из них три разом перекувырнулись и застряли на шоссе ; их потом поднимали кавалеристы и поставили на ноги , пустив в дело . Тем временем неприятель , отброшенный кверху , оправился и повел наступление на Иваново-Вознесенский полк . Было уж часов семь-восемь утра . Пока стояли в Турбаслах и отстреливались от демонстративных атак , пока гнали сюда , за поселок , неприятеля - ивановцы расстреляли все патроны и теперь оставались почти с пустыми руками , без надежды на скорый подвоз , помня приказ Еланя , командовавшего здесь всею заречной группой : « Не отступать , помнить , что в резерве только штык ! » Да , у них , у ткачей , теперь , кроме штыка , ничего не оставалось . И вот когда вместо демонстративных атак неприятель повел настоящее широкое наступление , - дрогнули цепи , не выдержали бойцы , попятились . Теперь полком командовал наш старый знакомый - Буров : его из комиссаров перевели сюда . Комиссаром у него - Никита Лопарь . Они скачут по флангам , кричат , чтобы остановились отступающие , быстро-быстро объясняют , что бежать все равно некуда - позади река , перевозить нельзя , что надо встать , закрепиться , надо принять атаку . И дрогнувшие было бойцы задержались , перестали отступать . В это время к цепям подскакали несколько всадников , они поспрыгивали на землю . Это - Фрунзе , с ним начальник Политотдела армии Тралин , несколько близких людей : Он с винтовкой забежал вперед : « Ура ! Ура ! Товарищи ! Вперед ! ! ! » Все те , что были близко , его узнали . С быстротой молнии весть промчалась по цепям . Бойцов охватил энтузиазм , они с бешенством бросились вперед . Момент был исключительный ! Редко-редко стреляли , патронов было мало , неслись со штыками на лавины наступающего неприятеля . И так велика сила героического подъема , что дрогнули теперь цепи врага , повернулись , побежали : Елань своих ординарцев послал быть неотлучными около Фрунзе , наказал : « Если убьют , во что бы то ни стало вынести из боя и сюда - на переправу , к пароходу ! » На повозках уже гнали от берега патроны ; их подносили ползком , как только цепи полегли за Турбаслами . Когда помчались в атаку , прямо в грудь пуля сбила Тралина ; его подхватили и под руки отвели с поля боя . Теперь на том месте , где была крошечная смертельная ранка , горит у него орден Красного Знамени . Перелом был совершен , положение восстановлено . Фрунзе оставил полк и поехал с Еланем к другому полку , к пугачевцам . Взбирались на холмики , на пригорки , осматривали местность , совещались , как лучше развивать операцию , вновь и вновь разучивали карту , всматривались пристально в каждую точку , сравнивали с тем , что видели здесь на самом деле . Пугачи продолжали идти по берегу . Стали подходить разинцы и батальоны Домашкинского полка : они выравнивались вдоль шоссе . В полдень был отдан приказ об общем дальнейшем наступлении . Пугачевцы должны были двигаться дальше по берегу , разинцы и батальоны Домашкинского - в центре , а с крайнего левого фланга - иванововознесенцы ; они уже заняли к тому времени Старые Турбаслы и стали там на передышку . Как раз в это время показались колонны неприятельских полков ; они с севера нависали ударом мимо иванововознесенцев - в центр группы , готовой к наступлению . - Это , может быть , стада , - предполагали иные . - Какие стада , когда штыки сверкают ! - замечали им . Видно ли было сверканье штыков - сказать нельзя , но уж ни у кого не было сомнения , что идут неприятельские полки , что от этого боя зависеть будет очень многое . Фрунзе хотел участвовать и в этой схватке , но Елань упросил , чтобы он ехал к переправе и ускорил переброску полков другой дивизии . Согласились , что это будет лучше , и Фрунзе поскакал к переправе . Скоро под ним убило лошадь и самого жестоко контузило разорвавшимся снарядом . Но и будучи контужен , он не оставил там работы , на берегу , - подгонял , помогал советом , переправил туда часть артиллерии . Прежде всех подвел к Иваново-Вознесенскому полку батарею Хребтов . Он встал позади цепей и в первом же натиске неприятельском , когда застыли цепи в состоянии дикого , окостенелого выжидания , открыл огонь . И бойцы , заслышав свою батарею , вздрогнули весело , пошли вперед : Наступление развить не удалось , - на разинцев и домашкинские батальоны навалилась грудью вся та огромная масса , что двигалась с севера . Слишком неравные были силы , слишком трудно было удержать и перебороть этот натиск , - разинцы дрогнули , отступили . В одном батальоне произошло замешательство : там было мало старых бойцов , больше свежей , непривыкшей молодежи ; этот батальон сорвался с места и помчался к берегу , за ним кинулись отдельные бойцы других батальонов . Остальные медленно отступали , отбиваясь от наседавшего неприятеля . Иванововознесенцы задержались под Турбаслами . Теперь часть неприятельских сил обратилась на них . Елань подскакал к Хребтову . - Разинцы , Хребтов , отступают , надо помогать ! Поверни орудия , бей правее по тем частям , что преследуют отступающих ! .. И Хребтов повел обстрел . Верный глаз , смекалка и мастерство испытанного , закаленного артиллериста сделали чудо : снаряд за снарядом , снаряд за снарядом - и в самую гущу , в самое сердце неприятельских колонн : Там растерялись , остановили преследование , задержались на месте , понемногу стали отступать , а огонь все крепчал , снаряды все чаще , все так же верно ложились и косили неприятельские ряды . Наступление было остановлено . Разинцы встрепенулись , ободрились . В это время Чапаеву на том берегу помогал при переправе Михайлов . Когда он увидел , что к берегу сбежалась масса красноармейцев , понял , что дело неладно , побежал к Чапаеву , хотел доложить , но тот уж все знал - только что по телефону обо всем переговорил с Еланем . Только заикнулся Михайлов рассказать ему , что видел , а Чапаев уж приказывает : - Михайлов , слушай ! Только сейчас погрузили мы батальон еще : Туда нужны силы : Этого мало : Надо отогнать этих с берега : Понял ? От них - одна гибель . Поезжай , возьми их обратно , за собой . Понял ? - Так точно , - и Михайлов уж на том берегу . Разговор у него короток , да и нет времени разговаривать . Иных бегущих плеткой , иных револьвером задержав , остановил , крикнул : - Не смей бежать ! Куда , куда бежите ? Остановитесь ! Одно спасенье - идти вперед ! За мной , чтобы ни слова ! Кто попытается бежать - пулю в голову ! Сосед , так его и стреляй ! За мной , товарищи , вперед ! ! ! Эти простые и так нужные в ту минуту слова разогнали панику . Бежавшие остановились , перестали метаться по берегу , сгрудились , смотрели на Михайлова и недоуменно , и робко , и с надеждой : « А не ты ли и вправду спасешь нас , грозный командир ? » Да , он их спас . В эти мгновенья иначе как плетью и пулей действовать было нельзя . Он взял их , повел за собою . Построил как надо , толпу снова превратил в организованное войско . И теперь , когда подходил с ними навстречу отступавшим двум разинским батальонам и домашкинцам , те вздрогнули радостно , закричали : -