Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Мятеж 13  *** 1925 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, The Uprising, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html ***решил : с чего и зачем ему врать ? Во всяком случае нет дыму без огня , что-то крадется неладное ... ( Такое постановление в крепости действительно состоялось , - это подтвердили потом на суде сами мятежники . Масанчи спас нам жизнь . ) Живо собрал друзей , стали совещаться . Решили скакать немедленно к 4-му полку и с ним назавтра ворваться в город . Выехать тайком , чтобы никто не знал , никто не хватился . Оставшимся держать ухо востро , на ночь прятаться , а днем вести настойчивую агитацию в гарнизоне , подготовлять к возможному ночью налету . Сказано - сделано . Шегабутдинов отдал Агидуллину распоряжение приготовить пяток лучших коней , поздним вечером привести их в условленное место , там ждать . В Ташкент сейчас же телеграмму : Ташкент . Реввоенсовет Туркфронта . Вне всякой очереди . Сейчас на собрании батальона определили , что он выступать не хочет из Семиречья , требует , чтобы его оставили до прихода других полков , с которыми он хочет о чем-то поговорить . Ясно , что он хочет спровоцировать , поднять бунт , убрать центровиков и остаться в Семиречье . Нас , человек восемь ответственных работников , постановлено сегодня ночью расстрелять и снова занять крепость . Сведения получены секретно . Мы с Панфиловым немедленно выезжаем к 4-му полку , ибо дальнейшими разговорами ничего не сделаешь . Присылка войск Ташкента необходима в срочном порядке , ибо успокоение , как выяснилось теперь , было только поверхностное . Вам , вероятно , была подана резолюция этого батальона по телеграфу . Фурманов . Телеграммы давали мы свободно : контроль был `` зорок '' лишь первые дни , а потом и вовсе оттерся на деле от всякой работы . Впрочем , и в дни его `` зоркости '' мы успевали сказать центру все , что хотели . Не контроль был , а горе одно для тех , кто ставил . Темным , поздним вечером нас по Верному вели проводники-киргизы кривыми переулками . Низкие дома , серые , длинные , скучные заборы , выбитая колея дороги - все говорит о том , что мы где-то возле окраины города . Долго шли . Молчали . Перешептывались только по надобности . Остановились у тесовых дряхлых ворот , согнулись , пролезая в низкую калитку : она была не заперта , там кто-то ждал . Ожидавший перешепнулся с Шегабутдиновым и повел по маленькому грязному двору к противоположному забору . Там другая калитка , и в нее влезли мы , пригибаясь . Второй двор был и просторнее и чище , а самое здание новей ; выпирали , как здоровенные груди , свежие , недавно сложенные бревна , как светляки , отсвечивали в темноте глянцевитой , остроганной гладью . По крылечку вошли наверх , на подмостки ; с подмостков - в темные сени , из сеней - в полутемную , теплую , тихую комнату . Нас встретили , кланяясь и ласково улыбаясь , два татарина , - видимо , отец с сыном . Они что-то приговаривали , хлопотливо и почтительно усаживая всех к столу . Потом исчезли , а через минуту воротились и быстро стали накрывать . Еще через пяток минут мы уж подкреплялись перед ночным походом : гостеприимные хозяева , видимо , Агидуллиным извещены были заранее и успели приготовиться к встрече . Мы совещались . Не только разговоры разговаривали , а достали еще карту и по ней кружились долго вокруг Карасука . Потом , попрощавшись с заботливыми хозяевами , по тому же крылечку спустились во двор , отвязали коней , вскочили и тихо проехали через ворота на противоположной стороне . Выехали в пустынный переулок . Впереди Шегабутдинов . Он указывал дорогу . Ехали ровной , тихой рысью . Я вовсе не узнавал путь , - в этих местах не привелось быть ни разу . Миновали какие-то черные столбики : что это , кладбище ? Зелень пошла , кустарники , деревца ... Потом - гуще , выше , чаще и чаще : въезжали , видимо , в лес . Перед лесом зигзагами кружили в разные стороны по чуть видной узкой тропке , - видно , что Шегабутдинов отлично знал путь . Лишь только пробрались на ровное место , поехали быстрей . Уж было за полночь . Но далеко еще до зари , - самое темное , глухое это время . От города , видимо , отъехали недалеко : кое-где позади приметно мелькают сквозь деревья редкие ночные огни . И вдруг мы услышали в отдалении мерный стук . Остановили коней , стали вслушиваться . Во влажной ночной тишине четко цокали по грунту копыта коней . - Разъезд , - шепнул Ерискин . - Впереди это или сзади ? - Впереди ... Надо ехать тихо . Тут , как на беду , у Юсупова стряслось несчастье : он отстал шагов на триста позади , теперь нас догнал и объявил , что потерял стремя . - Дальше ехать не могу , - всю ж ... отбил ! Смеяться бы надо , да не до смеху : дальше ехать не может , назад нельзя , а оставаться на месте , - да тут каждую минуту на новый разъезд напорешься - в крепости охочи до ночных разъездов . Соскочили мы вдвоем-втроем с коней , стали шарить по земле . Огня зажечь нельзя , а где тут разыщешь во тьме ? Вдруг находчивый Ерискин сорвал с себя ремень , скрутил его вдвое , перевязал веревкой и примастерил ловко вместо стремени . - Поезжай ... да не теряй больше , - добавил он с едкой иронией . - Вы постойте-ка тут , - предложил он нам . - Не уезжайте никуда , а я отсюда , - он показал на узкую тропку , что отсвечивала по опушке леса , - проберусь вперед да посмотрю : сколько их . И быстро пропал в темноту . Минут через пятнадцать воротился , сообщил : - Пять человек . Едут тихо . На Карасук . Ну , там все равно Лопатину { 29 } попадут . ( Они действительно наткнулись позже на встречный разъезд 4-го полка и были арестованы . ) Мы ехали тихо , и весь путь слышали , как цокали впереди конские копыта , - перестали их слышать лишь перед самым Карасуком . Надо сказать , что за час или полтора до выезда нашего из Верного , - с секретными бумагами , с деньгами , с бомбами , - выпроводили тайно из города Елизавету Васильевну , жену Белова . Пользуясь глухой тьмой , она незамеченная выехала на шоссе , а верст за семь свернула в болото , поросшее кустарником , где нас и дожидалась . Она тоже слышала и видела неприятельский разъезд , - он проехал поблизости , по шоссе , не заметив , что в болотине , в кустах прячется повозка . У болотины все мы соединились и дальше ехали вместе . Мы были в пути что-то слишком долго : больше двух часов . Измученные , подъехали , наконец , к штабу полка . Последние месяцы , оторванный другою , военно-политической работой , я отвык от фронтовой , полковой обстановки . А теперь , когда вошел в штаб , вдруг ударило этим особенным , что знал так близко , что недавно заполняло всю жизнь . Вот она , комнатка штаба полка , густо закуренная черной , вонючей махрой , закиданная окурками , огрызками , засоренная так , что ноги скользят по всякой мерзости . Тут же , вповалку , спят одетые в шинели красноармейцы , - раздеваются ли они когда ? На столах полевые телефоны ; от времени до времени они жалобно гудят , словно кого-то о чем-то безнадежно умоляют . По штабу - матерый , отважный храп . За столом придремывает дежурный , в дверях маячит часовой . В небольшую грудку собраны на столе бумаги , - разные отметки , телефонограммы , распоряженья . Пахнуло родным духом Чапаевской дивизии . Знать , везде она одна , наша Красная Армия ! Пришел комполка Лопатин . Он из тех , которые с первого слова , с первого взгляда приковывают к себе лучшими чувствами ; с простыми , нужными словами , спокойный , уверенный , подошел он к нам и поздоровался запросто . Чувствовался человек , знающий себе цену . Это было - не гордость , не самомнение , - это органическое , естественное уважение к себе - к себе и к другим . Так же , как с нами , через минуту разговаривал и держался он с дежурным по штабу , а еще через минуту - будил и шутливо выпроваживал красноармейцев-храпунов . И движенья и речь его как-то естественно , тесно слиты были с тем , что он делал , - иначе , верно , делать было бы и нельзя . Радовало то , что с рядовым красноармейцем он держался так же , как и с нами , представителями военной власти . Это к нему располагало чрезвычайно , сразу поднимало его в наших глазах , заставило с сугубой внимательностью и интересом вслушиваться в то , что он говорил . Лопатин показался мне живым , лучшим типом того нового , подлинного командира , который является лишь старшим товарищем , более знающим и более опытным среди равных , таких же , как он , красноармейцев . Вкруг стола сели беседовать . - Что у вас , в Верном ? Расскажите-ка , пожалуйста , - обратился к нам Лопатин . - Мы тут кой-что хоть и знаем , да , видно , мало ... Коротко мы ему перебрали главные факты последних дней , рассказали и про последний тревожный митинг в казармах . - О ... от , подлецы ! - усмехнулся он . - Надо будет штыком испробовать , слово тут ни к чему . И эти слова его были простые , обычные , такие слова , за которыми , - чувствуешь это , - немедленно последует у него и действие . - А как полк у тебя , Лопатин , - надежный ? Сам-то ты веришь или нет ? - Да как сказать , - пожал он плечами , - и так и этак может выйти . Главное то надежно , что с разных мест : мадьяры , немцы , киргизы , французы , татары ... это хорошо ... А вот которые здешние , семиреченские , - заодно , подлецы , говорят , что и у вас там , в крепости ... - Ну , этих ведь мало ? - Мало . Да вредный они народ , - заключил Лопатин . - Сразу их пускать в дело не надо . Лучше пустим других . - А ты , значит , думаешь , что `` дело '' будет ? - усмехнулись и мы на его уверенность . - Так как же , - словно испугался он , - а то разве не будет ? - Давайте все обдумаем ... - Обдумаем , - тихо согласился он . - Только дело мне ясное . Идти надо ... на Верный . Стали мы прикидывать разные планы . Первое : послать в крепость наших делегатов и , судя по ответу , действовать . Второе : вызвать сразу их представителей сюда для совместных разговоров . Третье : идти походом на Верный , не завязывая ни с кем никаких переговоров . Четвертое : попытаться в самом Верном поднять небольшое `` восстание '' против крепости , а нам лишь подоспеть на подмогу . Разное предполагали . Многое предполагали . И все забраковали , - не годилось . Остановились , наконец , на таком плане . Утром проводим общее собрание полка , точно выясняем его настроение , обрисовываем ему создавшуюся обстановку и устанавливаем : можно с такою силой идти в поход или нельзя ? Если можно - выступаем в полдень . До Верного не доходим , останавливаемся за несколько верст и вызываем к себе навстречу всех , кто с нами : часть караульного батальона , одумавшиеся команды особого отдела и ревтрибунала , партшколу , - разумеется , тайком послав заранее в Верный свою связь . Посылаем на Верный разведку . А дальше , если это потребуется обстановкой , открываем непосредственно действия . На этом плане сошлись . Часа два-три решили соснуть . Приткнулись тут же , в штабе : на лавках , на окнах , у стола , на полу , - где кому любо . В окна широкой мутной волной вплывали предрассветные сумерки . Было холодно . Мы ежились в куртках и шинелях . Жадно курили , согреваясь махорочным дымом . Усталость брала свое , переборола стужу , и скоро один за другим все позасыпали . Полк расположился тут же , у Карасука , на зеленой поляне , на берегу старинного , глухого , в тину затянутого пруда . Зеленью-зеленью , сочными травами , садами и густыми аллеями рано поутру пробирались мы к нему из промахоренного неприютного штаба полка . Бойцы давно на ногах , - они подымаются вместе с солнцем . Одни крутятся вокруг коней : чистят , моют , скребут скребницами , охорашивают любовно , подравнивают бережно хвосты , расчесывают с ухмылкой густоволосые гривы , другие чинят седла , подшивают и заматывают всякие дыры , перетягивают и увязывают расползшиеся концы , продергивают разные ремешки , постукивают , прихлопывают , рвут зубами , сосут и мусолят , причмокивают , смачно и густо сплевывают опачканную каштановую слюну ; иные кучками на лужайке - греют воду , махорят , здоровенно хохочут , балагурят безмятежно . - Товарищи , всем сюда , на эту луговину - айда скликать ! Командир полка требует . Эх , загудело , заревело , заухало по аллеям , по кустарникам ! И бегом , вприпрыжку , как беспокойные жеребята , и тихой развалкой , со всех сторон собирались бойцы . А когда собрались , обступили , - Лопатин сказал : - Товарищи ! К нам приехали начальник дивизии и председатель военного совета - они вам расскажут о том , что в Верном . Слово имеет товарищ ... ( он назвал мою фамилию ) . И вот снова на самодельной трибуне - маленьком деревянном ящике . Снова перед лицом красноармейской массы . Снова речь о мятеже . Но это уж вовсе , вовсе новая , иная обстановка , иная среда : это свои ребята , и к ним мы - за помощью . Нужна ли и здесь , как в крепости , увлекающая , раздражающая , пронзительная демагогия ? Надо ли уговаривать , подбивать и взвинчивать на высокую ноту ? Нет . Нужды ( пока ) в этом нет . Ценнее , надежнее , крепче будет - ежели не к сердцу , не к чувствам у них постучаться , а к разуму , если убедить их , что нельзя иначе поступать , как тронуться на Верный и кончить врага . Вот ежели этот способ - убеждением - не поможет , тогда дело иное : тогда , может быть , и демагогию , в интересах дела , надо будет спустить с цепи . Выслушали бойцы в глубоком молчании , серьезно и сосредоточенно все , что рассказал я им про Верный . Когда заканчивал и говорил о том , что надо спасать Советскую власть , что надо с взбунтовавшимися говорить языком огня , штыка и сабель - взвыли ребята : - На Верный ... на Верный ... - Идти немедленно , чего ждать ... - Мы им , сволочам , дадим против Советской ... Даже китайцы , киргизы , мадьяры - и те вопили зычно , хотя половину , может , и не поняли из того , что им говорили : - Саветски ... Саветски ! .. - кричали они , сверкая зловеще угольками раскосых глаз . Выступили представители полка ; они только что из Верного . Туда их полк услал вчера , наказал передать мятежникам , что крепко стоит за Советскую власть и не потерпит дальше мятежа . - А они нам , товарищи , и говорят , - передавали делегаты , - убирайтесь вы , сукины дети , прочь ; вас никто , поди , и не выбирал , сами наехали , коммунисты наслали ... Мы с вами и говорить-то не будем да не хотим , а вот полк придет - со всем с им говорить хотим ... Так и уехали ... Пуще прежнего заволновались бойцы . - Наших делегатов не признавать ? Наших делегатов прогонять ? Ах ты , стервецы такие ... Ну , мы покажем , как с четвертым полком говорить надо ... Здесь много уверять не требовалось . Положение ясное . Настроение полка , - как и надо . Дальше ни к чему медлить , надо готовиться в поход . Но все построить с таким расчетом , чтобы под Верным очутиться лишь ввечеру . Бочаров в это время уже был в 26-м полку . Он дал знать , что настроение среди бойцов хоть и не столь надежное , как в 4-м , но временно переломлено в нашу пользу , и поддерживать мятежников там пока что не собираются . Мы дали распоряжение подтягивать 26-й ближе на Верный , за 4-м по пути . Полк собирается в поход . По улицам Карасука носятся всадники , гикают , свищут , кричат , ищут своих , находят , вновь теряют и снова ищут , свищут и скачут , скачут и свищут . Тот кому-то забыл сказать , тот забыл что-то взять , у каждого нашлось свое последнее срочное дело , - и до тех пор в последние минуты будут бешено метаться , пока не промчится команда командира . И вот построились эскадроны . Построился полк . Красным облаком поплыло быстро вперед и словно дохнуло , обвеяло всех полковое красное знамя . Вперед проскакали командиры . Мы ехали перед полком . Постановлено было остановиться верст за пять от города и вызвать туда из города всех , кто не против нас . А потом вызвать и самый батальон , - ведь ему ничего неизвестно о том , что мы ночью ускакали из Верного и что идем теперь вместе с полком . Мятежный батальон выйдет доверчиво навстречу к 4-му полку , - он же сам так хотел поговорить с бойцами ! И лишь только подойдет - окружить и потребовать сдачи оружия . А там - гуртом арестовать . Уж вечерело . Медленно , весь путь ровным шагом , колыхались по просторному шоссе эскадроны . То и дело встречались в пути одиночки-красноармейцы , прятавшиеся по опушке , садами и огородами - нам навстречу уползшие из города . Этих налаживали сюда наши товарищи , оставшиеся в Верном . Перебежчики сообщали нам последние новости : мятежники , оказывается , что-то заподозрили и к чему-то , видимо , готовятся . Часть красноармейцев из 25-го полка и часть из батальона 27-го снова ушла в крепость . Дозоры неприятельские усилены , из города никого не выпускают , - приходилось от конных разъездов затаиваться по высокой , густой придорожной траве , как червякам , уползать на животах . Пробрались к нам навстречу представители команд особотдела и трибунала , заявили , что команды теперь снова будут с нами и против Советской власти больше не подымутся . Пробрался и ходок от партийной школы , ежели что , они тоже готовы все помочь . Сообщили , что в караульном батальоне удалось на свою сторону привлечь человек двести , а шестьсот все еще тянутся к мятежникам . Но уж плохо ли и это известие ? - значит , раскол пошел вглубь . За шесть верст от города остановились . Плотно налегали густые июньские сумерки , - скоро будет вовсе темно . За дорогу , наговорившись с перебежчиками из Верного , узнав , как быстро идет там разложение в среде мятежников , мы переменили план действия : с крепостниками не разговаривать , а взять их живьем , внезапным налетом . Хоть они и насторожены , но планов наших не знают . Выехала вперед полсотня текинцев . Во главе - Ерискин . Дали задачу снимать по пути посты , заставы , караулы . Освобождать полку дорогу . Умчались текинцы . Полк тихо тронулся вслед . Ерискин выполнил задачу с блеском и треском : не только очистил он путь полку и снял разъезды мятежников , но ворвался и в город , заскочил даже в одну казарму и там у обалдевших от неожиданности мятежников отнял пулеметы и винтовки , а их , обезоруженных , выгнал вон , как баранье , и гнал перед собою за город . Крепость была застигнута врасплох , - ничего подобного уж никак не ожидала , - а потому и вела себя самонадеянно . Правда , кой-где она усилила дозоры и бдительность , зато по городу веселилась беспечно . Красноармейцы празднично , иные под хмельком , болтались по бульварам , болтались по улицам , ротозеяли в цирке , по казармам беспечно шелушили подсолнухи , наигрывали в гармошки . Вот почему одну казарму за другой бескровно , без свалок захватывали мы внезапным налетом . Захватывали - и тотчас вон выгоняли мятежников . По городу паника . Никто не понимает , в чем дело , откуда этот стремительный налет . Кто-то куда-то скачет , слышны крики , гиканье всадников . А стрельбы - нет . - Белые захватили город ! - помчалась среди перепуганных жителей шальная весть . - Налетели казаки ... - Пленные восстали ... Никто , никто ничего не знал . А мы скакали от казармы к казарме и захватывали там ошалевших , растерявшихся мятежников . В полуночной горячке , - верно , уголовщики , что выпущены были недавно и сгрудились в крепости , - подожгли город в разных местах . Заполыхали первыми базарные постройки . Темное небо ярко зарделось в зареве . Сквозь обычный галдеж тушили пожар . А кругом , как привиденья , скакали стаи всадников , ныряя внезапно из глухой полуночной тьмы на озаренные пожаром улицы . Феерическая , жуткая , решающая ночь ! И вот мы снова в штабе . Центру вне очереди депеша : Ташкент . Реввоенсовет Туркфронта . Военная . Вне очереди . Вчера , 18-го , определив окончательно гнусное настроение батальона 27-го полка , категорически отказавшегося выступать в Ташкент , и узнав , что сегодня ночью постановлено расстрелять ответственных работников , мы выехали ночью к 4-му полку , стоявшему в 25 верстах от Верного , чтобы принять немедленные и решительные меры , так как было ясно , что никакие уговоры и переговоры не помогут . Оставшимся в Верном работникам было приказано вести усиленную работу по разложению гарнизона , разъяснить ему положение и вытекающие из этого последствия . Приехав в 4-й полк , мы выяснили с комполка тов . Лопатимым , что настроение полка спокойное и надежное . Рано утром полк был собран целиком , ему было объяснено положение , требования верненского гарнизона и наши дальнейшие намерения бросить пустые и бесплодные разговоры и приступить к решительным действиям по отношению к бунтовщикам . Дружное согласие полка утвердило нас в мысли действовать немедленно . В три часа дня мы выехали из Карасука в Верный и в то же время отдали приказ 26-му полку передвигаться немедленно из Николаевки , отстоящей от Верного на 46 верст . К этому времени определилось , что часть гарнизона примыкает к нам . Навстречу 4-му полку пришла партийная школа , команда Особотдела , рота интернационалистов и мусульманского гарнизона . Не доходя до Верного 6 верст , кавполк остановился . Был выслан эскадрон , который , проникнув в город , налетом окружил 27-й батальон , разоружил свыше 100 человек , отняв 5 пулеметов , одно орудие и до 300 винтовок . Ближайшее участие во всей этой операции принимал тов . Ерискин , которому снова ходатайствую дать амнистию , покончив дело , которое было за ним . Теперь ходатайствую совершенно искренне , не из тактических соображений , ибо заслуги его неоценимы ; кроме того , он человек чапаевского склада и благодаря экспансивности способен на ошибки . Об амнистии Бересневу - снимаю , так как дальнейшее его поведение после митинга было не в его пользу . Сейчас в городе пожар : возможно , что он не случайного характера . Авантюра , видимо , ликвидируется , но отнюдь не отпадает необходимость присылки из Ташкента вооруженной силы , так как при переброске других частей может получиться такая же или подобная история . 4-й кавполк занял город . Фурманов . Как только Ерискин ворвался в город и обезоружил казарму - проскакал в штаб , телефонил оттуда Щукину , коменданту крепости : - Сколько у тебя осталось человек на месте ? А тот , все еще ничего не зная и не понимая : - Восемьдесят со мной , остальные - по казармам . - Город и крепость окружены четвертым и двадцать шестым полками , - брякнул ему сразу Ерискин . Тот переспросил недоуменно : - В чем дело , о каком толкуешь окруженье ? Ерискин повторил . Пояснил . Сказал . - Сопротивляться тебе , Щукин , бесполезно . И не затевай . Лучше сдайся . По совести сдайся ! И оборвался вдруг телефонный разговор . Когда с десятью всадниками подскакал Ерискин к крепости , там было пусто , никого не осталось , лишь по кустам попрятались человек шесть оробевших , растерявшихся мятежников . Поставили живо в крепость нового коменданта . Свою поставили всюду охрану . Штадив занимали текинцы . По городу конница ловила беглецов , представляла к нам в штаб . Была новая бессонная ночь , но уж это последняя бессонная ночь мятежа . Выбрались из заточения особисты и трибунальцы , рьяно взялись за розыск - поимку мятежников : ловили по садам , огородам , вынюхивали в подвалах , погребах , навозных кучах , на чердаках , в траве , на деревьях , под перинами , в сундуках с бельем , ловили в горах , по дорогам , по селам , деревням . Скоро почти все главари были у нас в руках . Первое время скрылся было Караваев , а с ним и Петров . От них доставили нам `` привет '' - безграмотную , но сочную прокламацию : Привет от первых дней революции защитников Советской власти и защитников пролетариата бедного народа П. Караваева и А. Петрова , привет , привет , привет ! Партия большевиков и коммунистов , как стоящая высшим органом власти , защитник пролетариата и защитник всех ошибающихся на почве советских работ . Товарищи , партия коммунистов , вы как партия , вы как коммунисты , так вы не должны дать пролетарию ту , которая хотела вырвать с тисков сатаны весь народ . Народ тот , который сейчас обратно думает свергнуть все насилия , все казни , все расстрелы , все грабежи , которые обратно творятся в Семиречье , и приказы те , которые пролетария на них не обращает внимания , давит их и рвет , а сами все делаются злей и злей . Ведь нужно учитывать , что народ , если разозлится , то город Верный будет пожаром охвачен , и окрестность идет всегда на помощь . Так , товарищи партия и коммунисты . От имени восьмисот человек , хорошо вооруженных , говорим вам , что если вы допустите , что указано , то сделаем мы удар врагам Панфилову и Фурманову с ихней армией пух и прах . Нам все равно гибнуть в скалах , снежных горах : где орлы , там и мы . Так подумайте и сделайте , тогда я приведу вам помощь горных орлов дикарей и защитников Советской власти . Да здравствует Советская власть и право народа ! И вместе - второй документ , по грамотности не уступающий первому , а по характеру - нечто вроде воззвания : ПРИВЕТ ОТ ГОРНЫХ ОРЛОВ Товарищи ! Партия Коммунистов и Большевиков , вы как контроль за ходом революции , но с виду упустили восстания всего гарнизона и всего народа . Совместно с вами была занята пока лишь одна крепость , где находилось до десятка тысяч народу и что они требовали , вы знаете . Теперь что же : падает вина на некоторых лиц , которые сделали так хорошо , что лучше и не нужно . А главное ни одного комиссара не убили , ни одного не ограбили , никово не сожгли . А вот вам пример , что пришедшие полки и сделали ущерб народного достояния : взяли сожгли базар . Так вот , товарищи коммунисты , т-щи большевики , вы на это смотрите или нет , да и ваша святая обязанность смотреть за этим недоразумением или просто злоумышлением , как повели себя полки , например , взяли , обезоружили товарищей , тех кто и шел всегда за народ , и теперь полили на них такое пятно , которое невыносимо не только для тех , кого обезоружили , но и на всю Семиречью . Да разве было 12-го , 13 , 14 , а наверно жертвами не десятками , а сотнями . Вы что думаете , это забудитца ? Ох , нет , оно никогда не забудитца , теперь каждому гражданину понятно и каждому киргизу понятно , что обезоружить , как стали производить грабежи , реквизиции , насилия женщинам . Вот вам пример они первый показали , стали отбирать оружие и шинели , хорошие вещи , как то : часы , кольца и прочие вещи . Народ весь как вареный стал , жаловатца не ходи : угрожают расстрелами . Да разве сделали это Караваев , Петров , Щукин , Бороздин , Чеусов , Шегабутдинов и прочие , которые руководили крепостью . Нет , они этого не сделали , даже и предлога не было от них такового . Правда , может , тока личность оскорбили чью-нибудь , - так без этого не бывает . Так одумайся , партия , и делай так , как народ просит , а если вы не в силах , то мы как орлы горные налетим и разобьем всю свору Белова , Фурманова , Позднышева и Особый отдел , Трибунал . Так сделаем там , где они засиживают : один пепел . Это будет последний наш удар . Мы никогда этим гадам не простим , и им из Семиречья теперь не уйти . Так разберись , верная партия , досвиданья . Разумеется , эти бумажки никакого значения , никакого действия не имели . Скоро , впрочем , и сами авторы угодили в тюрьму . Остался от тех дней еще один документ , - этот составлялся каким-то `` истинно русским '' , горячим патриотом . Документ озаглавлен так : МЫ БОРЕМСЯ ЗА ИСТИННО СОВЕТСКУЮ ВЛАСТЬ Вот что в нем : Прежде всего мы хотим вырвать то средство , посредством которого власть ушла от народа , перестала быть народною и ответственной перед народом . Это значит то , что Советская власть должна быть властью - выборною , а не