Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 16 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** силами , готовились к схватке . Чапаев бранился , все время бранился и выражал недовольство , преступной считал эту стоянку на Усене . - Што за отдых ? - кричал он . - Какой дурак на фронте отдыхает ? ! Да и кому этот отдых понадобился ? Может быть , самим штабам он нужен ? - язвил Чапаев , намекая на возможную там измену , на сознательное замедление быстрого и победоносного движения красных войск : А двигались действительно не ахти как быстро . С остановками , с передышками , подготовками да перегруппировками выходило в среднем что-то верст по восемь - десять на сутки : были охотники , что занимались и этими вычислениями , давая Чапаеву цифры , приводившие его в ярость . - Я не устал , не устал ! - гремел он , стуча кулаком по столу . - Когда попрошу , тогда и давай , а теперь вперед надо : Враг бежит , « следовано » на плечах у него сидеть , а не отдыхать над речкой : - Ну , Василий Иваныч , - говорили ему , - ты про одну свою дивизию толкуешь : Чудак ты человек : а другие-то ? Надо их выравнять , сменить , подновить , - да мало ли что по фронту требуется . Нельзя же одну свою дивизию « на мушку брать » и полагать , что одна она все дело сделает : - А не сделает ? - сверкнул глазами Чапаев . - Какая это подмога мне со сторон-то ? Видно ли , штобы хоть вот столечко помог кто-нибудь : На , выкуси - помогут ! .. Одной дивизией возьму Уфу , только не мешай , не лезь : - Кто это - не лезь ? .. - Да никто не лезь . Я сам сделаю , - отвечал он уже несколько пониженным тоном , как будто спохватившись и поняв , что заговорился неладно : Подобных скандалов и скандальчиков было много . До самой Уфы Чапаев был недоволен ходом операций , несмотря на то , что дивизия одерживала победу за победой . Ему все казалось , что мало дают простору , что инициативу его обкрадывают , к голосу его не прислушиваются , с мнением его не считаются . - Чего они там видят - карту ? - пошумливал он в своем кругу . - Так ведь мы воюем не на карте , а на земле : На земле мы воюем , черт возьми ! - все больше приходил в азарт Чапаев . - Мы тут все знаем и все видим сами : Нам указывать нечего , только подмогу давай ! - Опять не так , Василий Иваныч , - образумливал его Клычков . - Координировать , объединять надо все действия . - И объединяй , - прерывает Чапаев , - кто тебе мешает объединять ? Не мешай , говорю : Когда разбегом надо бежать , а мы - смотри-ка , праздники какие справляем на Усене : - Какие праздники : брось , пожалуйста , - возражал ему Федор . - Будет , нарывались уже довольно со своей торопливостью : Опыт научил , вот что : - Это сидеть-то ? - вскидывался Чапаев . - По рекам-то ? Когда у Колчака только пятки сверкают ? Ну , уж воюйте , брат , этак сами , а мы не привыкли : Затеяли дивизии переменить , да разве время ? - ворчал он . - Да разве солдат тебя просит , жалуется ? .. У , черт ! .. Брошу все , опять отрядом стану командовать : Там уж как задумал , так и все твое , а тут : - и он энергически плюнул . - Ты сменой недоволен , - все хотел его урезонить Клычков , - странный человек ! Соображения , значит , есть , не с пустой же головы в такие дни задумали перетасовку : Может , и в самом деле истрепались , устали до последнего ? .. . - А-а-а : - махнул он рукой . - Никто не устал : Вчера мне навстречу красноармеец : Один ковыляет в лесу , хромает , гляжу - забинтованный весь , маленький , тощий , как селедка . « Чего ты , куда ? » - спрашиваю . « А я , говорит , обратно в часть к себе » . - « Ну , так хромаешь-то чего ? » - « Раненый » . - « Што не лечишься ? » - « Некогда , говорит , товарищ , не время нам теперь отдыхать-то , воевать надо : Убьют , говорит , лягу в могилу , делать там нечего , вот и полечусь : » А сам смеется . Как посмотрел я на него : Ах ты , черт , думаю , знать , молодец и есть : Снял часы с руки , даю ему . « На , говорю , носи , помни Чапаева » . А он сразу не узнал , видно : Веселый сделался , не берет часы , а знай махает рукой : Потом взял : Я - в свою сторону , а он стоит , смотрит да смотрит , пока его видеть перестал : Вот они , усталые-то : С такими усталыми всем Колчакам морду набью ! .. - Да , таких много , - соглашается Федор . - Может быть , большинство даже , а все-таки и они могут уставать : Но Чапаева тут разубедить было чрезвычайно трудно . Даже не помогла ссылка на Фрунзе , которого он уважал чрезвычайно . - Ведь распоряжение-то без Фрунзе не проходит ? Ведь не одни же генералы и подписывают ! - А может , и одни ? - как-то загадочно и тихо протестовал Чапаев . - Да как же это ? - А так : Наши приказы Колчаку раньше известны , чем нам : Вот как : - Откуда это ты плетешь ? - удивлялся Федор . - Ну , один-другой приказ , может , и в самом деле угодил к Колчаку , но нельзя же делать таких заключений , Василий Иваныч : Но сопротивление бесполезно . Чапаев оставался при своем : относительно « штабов » переубедить его было невозможно , - не верил им до последней минуты жизни : Ранним утром цветущим лесом пробирались на Давлеканово : Ехали в горы , ехали с гор , пересекали чистые ключевые речки , рысили по пахучим черемуховым аллеям . Дорога тихая , светлая , полная звуков , пропитанная запахами весеннего утра : Из этих лесов - по бригадам , по полкам к красноармейцам , грязным , вшивым , измученным , полуголодным , полураздетым : Чем ближе к Уфе , тем отчаяннее сопротивляются вражеские войска . Задерживаются на всех удобных местах , особенно по горам , сосредоточивают ударные горсточки , ходят в контратаки : Обозы не дают - угоняют их заранее , вперед себя , охраняют большими отрядами : видно , снабжать Красную Армию не хотят ! День ото дня двигаться было трудней и трудней . Обнаруживался массовый шпионаж : на Колчака работали свои разведчики , работали кулачки-крестьяне , работали нередко татары , которые обмануты были во множестве рассказами , будто идут большевики исключительно с тем , чтобы отнять у них аллаха и разбить мечети : Были случаи , когда в татарском поселке открывали из окон огонь по вступавшему красному полку . Стреляли жители-татары , и не какие-нибудь богатеи , а настоящая голь перекатная . Ловили : Что делали ? По-разному поступали . Иных расстреливали на месте - война церемоний не любит . А иного отдавали « на разговоры » своим же красным бойцам-татарам . Те в короткий срок объясняли соплеменнику , за что борются , и нередко были случаи , когда он сам , после короткой беседы , вступал , добровольцем в Красную Армию : Шпионов ловили часто : В Давлеканове красноармейцы сообщили Федору , что в полковом обозе везут какую-то девушку , захваченную по дороге : просит , чтобы подвезли поближе к Уфе , хочет войти туда с красными войсками , - в Уфе мать , сестры , родственники . - Приведите ее ко мне , - распорядился Клычков . Девушку привели . Годов девятнадцать : Хромает . Окончила недавно гимназию : Одета плохо : говорит много про Уфу : Рвется скорее туда : Совершенно ничего подозрительного . Но ему инстинктивно почувствовалось недоброе - без всяких поводов , без оснований , без малейших фактов . Решил испытать , думал : « Ошибусь , чем рискую ? Отпущу - и конец ! » Говорил-говорил с ней о разных пустяках , да в упор внезапно и поставил : - А вы давно ранены ? - Давно : То есть чего же : Нет . Откуда вы думаете , что я ранена ? - А хромаете , - твердо сказал Федор и пристально-пристально посмотрел в глаза . Рядом сидел товарищ Тралин , начальник политотдела армии , сидел и молча наблюдал картину оригинального допроса . - Ну : да : - замялась она . - Нога-то : была : но уж давно : Совсем давно : Федор понимал , что вопросы надо ставить быстро и непрерывно , оглушить ее , не давать придумывать ответы и вывертываться . - Где ранены , когда ? - Бумагу в штаб несла : - Бой был близко ? - Близко : - В разведке у них работали ? - Нет , не работала , машинисткой была . - Врете , врете ! - вдруг крикнул он . - Вот что - мне все известно . Поняли ? Все ! Я вас знаю , наши разведчики мне все про вас сказали . Дайте мне свое удостоверение , сейчас же : На этой , на бумажке - знаете ? .. - На какой ? - робко спросила она . - А вот на тоненькой-тоненькой : Знаете , вроде папиросной бывает . Ну : ну-ну , давайте скорее . Разведчики наши знают , как вам ее писали . Да ну же : Федор впился глазами и удивился сам неожиданным результатам . Девушка окончательно стушевалась , когда услышала про бумажку : А известно , что всем разведчикам даются удостоверения на крошечных клочках тончайшей бумаги , и они прячут эти удостоверения в складки платья , в скважину каблука , затыкают в ухо - ну куда только вздумается . Девушка достала мундштук , трижды его развинтила и вытащила бумажку , скатанную и прилепившуюся по сторонам мундштукового ствола . Там значились фамилия , имя , отчество : Успех был замечательный : Ей учинили официальный допрос : сначала у себя , а позже - в армии . Допрашивал ее и случившийся в ту пору товарищ Фрунзе . Девушка сообщила много ценного , заявила , между прочим , и то , что наши некоторые разведчики работают одновременно и в разведке белых . Двурушников скоро ликвидировали . Много дала материала - очень к делу подошлась : Таких случаев , только менее серьезных и удачных , было несколько : Между прочим , к одной полковнице , заподозренной в шпионаже и запертой в баню , втолкнули под видом белого офицера одного толкового коммуниста , и « дура баба » разболтала ему немало ценных новостей . Полки шли на Чишму . Ясно было , что такой важный пункт дешево не отдадут : здесь сходятся под углом две железнодорожные ветки - Самаро-Златоустинская и Волго-Бугульминская . Уж за десяток верст от станции начинались глубокие , ровные , отделанные окопы с прекрасными блиндажами , с тайными ходами в долину , с обходами под гору . Были вырублены целые рощи , и в порубях расчищены места для кавалерийских засад , а поля , словно лианами , были повиты колючей проволокой : Ничего подобного не попадалось ни под Бугурусланом , ни у Белебея ; особенно окопов , так тщательно и основательно сработанных , не встречали уж давно . Было видно , что враг готовился основательно . На Чишму наступала бригада Еланя - разинцы , домашкинцы , пугачевцы . Все последние версты продвигались с непрерывным , усиливающимся боем . Чем ближе к Чишме , тем горячее схватки . Атаки отбивались , неприятель сам неоднократно ходил в контратаку . Но чувствовалась уже какая-то предопределенность , даже в самых яростных его атаках не было того , что дает победу , - уверенности в собственных силах , стремления развить достигнутый успех . Враг как бы только отгрызался , а сам и думать не думал стать победителем . Видали вы , как по улице мчится сломя голову собачонка , а тут , цепляясь за хвост , наседает , теребит , грызет ее другая , более сильная , более уверенная в себе : Та , что убегает , и думать забыла про решительную схватку , - она может только отгрызнуться , порой укусить , и больно даже укусить , но это не схватка : она бежит , будто позорно побеждена . Такое именно впечатление отгрызающейся собачонки производили колчаковские войска уже здесь , под Чишмой . Ходили в контратаки , но все это делалось как будто лишь для того , чтобы дать уйти главным силам , убраться обозам : Как будто сражались одни арьергарды , заслоны , охранявшие тех , что отступали где-то впереди . На деле было не так , - сражались большие , основные , главные силы : Но инициативу они потеряли еще там , перед Бугурусланом , и вот никак-никак не могут вернуть ее обратно . В колчаковской армии ширилось и убыстрялось гибельное для нее « разложение » . Никакие меры борьбы - поблажки , репрессии , расправы - ничто уже не могло приостановить этого исторически неизбежного процесса . Кроме общих причин разложения , которые более или менее быстро сказывались на всех белых армиях , здесь , у Колчака , имелись еще и причины особенные , сильно подтолкнувшие самый процесс . Во-первых , Колчак мобилизацию населения проводил « без оглядки » , гнался больше за количеством , чем за качеством ; и , во-вторых , пытаясь сцементировать и объединить это огромное намобилизованное войско кучкой преданных ему кадров , он неизбежно был должен развязать этой кучке руки в деле репрессий со своим же « войском » . Все виды старой « солдатчины » у Колчака возродились едва ли не полнее , чем в какой другой армии белых . Разношерстность войска и жестокость кадров были теми двумя причинами , которые особенно быстро повели вперед процесс разложения колчаковской армии . К Клычкову как-то после боя попала целая пачка неприятельских документов , среди них - телеграммы , приказы , распоряжения , запросы колчаковского командования : « В самый короткий срок собрать всех слабо обученных в одно место и подготовить к погрузке на железную дорогу ; для сопровождения назначить непременно офицера : » Эти два последние словечка великолепны : они свидетельствуют о смертельном испуге перед своим же собственным « христолюбивым воинством » . Но положение обнаруживается еще более серьезное , еще более трагичное : на офицеров , оказывается , без оглядки полагаться тоже нельзя , - продадут , того и жди , красному командованию . Был пример . Человек десяток красных кавалеристов напоролись вплотную на неприятельскую цепь . Тут было сто двадцать солдат , два офицера , пулемет . Чего бы , кажется , легче - замести этих кавалеристов к себе или посшибать их моментально с коней ? А получилось вот что . Офицеры крикнули своим солдатам : « Стрелять не смей ! » , выбежали навстречу кавалеристам и заявили , что хотят перейти со всеми солдатами на красную сторону : И заметьте - это при всех-то рассказах о « большевистской жестокости » и беспощадности к белым офицерам : не сробели , решились , пошли : Ну , уж зато и крепко ж за них просили кавалеристы перед своими командирами , как будто добровольно сдавшимся что-то и в самом деле грозило страшное . Офицеры оказались : один из конторщиков , другой - бывший народный учитель . Порассказали про « дисциплину » колчаковскую . Расстреливают офицеров за малейшую упрощенность разговора с солдатами ; выполнение этикета и кастовых отличий требуется и взыскивается со всей жестокой суровостью . Страх перед « войском » отшиб разум высшему командованию , и оно в самом простом , бесхитростном разговоре офицера с солдатом видит злую сознательную « агитацию » . Среди низшего офицерства идет брожение , - его рознь с высшим очевидная , глубокая , усиливающаяся с каждым днем . Эти рассказы офицеров были безусловно верны . Федор имел возможность проверить их и по документам , о которых упомянуто выше . « Приказываю установить наблюдение за поручиком Власовым » , - значилось в одном приказании начальника дивизии . « Установить самое тщательное наблюдение за офицерами Марковым , Жуком и Лизенцовым , пытавшимися вести разговоры с рядовыми » , - значится в другом его распоряжении . Имеются запросы , справки об офицерах - и все шпионского порядка . У Колчака явно неблагополучно . Дисциплина упала даже и среди офицерства , - ряд телеграмм говорит об ослушании , о невыполнении приказов . Для поддержании « духа » армии высшее офицерство прибегает к мерам весьма сомнительного достоинства : начинает присваивать себе победы красных войск , в приказах и листовках перечисляет « своими » такие пункты и селения , в которых , по крайней мере неделю , развевается красный флаг . Войска про это , конечно , узнают и окончательно перестают верить даже бесспорно правильным сведениям . Словом , рассыпалась армия колчаковская с очевидностью , совершенно несомненной . Этому процессу красные войска помогали усиленно . В тыл белым возами развозили агитационную литературу и через жителей , и с аэропланов , и со своими ходоками рассыпали миллионы воззваний , обращений , всяческих призывов . Красные агитаторы проникали в самую глубь неприятельского расположения , в самую гущу белого солдатства и там безбоязненно , совершенно недвусмысленно проводили свою героическую работу . И все же , несмотря ни на что , бои порою бывали настолько серьезны и ожесточенны , что разбивали всякие предположения и всякую уверенность в начавшемся разложении белой армии . В этих серьезных схватках участвовали наиболее стойкие белые полки ; их было , по сравнению с общей массой , немного , но дрались они великолепно , и техника у них была тоже великолепная . Перед самой Чишмой бой настолько был серьезен , что в иных ротах осталось по красным полкам всего тридцать - сорок человек . Отчаянно , вдохновенно , жутко дрались ! На броневые поезда кидались с ручными бомбами , устлали трупами весь путь , бежали за чудовищем , кричали « ура » , бросались , как мячиками , страшными белыми бутылками . А когда появлялись броневики , цепи ложились ничком , бойцы не подымали головы от земли : броневик « лежачего не бьет » , - тем и спасались : Просекал он цепи , гулял в тылу , палил , но безрезультатно , а когда удирал - и за ним тоже , как за поездом броневым , бежали и в него бросали белыми бутылками . Героизм соприкасался с безумием : от пулеметного огня броневиков и броневых поездов немало полегло под Чишмой красных бойцов . И здесь через двадцать минут , как закончили бой , когда еще в поле стоял пороховой дым и повисли в воздухе беспрерывные стоны перевозимых врагов и товарищей , - Чишма зажила обычной в этих случаях жизнью . Из подвалов и погребов , из овинов и чуланов , из печей и из-под шестков , из подполья и с чердаков - выползали отовсюду перепуганные пальбой крестьяне и засуетились около затомленных красноармейцев . Застучали бабы ведрами , зашумели самоварами , зазвенели чашки и ложки , горшки и плошки . По избам шум пошел , рассказы-разговоры . Вспоминали , кому как жилось , кому что видеть , слышать , вынести довелось за это время , чего ожидали , чего дождались : Когда перекусили и чаю напились , местами наладили в чехарду , и можно было подумать , что собрались тут ребята не после боя , а на гулянку из дальних и из ближних деревень в какой-нибудь торжественный престольный праздник : Вечером в полку Стеньки Разина собрался хор . Певцов было человек двадцать пять , у многих и голоса были отличные , да вот беда - все бои , походы , спеваться-то некогда ! А охота попеть была настолько сильной , что на каждой остановке , где хоть чуточку можно дохнуть , певцы собирались в груду , сами по себе , без зова , вокруг любимого и почтенного своего дирижера : И начиналось пение . Подступали , окружали любителей и охотники , а потом набиралась едва ли не половина полка . Тут уж кучкой было петь невозможно - затягивали такую , что знали все , и полк сливался в дружной песне : Пели песни разные , но любимыми были про Стеньку Разина и Ермака Тимофеевича . Были и веселые , плясовые . Какой-нибудь замысловатый фальцетик , подмигивая хитро и сощурившись лукаво , заводил на высочайшей ноте : Уж ты , Дунюшка-Дуня ! .. Уж ты , Дунюшка-Дуня . Хор подхватывал волнами зычных голосов : Ах ты , Дуня-Дуня-Дуня : Дуня , Дунюшка , Дуняша ! .. В такт хлопали ладошами , отбивали каблуками , но это еще « бег на месте » . Второй куплет не выдерживали , и как только подхватят : Ах ты , Дуня-Дуня-Дуня : - откуда ни возьмись , на середину выскакивают разом два-три плясуна , и пошла рвать : Пляшут до семи потов , до одурения , почти до обморока : Одни за другими , одни за другими : Песен мало - явится гармошка : Пляс и гармошка зачастую вытесняют хор , но больше потому , что уж напелись , перехрипли петухами : Особо хлестко плясала полковая « интеллигенция » - фуражиры , каптеры , канцеляристы : Но не уступали им и батальонные и ротные командиры - тоже плясали лихо ! Часто перемежались . Поют-поют , не станет мочи - плясать начнут . Перепляшутся до чертиков , вздохнут да опять за песни , - и так насколько хватит глотки и ног . За последние месяцы привились две новые песни , где больше всего нравились припевы , - их пели с величайшими подъемом и одушевлением . Мотивы старые , а слова заново . Первый припев таким образом был сработан из старого : Так громче , музыка , играй победу . Мы победили , и враг бежит-бежит-бежит : Так за Совет Народных Комиссаров Мы грянем громкое ура-ура-ура ! Второй припев обошел всю Красную Армию : Смело мы в бой пойдем за власть Советов И , как один , умрем - в борьбе за это : Слова тут пелись ничего не значащие , - хорошая песня еще не появилась , но припев : припев пели удивительно . - А ну , « вечную память » , - предлагает кто-то из толпы . Певцы многозначительно переглянулись . - Разве и в самом деле спеть ? - А то што : - Запевалу давай сюда , запевалу ! Протискался высоченный сутулый рябоватый детина . Встал посередке и без дальнейших разговоров захрипел густейшим басом : - Благоденственное и мирное житие , здравие , спасение и во всем благое поспешение , на врага победу и одоление подаждь , господи ! Он остановился , глянул кругом , как будто говорил : « Ну , теперь вам очередь » , - и стоявшие заныли протяжно : - Го-о-о-споди , по-оми-луй : - Всероссийской социалистической Красной Армии с вождем и товарищем Лениным , - гремел он дальше , - геройскому командному составу двадцать пятой стрелковой и всему двести восемнадцатому Стеньки Разина полку мно-о-огая ле-та ! Хор грянул « многая лета » : - : Артиллеристам , кавалеристам , телефонистам , мотоциклистам , пулеметчикам , бомбометчикам , минометчикам , аэропланным летчикам , разведчикам , пехотинцам , ординарцам , кашеварам , мясникам и всему обозу мно-о-о-огая ле-е-та ! .. И снова подхватили « многая лета » - дружно , весело , зычно . Лица у всех , веселые , расплылись от улыбок , глаза торжественно и гордо говорят : « Не откуда-нибудь взяли - у себя в полку сложили эту песню ! » Запевала пониженным и еще более мрачным тоном выводил : - Во блаженном успении вечный покой подаждь , господи , сибирскому верховному правителю , всех трудящихся мучителю , его высокопревосходительству белому адмиралу Колчаку со всей его богохранимой паствою - митрополитами-иезуитами , архиепископами и епископами , бандитами , шпионами и агентами , чиновниками , золотопогонниками и всеми его поклонниками , белыми колченятами , обманутыми ребятами и прихвостнями-прихлебаками господами чехословаками : ве-е-еч-ная па-а-а-мять ! .. Потянулось гнусавое , фальшивое похоронное пение . Сделалось тошно , словно и впрямь запахло дохлятиной : - Всем контрреволюционерам , - оборвал поющих заканчивающий запевала , - империалистам , капиталистам , разным белым социалистам , карьеристам , монархистам и другим авантюристам , изменщикам и перегонщикам , спекулянтам и саботажникам , мародерам и дезертирам , толстопузым банкирам , от утра до ночи - всей подобной сволочи - ве-е-чная па-амять ! Хор , а с ним и все стоявшие тут красноармейцы затянули « вечную память » . Окончив , стояли несколько мгновений молча и неподвижно , как будто ожидали чьей-то похвалы : Этим акафистом гордились в полку чрезвычайно , слушать его очень любили и подряд иной раз выслушивали по три-четыре раза . С песнями и пляской канителились до глубокой ночи , а наутро , чуть свет - выступать ! И это ничего , что позади - бессонная ночь : быстр и легок привычный шаг ! Чишму считали ключом Уфы . Дорога теперь очищена . Все говорит за то , что враг уйдет за реку и главное сопротивление окажет на том берегу Белой . Еще быстрей , еще настойчивей устремились войска преследовать отступающую колчаковскую армию . - Теперь Уфа не уйдет , - говорил Чапаев , - как бы только правая сторона не подкузьмила ! Он имел в виду дивизии , работавшие с правого фланга . - Почему ты так уверенно ? - спрашивали его . - А потому , что зацепиться ему , Колчаку , не за што - так и покатится в Сибирь . - Да мы же вот зацепились под Самарой , - возражали Чапаеву . - А уж как бежали ! - Зацепились : ну , так што ? .. - соглашался он и не знал , как это понять . Мялся , подыскивал , но объяснить так и не смог . Ответил : - Ничего , што мы зацепились : а он все-таки не зацепится : Уфу возьмем . Эта уверенность в победе была свойственна большинству , ею особенно были полны рядовые бойцы . Когда в полках каким-нибудь образом ставился и обсуждался вопрос о близких возможностях и боевых перспективах , там был лишь один счет - на дни и часы . Никогда не говорили про живые силы , про технику врага , степень его подготовки , силу сопротивляемости . Говорили и считали только так : « Во вторник утром будем в этом поселке , а к вечеру дойдем до реки . Если мостишко не взорван , вечером же и на тот берег уйдем : ежели взорван - раньше утра не быть : В среду вечером должны будем миновать вот такую станцию , а в четверг : » и т. д. и т. д. Будто шли походным маршем , не имея перед собой врага , так точно рассчитав по дням и по часам , где , когда можно и следует быть . В расчетах ошибались редко - обычно приходили раньше предположенного срока . Да и сама Уфа взята была раньше назначенного и предположенного дня . Быстрота движения временами изумляла . Выносливость красноармейцев была поразительна . Бойцы не знали преград и не допускали возможности , что их может что-то остановить . Чишминский бой , когда бросались с бомбами на броневые поезда , и впрямь показал , что преграды красным бойцам поставить трудно . Теперь за Чишму прислали награды , - их надо было распределить по полкам . Но тут получился казус . Один из геройских , особенно отличившихся полков наград не принял . Красноармейцы и командиры , которым награды были присуждены , заявили , что все они , всем полком , одинаково мужественно и честно защищали Советскую Республику , что нет среди них ни дурных , ни хороших , а трусов и подавно нет , потому что с ними разделались бы свои же ребята . « Мы желаем остаться без всяких наград , - заявили они . - Мы в полку своем будем все одинаковые : » В те времена подобные случаи были очень , очень частым явлением . Такие бывали порывы , такие бывали высокие подъемы , что диву даешься ! На дело смотрели как-то особенно просто , непосредственно , совершенно бескорыстно : « Зачем я буду первым ? Пусть буду равным . Чем сосед мой хуже , чем он лучше меня ? Если хуже - давай его выправлять , если лучше - выправляй меня , но и только » . В Пугачевском полку еще в 1918 году человек триста бойцов организовали своеобразную « коммуну » . У них ничего не было своего : все имущество - одежда , обувь - считалось общим , надевал каждый то , что ему в данный момент более необходимо : Жалованье и все , что получали из дому , опять-таки отдавали в общий котел : В бою эта группа была особенно солидарна и тесно спаяна : Теперь , конечно , вся перебита или изуродована , потому что героизма была полна необыкновенного . Отказ полка от наград был только наиболее ярким выражением той пренебрежительности к отличиям , которая характерна была для всей дивизии , в том числе и для командиров , для политических работников , больших и малых . По крайней мере в тот же день , собравшись в политотделе , товарищи просили Клычкова , вполне с ними солидарного , отослать в ЦК партии протест относительно системы награждений и выявить на этот вопрос свой принципиальный взгляд . Потолковали и послали следующую бумажку : « Дорогие товарищи ! Когда одному из геройских полков мы стали выдавать награды , красноармейцы запротестовали , от наград отказались , заявили , что они все одинаково дрались , дерутся и будут драться за Советскую власть , а потому не хотят никаких отличий , желают остаться равными среди всех бойцов своего полка . Эта высшая сознательность заставляет нас , коммунистов , задуматься вообще над системой отличий , которая установилась в Красной Армии . Выбрать лучшего никогда невозможно , так как невозможно установить какой-либо единый критерий ценности . Один проявит богатую инициативу ; другой - предусмотрительность , спасшую сотни человеческих жизней ; третий - мужество , выдержку , хладнокровие