Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 6 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** он неприметно , словно крошечный винтик из огнедышащего стального чудовища : » Федор увидел , как здоровенный кудрявый парень склонился над огнем , возится с картошкой , перевертывает , прокаливает ее на холодеющих угольях костра : Он нет-нет да и сунет в пепел штык , выхватит оттуда пронзенную картошку , пощупает пальцем , робко к губам ее поднесет , - из огня-то ! И живо отплюнет , сошвырнет с острия обратно в пепел : он весь поглощен своим невинным занятием . Верно , и у него в голове теперь целый рой неотвязчивых мыслей , быстрых и переменчивых воспоминаний ? .. О чем он думает так сосредоточенно , вперившись неотрывным взором в потухающий костер ? Уж непременно о селе , о работе , о жизни , которую оставил для фронта и к которой вернулся бы , - ах , вернулся бы с какой радостью и охотой ! Да мало ли что передумает он в эту ночь : А вот поутру привезут его , может , сюда же - с оторванной ногой , с пробитой грудью , с расколотым черепом : И будет страшно хрипеть , медленно , и напрасно , с зубовным скрежетом распрямлять перебитые хрусткие члены , будет страшен и дик , весь залитый кровью , весь облепленный кровавыми багровыми сгустками : Снимут эту вот , кем-то нежно любимую черную шапку кудрей , обреют широкую круглую голову и станут копаться в чутком окровавленном теле стальными ножами и иглами : Брр : А сосед , вон этот мужичок , что с рыжей бородой , уж немолод - ему под сорок годов . Тоже не без думы сидит . И ничего-то , ни словечка единого не говорят они друг с другом : оба полны своими особыми думами , у каждого теперь обостренно , учащенно пульсирует собственная , связанная со всеми и ото всех особенная жизнь : Не до разговоров - тут речь не к месту . Он сидит , рыжебородый мужичок , будто смерз и остыл в недвижной позе : руки скрестил по животу , вобрал под себя охолоделые ноги , немигающим полуночным взором приковался к костру - и думает . Завтра он так же , быть может , без движения , останется лежать на снежной равнине , среди других , как он , отработанных в трупы , чернеющих и багровеющих на чистом рыхлом снежном ковре : Только в одном , в единственном месте - около виска , снег пробуравит черною дыркой алая кровь : больше не будет кругом никаких следов . Эти вот худенькие веснушчатые руки уж не будут сложены на животе - они будут разметаны , как в бреду , по сторонам , и будет похоже , словно мужичка распяли и невидными гвоздями приколотили к снежному лону : Оловянный взор будет так же неподвижен , как теперь : мертвый , остывший взор похолоделого трупа . Федор живо себе представил эти мертвые картины , оставшиеся в памяти от прошлой войны , когда подбирал и лечил раненых солдат : - Кто идет ? - окликнул часовой . - Свой , товарищ : - Пропуск ? .. - Затвор : Часовой с руки на руку перекинул грузную винтовку , пожал от холода плечами и зашагал , пропал во тьму . Федор вернулся в халупу - там неистовый метался храп и свист . Прицелился в первую скважину меж спящими телами , изловчился , протиснулся , изогнулся , лег : Лег - и уснул . Было еще совсем темно , когда поседлали коней и из Таловки зарысили на Порт-Артур . ( Кстати , отчего это назвали Порт-Артуром это маленькое , ныне дотла сожженное селенье ? ) Пробирала дрожь ; у всех недоспанная нервная дикая зевота . Перед рассветом в степи холодно и строго : сквозь шинель и сквозь рубаху впиваются тонкие ледяные шилья . Ехали - не разговаривали . Только под самым Порт-Артуром , когда сверкнули в сумрачном небе первые разрывы шрапнели , обернулся Чапаев к Федору : - Началось : - Да : И снова смолкли и ни слова не говорили до самого поселка . Пришпорили коней , поскакали быстрее . Сердце сплющивалось и замирало тем необъяснимым , особенным волненьем , которое овладевает всегда при сближенье с местом боя и независимо от того , труслив ты и робок или смел и отважен : спокойных нет , это одна рыцарская болтовня , будто есть совершенно спокойные в бою , под огнем , - этаких пней в роду человеческом не имеется . Можно привыкнуть казаться спокойным , можно держаться с достоинством , можно сдерживать себя и не поддаваться быстро воздействию внешних обстоятельств , - это вопрос иной . Но спокойных в бою и за минуты перед боем нет , не бывает и не может быть . И Чапаев , закаленный боец , и Федор , новичок , - оба полны были теперь этим удивительным состоянием . Не страх это и не ужас смерти , это высочайшее напряжение всех духовных струн , крайнее обострение мыслей и торопливость - невероятная , непонятная торопливость . Куда надо торопиться , так вот особенно спешить - этого не сознаешь и не понимаешь , но все порывистые движенья , все твои слова , обрывочные и краткие , быстрые чуткие взгляды , - все говорит о том , что весь ты в эти мгновенья - стихийная торопливость . Федор хотел что-то спросить Чапаева , хотел узнать его мысли , его состояние , но увидел серьезное , почти сердитое выражение чапаевского лица - и промолчал . Подъехали к Порт-Артуру ; здесь стояли обозы , на пепелище сожженного поселка сидели кучками обозники-крестьяне , наливали из котелков горячий чай и вкусно так , сытно , аппетитно завтракали . Чапаев соскочил с коня , забрался на уцелевшую высокую стену , сложенную из кизяка , и в бинокль смотрел в ту сторону , где рвалась шрапнель . Сумерки уже расползлись , было совсем светло . Здесь пробыли несколько минут , и снова на коней , - поскакали дальше . Навстречу крестьянская подвода , в ней что-то лежит , укрытое старенькой , истрепанной сермягой . - Што везешь , товарищ ? - А вот солдатика поранило : Федор взглянул в повозку и рассмотрел под сермягой контуры человеческого тела , повернул лошадь , поехал рядом . Чапаев продолжал ехать дальше . - Тяжелый ? - Тяжелый , батюшка : И голову ему , и ноги : - Перевязан ли ? - Завязали , как же , весь укрыт . В это время раненый застонал , медленно высунул из-под серого покрывала обинтованную окровавленную голову , открыл глаза и посмотрел на Федора мутным , тяжелым взором , словно говорил : « Да , браток : Полчаса назад и я был здоров , как ты : Теперь вот - смотри : Сделал свое дело и ухожу : Изувечен : уж пусть другие - очередь за ними : А я честно шел и : до конца шел . Сам видишь : везут : » Обрывки этих мыслей проскочили у Федора в голове . И было невыносимо тяжело оттого , что это первый : Будут другие - ну так что ж ? На тех спокойнее будет смотреть - на то и бой . Но этот первый - о , как тяжела ты , первая , свежая утрата ! И так же быстро , как эти мысли , промчались другие - не мысли , а картинки , недавние , вчерашние , там в Казачьей Таловке , у костра : Быть может , он тоже , как тот , вчера только , да и не вчера , сегодня ночью , сосредоточенно пропекал где-нибудь у костра полугнилую картошку , напарывал ее на штык и вытаскивал , проверяя горячую , раскаленную : губами ? Федор поскакал догонять Чапаева , но тот , видимо , взял стороной . Они встретились только в цепи . И впереди , к фронту , и с позиции тянулись повозки : со снарядами , с патронами , пустые - за ранеными , другие , навстречу им , только с одним неизменным и страшным грузом : с окровавленными человеческими телами . - Далеко наши ? - спросил Федор . - А недалече , вот тут , верст за пяток будет : Справа , за рекой Узенем , стоят киргизские аулы , - казаков отсюда выбили огнем . Видно через реку , как бродят там взад и вперед дозорные - два красноармейца . Они засматривают в лощинки , проверяют за грудами камня и кизяка , не завалился ли где раненый товарищ : Все ближе , звучней гудит батарея , ближе , отчетливей рвутся снаряды : Вот уж и цепи чернеют вдали . Какие же пять тут верст ? - почитай , и двух-то не было . Долга , видно , показалась мужичку дорога под артиллерийским огнем ! Подъехал Федор ко второй цепи и тут увидел Чапаева . С ним шел командир полка , они о чем-то серьезно , спокойно говорили : - Посылал - не воротился , - отвечал на ранний вопрос комполка . - А еще послать ! - рубанул Чапаев . - И еще посылал - одинаково : - Опять послать ! - настаивал Чапаев . Командир полка на минутку замолчал . У Чапаева гневом загоралось сердце . Тронулись веки , хищно блеснули в ресницах глаза , насторожились , как зверь в чаще . - Оттуда были ? - резко спросил Чапаев . - И оттуда нет . - Давно ? - Больше часу . Чапаев крепко схлопнул брови , но ничего не сказал и дальше разговор вести не стал . Федор понял : речь шла о связи . С одним полком связь была отличная , с другим - нет ничего . Потом уж только выяснилось , что бойцы усомнились в своем командире - он бывший царский офицер . Они решили вдруг , что офицер ведет их под расстрел . И не пошли , надолго задержались , все галдели да выясняли , пробузили самое горячее время . Федор шел рядом с Чапаевым , лошадей вели на поводу . Тут же , неслышный , очутился Попов , невдалеке - Теткин Илья , рядом с Теткиным - Чеков . Когда они тут появились , Федор не знал : за суматохой , когда из Таловки выехал с Чапаевым вдвоем , он не приметил , остались ли хлопцы в халупе , ускакали ли раньше они , в ночи , после песен . До первой цепи было с полверсты . Решили ехать туда . Но вдруг сорвался резкий ветер , нежданный , внезапный , как это часто бывает в степи , полетели хлопья рыхлого , раскисшего снега , густо залепляли лицо , не давали идти вперед . Наступленье остановили . Но пурга крутила недолго - через полчаса цепи снова были в движенье . Клычков с Чапаевым разъехались по флангам , - теперь они были уж в первой цепи . Показался справа хутор Овчинников . - Здесь , полагаю , засели казаки , - сказал Чапаев , указывая за реку . - Надо быть , драка будет у хутора : На этот раз Чапаев ошибся : гонимые казаки и не вздумали цепляться в хуторишке , они постреляли только для острастки и дали теку , не оказав сопротивленья . Подходили к Сломихинской . До станицы оставалось полторы-две версты . Здесь гладкая широкая равнина , сюда из станицы бить особо удобно и легко . А казаки молчат : Почему они молчат ? Это зловещее молчанье страшнее всякой стрельбы . Не идет ли там хитрое приготовление , не готовится ли западня ? Схватывались лишь на том берегу Узеня , а здесь - здесь тихо . Федор ехал впереди цепи , покуривал и бравировал своим молодечеством : вот , мол , я храбрец какой , смотрите : еду верхом перед цепью и не боюсь , что снимет казацкая пуля : Это выхлестывало в нем ребячье бахвальство , но в те минуты и оно , может , было необходимо . Во-первых , подымался авторитет комиссара , а потом и цепь этот задор одобряла бесспорно : когда едет конный перед цепью , она чувствует себя весело и бодро , - об этом знает любой боец , ходивший в цепи . Но возможна эта лихость , конечно , только перед боем ; когда открылся огонь и начались перебежки - тут долго не нагарцуешь . Чапаев носился стремглавый , - он был озабочен установкою связи между полками , хлопотал о подвозе снарядов , справлялся про обозы : Федор проехал из конца в конец , воротился к правому флангу , слез с коня и сам пошел в цепи , держа коня на поводу . Батарея сосредоточила огонь . Станица , как раньше , молчала . И пока она молчала - шел Федор спокойный , пошучивая , немножко позируя своей простотой и мнимой привычностью к этаким делам : он разыгрывал чуть ли не старого ветерана , закоптелого в пороховом дыму . Но ведь это же было лишь его первое боевое крещение , - что с « гражданской шляпы » и спрашивать ? Вы лучше посмотрите , что стало с ветераном через пять минут . Подпустив саженей на триста , казаки ударили орудийным огнем . За артиллерией с окраинных мельниц резнули пулеметы . Федор сразу растерялся , но и виду не дал , как внутри что-то вдруг перевернулось , опустилось , охолодело , будто полили жаркие внутренности мятными студеными каплями . Он некоторое время еще продолжал идти , как шел до сих пор , но вот немного отделился , чуть приотстал , пошел сзади , спрятался за лошадь . Цепь залегала , подымалась , в мгновенную мчалась перебежку и вновь залегала , высверлив наскоро в снегу небольшие ямки , свесив туда головы , как неживые . Так , прячась за лошадь , и он перебежал раза два , а там - вскочил в седло и поскакал : Куда ? Он сам того не знал , но прочь от боя скакать не хотел - только отсюда , из этого места уйти , уйти куда-то в другое , где , может быть , не так пронзающе свистят пули , где нет такой близкой , страшной опасности . Он поскакал вдоль цепи , но теперь уже не перед нею , а сзади , помчался зачем-то на крайний левый фланг . Выражение лица у него в тот миг было самое серьезное , деловое - вы бы , встретившись , и не подумали , что парень мчится с перепугу . Вы подумали бы непременно , что он везет какое-то очень-очень важное сообщение или скачет в трудное место к срочному делу . На пути встретился Попов - этот ехал на правый фланг . Зачем ? Да , может быть , за тем же , за чем и Федор скакал на левый ? Впрочем , кто его знает , в бою никак не разберешь - за делом ли вывернулся человек али страх отшиб ему разум ; и вот он тычется без толку , обалделый , в поисках спасенья . Столкнулись , приостановились , сдерживая коней , заторопились вопросами : - Есть ли патроны ? Хватит ли снарядов ? Где Чапаев , как его найти ? Вопросы были для увода глаз . Пока они кружились на месте , из станицы заметили и решили , что два эти всадника никак не рядовые , а кто-нибудь из верховного начальства . Тогда наладили скорострелку и обложили всадников вокруг снарядами - все ближе , ближе , ближе : Один упал в саженях , может , в двадцати пяти , другой - в пятнадцати , третий - и того ближе . Ясно было : станица берет на прицел ! Снаряды ложились кольцом . Кольцо сжималось , смыкалось в огненных звеньях . - Надо скакать ! - шепнул торопливо и слышно Попов . Лопнул близко новый снаряд . Федор ничего Попову не ответил , дал вдруг шпоры коню и помчался в тыл , прочь от цепей : Попов за ним , но обернулся , отстал , пропал в сторону правого фланга . Федор доскакал до бугра , за бугром лежало с десяток возчиков . Лег он с ними сам и следил , как рвутся снаряды в том самом месте , где за две минуты толокся с Поповым . Коня привязал к ближней повозке . Лежал и вслушивался в звенящий , в гудущий вой несшихся снарядов , и , лишь только вой этот близился , - Федор пластом вмиг прилипал к обмерзшему снежному скату и так ничком лежал недвижный . Потом медленно , опасливо подымал голову и , страдая , следил , не гудит ли где мимо и близко новый . Долго ли пролежал он здесь - кто же знает ? Да , именно здесь он , верно , и был бы убит шальным снарядом , изувечившим троих крестьян , что теперь с ним лежали на снегу . Но еще прежде того Федор поднялся , вскочил снова в седло и задумался на миг : куда же теперь ? Словно на выручку с левого фланга подскакал ретиво молодой красноармеец и задохшимся шепотом пробормотал торепливо , не обращаясь ни к кому : - Где пулеметы ? Где тут пулеметы ? - Какие пулеметы ? - Нам пулеметы надо - с левого фланга казаки лавой идут : Федор сразу решил , что этот вояка такой же , как он , но взглянул в ту сторону , куда указывал кавалерист , и увидел , вдруг и с холодом в груди , несущуюся невдалеке черную массу : Волосы шевельнулись на голове . - Сейчас из обоза пришлю ! - крикнул он , хлестнув коня , и помчался в обоз . Прискакал туда и не знал , что сказать . Обозники посматривали хитро и косо , пересмеивались , - чуяли , видно , зачем приехал молодец . А может , и показалось это Федору , и не до него , может , было мужичкам , - смеялись и шутили они , чтобы прошли , ушли скорее эти долгие и страшные часы , когда стой вот тут и жди неведомо как долго . Стой и жди , с места не трогай до приказу , а кругом сверкают и воют , ищут снаряды жертв . Шальные снаряды летают далеко , они угодят и в самый обоз . Это только в смех говорят , будто в обозы трусов сплавляют служить . А ты сам послужи - тогда узнаешь , какое это трусиное гнездо - обоз ! Хорошо солдату в цепи , - там у каждого винтовка , там грудью идут сотни и сотни разом , там у сотен этих свои впереди пулеметы , там пулеметчикам орудья брешут в подмогу . В цепи что ? ! Там есть о кого толкнуться , к кому пришиться , кругом - подмога в цепи . А ты оглянься на обоз : двести возов , двести мужиков , а на двести на всех : одиннадцать винтовок ! Винтовок одиннадцать , а патронов и вовсе мало . Пулемет в запасе стоит , да и тот чинить требует . К тому же на двести - полторы сотни стрелять толком не умеют . А те , кто умеет , - калеки да слабомощные ; другому и винтовку в плечо не взять , только и дела может делать , что вожжами на кобылке перебирать . Вот тебе и обоз ! А казак обозы любит ; чего ж его не взять пустыми руками ! И как налетела сотня - кто ж оборонит , на кого припереться , откуда подмога ? Скачут казаки меж возами , сквозь прорубают головы обозникам . Одиннадцать винтовок , и те молчат - вышибли разом казаки с рук . Вот тебе и обоз , вот тебе и трусиное гнездо : обозники под таким страхом стоят , что страху этого и в цепи не бывает ! Так что зря и обидно говорят , будто в обозах трусы , а трусам везде страшно : обозный страх куда будет пострашнее того , что треплет бойца в цепи ! Горела на воре шапка , закатала-замучила Клычкова стыдобушка , не мог он с мужичками в смех , в разговор вступить , а уехать тоже - куда теперь ? Так и болтался неприкаянным средь обозов часа полтора : спрашивал прикуривать , справлялся про фураж , про колесную мазь , про хлеб , про консервы , про деревню - дальние , мол , али ближние ? И все это не удавалось , не получалось . Слова были пустые и глупые , никому не нужные . Казалось , что обозники гнушались разговором клычковским , уходили прочь от него небрежно и оскорбительно . Как ядовитые черви , медленно и копотливо проползали минуты : они истерзали , изъязвили , изрешетили Федору сердце , - будто мстили за трусость , за позор . Орудия ревом крыли окрестность . Шарахался по полю гул , будто метался в стороны и смертно ревел гигантский зверь , загнанный в круг . В стоне , в свисте и в реве шли веселее цепи , ободренные огнем . В черной шапке с красным околышем , в черной бурке , будто демоновы крылья , летевшей по ветру , - из конца в конец носился Чапаев . И все видели , как здесь и там появлялась вдруг и быстро исчезала его худенькая фигурка , впаянная в казацкое седло . Он на лету отдавал приказанья , сообщал необходимое , задавал вопросы . И командиры , так хорошо знавшие своего Чапая , кратко , быстро сообщали нужные сведения - ни слова лишнего , ни мгновенья задержки . - Все пулеметы целы ? - бросал на скаку Чапаев . - Целы ! - кричал ему кто-то из цепей . - Сколько повозок снарядных ? - Шесть : - Где командир ? - На левом : Он мчал на левый фланг . Цепи кидались стремительным бегом . В тот же миг срывались с цепей казачьи пулеметы . Цепи падали ниц , впивались в снежную коросту - лежали замертво , ждали новую команду . Позади цепей носился Чапаев , кратко , быстро и властно отдавал приказанья , ловил ответы . Вот он круто свернул коня , мчит к командиру батареи : - Бить по мельницам ! - Все пулеметы с мельниц скосить ! - Станицу не трогать , пока не скажу ! И , быстро повернув , ускакал обратно к цепям . Чаще , крепче и злей заговорили орудия . Станица нервно торопилась остановить бегущие перебежками цепи . Мельницы взвыли и вдруг разорвались , как лаем , сухим колючим треском : были спущены все пулеметы враз . Обе стороны крепили огонь . Но с каждой минутой ближе и ближе красноармейцы , все точней падают-рвутся снаряды , дух мрет от мысли , что смерть так близка , что близок враг , что надо смять его , у него на плечах ворваться в станицу : Возбужденный , с горящими глазами мечется Чапаев из конца в конец . Шлет гонцов то к пулеметам , то к снарядам , то к командиру полка , то снова скачет сам , и видят бойцы , как мелькает повсюду его худенькая фигурка . Вот подлетел кавалерист , что-то быстро-быстро ему сказал . - Где ? На левом фланге ? - вскинулся Чапаев . - На левом : - Много ? - Так точно : - Пулеметы на месте ? - Все в порядке : Послали за подмогой : И он скачет туда , на левый фланг , где грозно сдвинулась опасность . Казаки несутся лавой : Уж близко видно скачущих коней : Подлетел Чапай к командиру батальона : - Ни с места ! Всем в цепи : Залпом огонь ! - Так точно : И он пронесся по рядам припавших к земле бойцов . - Не робей , не робей , ребята ! Не вставать : подпустить - и огонь по команде : Всем на месте : Огонь по команде ! ! ! Крепкое слово так нужно бойцам в эти последние , роковые мгновенья ! Они спокойны : Они слышат , они видят , что Чапаев с ними . И верят , что не будет беды : Как только лава домчалась на выстрел - ударил залп , за ним другой : кинулась нервная пулеметная дрожь : Тра-та-та : Тра-та-та : Тра-та-та : - играли бессменно пулеметы . Ах : ххх ! Ах : ххх ! Ах : ххх ! - вторили четкие , резкие , дружные залпы : Лава сбилась , перепуталась , замерла на мгновение . Ахх ! .. Ахх ! .. - срывались сухие залпы : Еще миг - и лава не движется : Еще миг - и кони мордами повернули вспять . Казаки мчатся обратно , а им вдогонку : Тра-та-та : Аххх ! .. Аххх ! Тра-та-та : Ахх ! Аххх ! Сбита атака . Уж бойцы от земли подымают белые головы . У иных на лицах , неостывших и тревожных , чуть играет пуганая улыбка : Цепи идут под самой станицей : Чаще , чаще , чаще перебежки : Пулеметный казацкий огонь визгом шархает по цепи . И лишь она вскочит , цепь , - бьют казацкие залпы , их покрывает мелкая волнующая рябь пулеметной суеты : Уж бойцы забежали за первые мельницы , кучками спрятались , где за буграми , где у забора - все глубже , глубже , глубже - в станицу : И вдруг взорвалось нежданное : - Товарищи ! Ура : ура : ура ! ! ! Цепь передернулась , вздрогнула , винтовки схвачены наперевес , - это порывистой легкой скачью неслись в последнюю атаку : Больше не слышно казацких пулеметов : изрублены на месте пулеметчики : По станице - шумные волны красноармейцев : Где-то далеко-далеко мелькают последние всадники : Красная Армия вступала в станицу Сломихинскую : Жалкий и смущенный выезжал Федор Клычков из своего позорного приюта . Ехал опять к цепям . Не знал , что там делается , но слышно ему было , как пальба все тише , тише , а теперь и вовсе встала . « Верно , наши вошли в станицу , - подумал он . - А впрочем , может быть и иное : наши были окружены , побились-побились и сдались . Может быть , сейчас уж казаки справляют кровавое похмелье . А через десять минут прискачут сюда , за обозами . И вместе с обозом возьмут его , комиссара » . О позор ! Позорище-позор ! Как ему стыдно было сознать , что в первом бою не хватило духу , что так вот по-кошачьи перетрусил , не оправдал перед собою своих же собственных надежд и ожиданий ! А где же мужество , смелость , героизм , о которых так много думал , пока был далеко от цепей , от боя , от снарядов и пуль ? Совершенно уничтоженный сознаньем своего преступленья , он чуть рысил в направлении к тому месту , откуда так позорно бежал два часа назад . Проехал и бугорок , на котором лежал с возницами , - там совсем близко увидел огромную яму от снаряда и кровь на снегу . Что за кровь ? Чья она ? Тогда еще не знал , как ударил сюда снаряд и загубил троих его недавних собеседников . За бугорком ровная долина - здесь и шла наша цепь . Но где же она теперь ? В станице ? А может быть , на том берегу Узеня ? Может быть , туда загнали ее казаки ? Через станицу ли сквозь прогнали ? Он терялся в догадках , в предположениях . В это время рысью подъехал всадник . Этот , видимо , тоже « искал пулеметы » . Он молол что-то вздорное и бессвязное . Федор посмотрел ему в лицо и понял , что оба они больны одною болезнью . - Наши-то где ? - спросил небрежно тот , подъезжая вплотную . - А вот сам ищу , - брезгливо ответил Федор и застыдился . Они друг друга поняли до самого позорного днища . - Может , в станице уж они ? - деланно зевая и с притворной безмятежностью спросил незнакомец . - Может быть , - согласился Федор . - Ну , так што же , едем , што ли ? - Куда ? - В станицу-то . - А как там казаки ? - Едва ли : Верно , вошли : А впрочем : - То и дело-то : попадешь в лапы - не помилуют ! В этом роде предлагали друг другу несколько раз , столько же раз один другого отговаривали , предостерегали , указывали на необходимость как-нибудь исподволь узнать , осторожно : кто занимает теперь станицу . За разговором все плыли и плыли вперед , не заметили , что были всего в полуверсте , что с мельниц их давно и отлично видать , что деться все равно никуда нельзя и даже в случае преследования едва ли имеется смысл удирать : пулеметы с мельниц достанут вослед ! Так ехали и дрожали от неизвестности , дрожали и ехали дальше . Совсем неподалеку от крайних халуп увидели мальчугана годов десяти . - Малец , эй , малец , вошла тут Красная Армия али нет ? - Вошла , - прозвенел мальчишка весело . - А вы откуда приехали ? - Беги , беги , мальчуган , гуляй ! Про военные дела рассказывать нельзя , - урезонил отечески Федор его баловливое и неуместное любопытство . Спутник , лишь только услышал , что опасности нет , - куда-то нечаянно и вмиг пропал . Клычков , спокойный , но все такой же приниженный и смущенный , въезжал теперь в станицу , занятую красными полками . Он все успокаивал себя мыслью , что со всеми новичками , верно , то же бывает в первом бою , что он себя оправдает потом , что во втором , в третьем бою он будет уж не тот : И не ошибся Федор : через год за одну из славнейших операций он награжден был орденом Красного Знамени . Первый бой для него был суровым , значительным уроком . Того , что случилось под Сломихинской , никогда больше не случалось с ним за годы гражданской войны . А бывали ведь положенья во много раз посложнее и потруднее сломихинского боя : Он выработал в себе то , что хотел : смелость , внешнее спокойствие , самообладание , способность схватывать обстановку и быстро разбираться в ней . Но это пришло не сразу , - надо было сначала пройти , видимо , для всех неизбежный путь : от очевидной растерянности и трусости до того состояния , которое отмечают как достойное . Расспрашивая встречных , где остановился штаб , Клычков отметил , что все отвечали как-то наспех , словно нехотя , куда-то торопясь , -