Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 11 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** , на отдыхе - одно дело , тут можно и по системе заняться , и безграмотность изо дня в день изничтожать , лекции ставить , хоть и не в очень крупном масштабе , чтения организовать по часам - да мало ли что можно сделать ? И делали . А в походе , в боях - тут газета в руки неделями не попадала , тут не до лекций , не до митингов . В боях , так уж в боях ! А на отдыхе - брякнуться , заснуть бы , что ли , поскорее , отоспаться , отдохнуть или заплатать вот дырявые сапоги , прикрутить отлетевшую подметку , оправиться , подготовиться к утреннему новому походу . При объездах полков обычно случалось само собою - молчаливо , без предварительного уговора - так , что Федор ке успевал перетолковать со всеми командирами , а Чапаев не успевал ознакомиться с ячейкой и политической работой . Но что не успевал сделать один - непременно успевал другой . А когда ехали дальше и беседовали в пути - вся жизнь полка была как на ладони . Дружно , ладно жили . Ладно , дружно работали . Когда открылось общее наступление на Колчака , была уже полная ростепель , начали трескаться и вскрываться реки ; на пригорках , а потом быстро и в долинах обнажалась земля ; ручьи и ручейки размыли дороги ; по грязи , смешанной со снегом , по тонкому льду не только артиллерии - невозможно было ехать конному , а местами и пешему не пройти . Весна входила в полные права . Движение было затруднено до последней степени - этим и можно отчасти объяснить первоначальное медленное продвижение красных войск . Но только отчасти , - причины были и в чем-то другом . От первых же столкновений передовые колчаковские войска остановились как бы в раздумье . А тут удар за ударом посыпались с разных сторон . Перешедший к нам « полк Тараса Шевченко » спутал у них в этом месте карты и сразу ободрил бившиеся здесь красноармейские части . Не давая врагу опомниться , все дружней , все настойчивей стали напирать красные войска . Неприятельский фронт был поколеблен . Инициатива была уже выхвачена . Поворотный момент чувствовался и был заметен уже не одному только прозорливому взору . Росли надежды . Прибавлялась сила . Развивавшееся наступление сулило победу . X. В Бугуруслан В памятный день открылся уже общий фронтовой поход , а отдельные схватки , разумеется , были и все время до того . На фронте антрактов не бывает . В двадцатых числах апреля , в пасхальные дни , произошли первые встречи с противником ; он продолжал свое победоносное шествие от Бугуруслана на Бузулук . Бригада Еланя удерживала этот напор , разбившись полками по левому берегу Боровки . Сюда полкам добраться стоило больших трудов : не позволяли распустившиеся дороги , бурные , глубокие весенние ручьи . Не только орудия везти было невозможно , даже пулеметы переправлялись в разобранном виде , ссыпанные в мешки . И как только добрались до Боровки , завязались бои , уже не прекращавшиеся все время вплоть до самой Уфы . В одной операции под Бугурусланом Елань едва не попал самолично в лапы белым - спасла счастливая случайность . Он с Вихорем да человек семьдесят конных пробрались в неприятельский тыл и заметили двигавшуюся по лощине батарею . Поскакали , но лишь только приблизились , как артиллеристы-офицеры , поняв , что это за всадники , стали на картечь расстреливать красноармейцев . Видно уже было , как « номера » ( стоявшие у орудий солдаты ) отказывались стрелять , как офицеры колотили иных шашками и рукоятками револьверов , но невозможно было ничего поделать . И вот , отослав большую часть отряда в обход , отвлекши внимание , сам Елань , Вихорь да кучка кавалеристов , пробравшись по другой лощине , во весь карьер вынеслись почти к самым орудиям . Опешившие офицеры вскинули было на руки маузеры , но уже было поздно , - одному Вихорь с налета раскроил голову , другого сбили лошадью , а остальных своих же « номера » , поваливши , мяли на земле или держали с закрученными за спину руками . Все совершилось с поразительной быстротой ; « номера » будто только и ждали того , чтобы всадники подскочили к орудиям . Те , что держали офицеров , умоляющими взглядами просили о пощаде , остальные застыли с поднятыми руками . Офицеров не осталось , солдат не тронули ни одного . Батарею направили на полк , к которому она торопилась на подмогу ; а полк этот , увидев безнадежность положения , сдался тем красным частям , что на него наступали . Этой операцией остался руководить Вихорь , а сам Елань с десятком ординарцев поскакал дальше , в обоз , и когда мчались мимо повозок , груженных обувью и солдатскими гимнастерками , занимало дух от радостной мысли , что все это достанется красноармейцам . Обозники не сопротивлялись : одни обалдели от неожиданности , другие не понимали ничего , посчитав скакавших за « своих » , подумав , что их повертывают куда-нибудь « по назначению » , - так весь обоз в несколько сот возов и достался на поживу обнищавшим красным полкам . Неподалеку от обозов стоял штаб дивизии ; там поднялся переполох : в подобных случаях о размерах налета всегда создается преувеличенное представление - этим объясняется и паника , которая дает в руки « налетчикам » дешевую победу , а часто и обильную добычу . Точь-в-точь , как и всегда , получилось и теперь : никто ничего и никого не думал организовать , никто ничего не хотел , не стремился рассмотреть и разузнать - каждому впору было думать о спасении лишь собственной шкуры . Одним из первых выскочил на волю начальник дивизии , полковник Золотозубов ; он вместе с дивизионным попом впрыгнул в дежурившую таратайку и бросился наутек . Всюду беготня , крики , путаница , торопливые ругательства , угрозы : А десяток конных красноармейцев носился среди перепуганной штабной публики , гиканьем , стрельбой и криками о сдаче усиливая и без того неудержимую панику . За начдивом поскакал Елань и уже настигал с занесенной шашкой , когда « батюшка » обернулся из пролетки и выстрелил ; пуля попала коню в переднюю ногу , он захромал , начал отставать . Тогда остановилась и пролетка , полковник соскочил на землю и с руки начал бить из маузера . Вторая же пуля угодила коню в голову , он покачнулся и упал , только Елань успел при падении высвободить ногу и как соскочил - ударился бежать в соседний перелесок . На самой опушке крестьянин в телеге правит парой здоровых рабочих лошадей . Елань к нему . Тут растабарывать некогда , показал ему дуло револьвера , вскочил на ближнюю упряжную , отрубил постромки и помчался прочь , назад , туда , где остались товарищи . Но уже паника улеглась , там поняли , что гроза наскочила нестрашная , - товарищей , видимо , угнали , а может , и переколотили , - не было никого ; только проносясь мимо избушки , где был штаб , увидел Елань одного из ординарцев без коня , с окровавленной щекой . Кинулся к нему и крикнул , чтобы вскакивал сзади на широкий круп здоровенной лошади . Не долго думая , тот с размаху влетел и уцепился за Еланя , чуть не сдернул на землю . Так скакали вдвоем сзади обозов , сзади избушек , оборвав красноармейские значки , скакали на дальний пригорок , к которому должен был подходить , по расчетам Еланя , свой полк . Впереди группа конных - стоят на самом пути , объехать некуда . Что за люди ? Когда подскакали ближе , увидели , что свои ; сбившиеся здесь из обоза не знают теперь , как через поляну , под обстрелом , пронестись к своему полку , колыхавшемуся на равнине . У Еланя конь хоть и здоровый , а для такого дела не годится . Понял это Яшка Галах - один из лучших , храбрейших ординарцев . - Товарищ командир , - говорит , - бери мою лошадь , а я слезу , пешком пойду . Ежели заберут - скажу , что мобилизованный , авось не тронут - бывает , что и не трогают : Раздумывать нечего . Соскочил Елань с широкой доброй кобылы , оставил на ней спутника , а сам пересел на шустрого Яшкина меринка . Вытянулись цепочкой и помчались . Остался Яшка Галах один , поплелся назад , уплел в обоз . ( Он воротился только через три недели ; рассказывал , что скрывался у них же в обозе - солдаты-мужички не трогали и не доносили ; убежать не удалось сразу , потому что угнали его на тех подводах , что успели скрыться от красного полка . ) По полю мчались карьером . Как пчелы , звенели , шумели , свистели быстрые пули ; двух всадников положили они на широком лугу , остальные доскакали . Доскакал и Елань . Быстро перекинули с другого фланга конную разведку , и она впереди полка помчалась отрезать уходивший обоз . Часть успела отступить , но больше того досталось полку : этим добром тогда немало подкрепили босую , ободранную еланьевскую бригаду . * * * Не лишнее будет заметить , что добычу свою полки , бригады и дивизии очень не любили передавать выше « для общего распределения » , - оставляли обычно у себя , накапливали даже иной раз , удовлетворялись до насыщения ( что было редко ) и уж только безусловно ненужные , обременительные излишки передавали « вверх » . Это относится не только к одежде , обуви , продовольствию - то же было можно наблюдать и по части винтовок , патронов , пулеметов и даже : орудий . Так складывалось иногда , что в одном полку еле-еле пулеметов с десяток наберется , а в другом , смотришь , под целую сотню подкатило - и молчат , никогда не скажут , что сотня у них , даже при ревизиях сумеют скрыть , а уж во всяких « отчетах и донесениях » и думать не думают о настоящих цифрах ! Секретность тут была настолько большая , что даже ни один командир бригады « самому Чапаеву » правды не говорил . Да Чапаев , впрочем , никогда правды этой и не добивался , а , отдавая приказы , - хоть про то официально и не заявлял , - постоянно имел в виду десятка два-три лишних пулеметов , а иной раз и « неучтенное » орудие , которое где-нибудь случайно заметил или про которое услышал от проболтавшихся полковых простофиль . Цифра наличного оружия подолгу оставалась в донесениях одна и та же . Но не следует думать , что не было никогда потерь - они были , только доносить о них было невыгодно , а пожалуй что и зазорно , поэтому про потери молчали и возмещали их из таинственных неисчерпаемых своих « резервов » . Если ничего не говорили про потери , то не все говорили и про добычу - тут проявляли своеобразную « дальнозоркость » : не гнались за мимолетной славой , ради расширения « резерва » - цифру добытого уменьшали вдвое , втрое , а то и больше , смотря по нужде . Куда же девалось это накопление ? Как отчитывались в нем ? А тут обычно появлялся всякий « брак , лом и хлам » : в дивизии сдавали только воистину негодное , а что получше - оставляли неизменно у себя . Когда этот прием стал известен и Федору , он уже меньше расстраивался при горьких воплях на всякие недостатки , зная , что вопли обычно идут « авансом » , голосить начинают далеко перед тем , как подступает настоящая нужда . Понимать приходилось так : « Дивизия , помогай ! Нужда крадется к моим тайным резервам ! .. » И действительно , вслед за воплями росла , усиливалась , близилась настоящая нужда . Теперь вот свою добычу бригада Еланя тоже распотрошила почти сплошь у себя , - мало что досталось в дивизию , а про армию и говорить нечего . Федор Клычков все это узнал и сделал свои выводы впервые лишь на этом примере еланьевской победы . « Во-первых , - подумал он , - это буду иметь в виду каждый раз при учете сил , а во-вторых , постараюсь сократить командирское вранье » . Забегая вперед , скажем , что примерно через полгода он и в самом деле кой-чего добился , но в общем мало , очень мало . Тогда же он отметил и другое обстоятельство : командир бригады Елань с группой ординарцев работал в неприятельском тылу . Работал , правда , успешно : отбил батарею , ускорил гибель неприятельского полка , спутал все в обозе , едва не зацепил начальника белой дивизии . Это все отлично , но : Уже тогда родилось у него это « но » . И тогда же сделал он логический , неопровержимый , такой убедительный и ясный вывод : командиру никогда не нужно увлекаться частным делом , он всегда должен иметь перед собою целое - и операцию целую и войска свои в целом , а отдельные задачи кому-то поручать . Личное мужество Еланя могло привести к печальному концу , может быть , целую бригаду , если бы только его подстрелил Золотозубов , а заместитель , скажем к примеру , не сумел бы справиться с управлением полками . Эту мысль Федор крепко усвоил тогда же , но усвоил ее как-то отвлеченно , а на деле и сам от нее отступал неоднократно и никогда не порицал того , кому удавалась лихая затея - пусть она была почти безрассудная , только бы окончилась хорошо . Так велико обаяние исключительного подвига ! Как только слышно стало , что у Еланя заварилось дело , поехали навестить его Чапаев с Федором , Кочнев , Петька Исаев , конных человек пятнадцать ; в одиночку показываться тут было невозможно , - шальные неприятельские разъезды могли объявиться в любом месте , да и кулачки деревенские не очень-то жаловали красноармейцев , тем паче « начальство » . День светлый , чистый , праздничный . По селам в ярких сарафанах , в цветных рубахах гуляет , поет , играет зеленая молодежь , - даже удивительно все это видеть . На завалинках сидят , покряхтывают сгорбленные старухи ; ради теплого праздника вырядились в тяжелые шубы , как жабы , выползли из нор , маячат здесь и там , словно мраморные черные статуи . У Совета толпится народ , не зная , куда подевать свободное время . Чапаев указал им верный путь , как избавиться от праздничной скуки . По деревням ручьи глубокими вымоинами изрезали во всех направлениях дорогу ; на этих вымоинах приходилось застревать не одному десятку бригадных телег , порывая гужи , ломая колеса : В каждом поселке вызывали председателя Совета , давали ему распоряжение провести спешную мобилизацию и выправить дорогу : Подымался гвалт , протестовали , не брались , но уже на обратном пути было можно видеть , что дорога на самом деле устроена и починена . Так - от деревни к деревне , от села к селу - выправили весь путь до последних , дальних полков . Еланя застали в штабе . По общему правилу , по привычке , он сейчас же раскинул по столу разукрашенную , исчерченную карту и начал указывать разные пункты , где , по последним сведениям , расположился неприятель . Скоро к штабу подъехало человек десять конных , забрызганных грязью , мокрых , - видно , что крепко усталые : Оказалось , группа эта , во главе с комиссаром бригады Буровым , ходила в разведку , побывала на этом берегу в четырех деревнях , переправлялась даже и на тот берег вплавь через реку , привезла немало ценных сведений : Вытащив записную книжонку , припрятанную где-то под самым горлом , чтобы не замочило , Буров шаг за шагом развертывал присутствовавшим обстановку за рекой : Неприятель готовился предупредить наступление красной стороны , сосредоточивая свои силы , подвозил артиллерию , перегруппировывал части , гнал торопливо в разные стороны длинные тучные обозы : Маленькая книжонка раскрыла большие дела . Что узнали - передали дальше , через штаб дивизии , в армию : Федор с гордостью , с радостью смотрел на комиссара - этого рослого сильного чумазого детину , оказавшегося питерским слесарем , добровольно ушедшим на фронт еще в прошлом , 1918 году . Отошли в сторону , разговорились . - Как политическая-то работа ? - спросил Федор . - Да што , - махнул комиссар , - скажу вам откровенно , товарищ Клычков , ничего не делаю , ей-богу , ничего . Ругайте - не ругайте , а некогда . Што бы делать ? Или вот за реку ехать , или программу учить ? .. За реку нужней . - Верно , - сказал Федор . - Да я и не о том : Что обстановка нам диктует - кто скажет против того ? Ну , а бывают же моменты , когда можно ? - Никогда ! - отрубил уверенно Буров , скручивая на пальце цигарку . - Это вы уж слишком : - недоверчиво возразил Федор , - слишком : Моменты бывают - неправда , их только ловить надо уметь : - А попробуйте с ребятами-то нашими , - усмехнулся Буров . - Это иной вопрос : - Да што иной : попробуйте , - как бы донимал тот Клычкова . - Оно тово , скажу вам , очень тово : И он знаменательно поднял палец вверх , как будто загнул загадку и ждал разрешения . - Трудно ? - спросил Федор участливо . Тот молча наклонил голову , а потом брякнул : - Не только трудно - нельзя ! Совсем нельзя ! Мы , говорят , воевать пришли , а книжки читать потом будем : Когда войну кончим , тогда и книжки , вот што : - Так вот тут-то ваша задача и начинается , - не дал ему докончить Клычков . - Комиссар как раз должен убедить в другом : должен убедить , что без политики воевать нельзя : Что же за армия будет , коли не знает , куда и за что воевать идет ? И время на это можно найти : не верю , что нельзя : Попробуйте : В будущий раз сами сознаетесь , что можно : Только расшевелите всех тут - полковых комиссаров , ячейки : Да и сам : От вас - ой , как много зависит : - Я-то - видите , - он показал на мокрую , забрызганную грязью тужурку . - Не только , - отмахнулся серьезно Федор . - Этого мало . Тут-то как раз ваша разница с командиром и начинается . Ведь получается впечатление , что вы - лишь вояка хороший , а больше и ничего : - Им главное это , - убеждал комиссар . - Как с ними не будешь - фью . На черта ты им нужен . Говорить - говоришь , а сам , говорят , не делаешь . Сам , говорит : - Да погодите , погодите , - остановил его Федор . - Снова повторяю : надо : Но не одно это надо , не одно : Кто же , кроме нас , армию-то просвещать будет ? Поймите , что мало быть смелым воином , надо быть еще и сознательным : И он стал доказывать Бурову необходимость и возможность ведения политической работы даже в самой сложной обстановке . Тот не протестовал больше , но видно было , что результатов больших на этой задаче от него не будет : Командир ? Да , командиром он будет отличным . Через короткое время этому товарищу дали командную должность , а комиссаром на его место назначили другого . Закончили разговор , подошли к столу . Елань рассказывал вчерашний случай . - : Человек пятнадцать : Одеты как полагается , а отличий нет никаких : солдаты и солдаты . Только у командира звезда была красная - так в карман убрал . Приехали в деревню - к Совету : где председатель ? А мужиков тут с полсотни набралось , шепчутся чего-то , в сторону норовят , боятся : - Вы колчаки , што ли , солдатики ? - спрашивают . - Колчаки , - говорят ребята : прикинуться задумали , посмотреть , что из этого выйдет . - А сюда пошто , воюете ? - Воюем , братцы , да красных вот ищем : где они тут , кому известно ? И стали мужиков расспрашивать , какие , дескать , тут воинские части у красных , да где они находятся , куда идут , как обращаются с крестьянами : А те носы повесили да и слова путного не говорят : - Вот Иван Парфеныч пускай расскажет , он у нас знает все - в председателях сидит : Иван Парфеныч показался в дверях , этак пудов на одиннадцать мужчина : - обвел рассказчик руками вокруг живота , показывая , какая была солидность у Ивана Парфеныча . Все рассмеялись . - Да , да , - подтвердил Елань . - Тут по Советам сколько угодно таких встретишь : Не рассмотрели еще мужики , в чем дело , да и робеют : так сволочь разную иной и выберут : Так вот , спускается с крылечка : Даже и глазом не моргнул , не оробел Иван-то Парфеныч , шествует к « колчакам » за мое почтение , кланяется от самой двери , руку под козырек берет , улыбается . « Здравия , говорит , желаю » . - Ты председатель ? - спрашивают ребята . - Так точно , - говорит и опять смеется , сукин сын : - Посадили вон , подлецы , - говорит , - и сижу : Ждали вас , родимых , на той неделе : Вот : слава богу , пришли - всю душу-то размотали : А ребята как будто не верят , значит . - Да что ты , дескать , нам дуру-то навертываешь , - рассказывай дело : где « ваши » ? - Какие это наши ? - вытаращил глаза председатель . - Ну , што - какие ; красные где ? Рассказывай , красный черт . Тут председатель в ноги , оправдываться , свидетелей троих из толпы-то ( пудов по восемь ) ; те за него . - Да где же , мол : Иван Парфеныч - человек положительный , он никогда с этим не связывался , мужики его заставили в Совет залезать . Ребята с коней , зашли в Совет , написали все его показанья , дали подписать : хотим , говорят , господам офицерам материалы привезти : Все подписал , подлец : Тут его с тремя-то защитниками на повозку да и сюда . Как понял , так и завыл : я , Христом богом , говорит , сам в большевиках состою : А мужики перепугались - говорить не знают што : Совсем оробел народ , - махнул рукой Елань в заключение рассказа . - А где теперь ? - спросил Федор . - Всех четырех в трибунал послали : Што народ у фронта с толку сбился , это верно : на неделе по четыре раза встречали и белых и красных , спутались , кто первым приходил , кто последним , кто обижал крепко , а кто и не трогал : Лошадей што поугнали - и не счесть , а телег поломано , сараев сожжено , посуды разбито , растащено - лучше и не помнить . Со скотиной , положим , крестьяне узнали , как спасаться : загонят в чащу лесную целые табуны , да так и не выводят оттуда , корм по ночам таскают . А солдаты придут : лошади где , коровы ? - Всех угнали : подчистую . - Кто угнал ? Тут ежели белым - так на красных говорят , а красным - на белых . Сходило . Но не всегда и тут сходило , дознаваться потом стали , разведку по лесам пускали : Отыщут табун - пригонят , а деревня - реветь : Только что же слезы поделают , когда и кровь нипочем ? ! По пути к полкам заехали в какое-то село : - Совет есть ? - Совет ? - ёжились мужики . - Да был Совет : - Где был ? - А , надо быть , в этом доме , - показывают на большой заколоченный дом . - Теперь-то где ? - Теперь-то ? А кто его знает : На селе : Там вон где-то : в конце : - Так што же вы , ребята , неужто не знаете ? - Да чего нам : нет , не знаем ничего . Поезжайте вон на тот конец , там , может , скажут : - Вы же сами - здешние ? - Как же - тут все живем . - И не знаете , есть ли Совет ? - Надо быть , есть : - А староста есть ? - И староста есть . - А молоко есть ? - И молоко есть . - Ну-ка , кринку , поскорее , да холодного ! - Это можно : Ванюшка , эй ! Отрядили мальчишку , послали за молоком ; не знали , как держаться , о чем говорить . Нашлись двое - признали Чапаева . Но еще долго , упорно не верили , что приехавшие « не из офицеров будут » . Наконец по разным признакам , по фактам , по общим воспоминаниям - поверили . Стали говорить охотно и легко . В разговоре сквозило сочувствие , но усталость , усталость : И перепуг : глубокий , хронический , заматерелый : Мужички толковали про то , чтобы « оставили в покое - ото всех , мол , тошно , выходит : Война-то кругом тяжела мужичку : » Отдыхая , проговорили больше часу , и , когда собрались уезжать , крестьяне провожали дружно , напутствовали по-товарищески : На самом берегу Боровки , в деревне , остановился Михайлов со своим полком , - сюда проехать было можно только берегом , а с той стороны , из-за сырта { 4 } , где лежали неприятельские цепи , шла непрерывная пальба : как завидят - и пошла и пошла : До деревни оставалось уже совсем недалеко : видны были овины , когда неприятель усилил огонь : Зазвенели торопливые пули , одному из спутников пробило ногу . Ударили по коням - в карьер ! .. Разбились гуськом , один от другого шагах в двадцати . Федору вспомнилось , как он спасался в сломихинском бою , и сразу почувствовал перемену : теперь уже не было того панического страха , как тогда : Пусть там разрывы , здесь - пули ; и пули бывают страшнее снарядов . Все страшно по-своему : « пуля - для тела , шрапнель - для души » . Он скакал и никак не верил , не допускал , что пуля может задеть и его . « Соседа - конечно : может : а меня - едва ли : » Отчего были такие мысли - и сам не знал . На скаку поранило двух лошадей , одному из ординарцев пробило шапку : Спрятались за высокие стога сена , спешились , один за другим , от стога к стогу , от овина к овину начали перебегать в деревню . Чапаев перебегал последним . Федор , чтобы наблюдать , спрятался и следил , как тот сначала рванулся и побежал , но вдруг повернулся обратно и юркнул снова за стог . Потом переждал и уже не пытался перебегать прямо к деревне , а взял в обратную сторону , окружным путем , и к штабу явился последним : Федор любопытствовал : - Что это ты , Василий Иванович , сдрейфил как будто ? За овином-то , словно трус , мотался ? - Пулю шальную не люблю , - серьезно ответил Чапаев . - Ненавижу : Глупой смерти не хочу ! .. В бою - давай , там можно : а тут : - И он плюнул энергично и зло . К штабу было пройти нелегко : деревня обстреливалась с высокого заречного сырта . Как только заметят кого в прогоне меж домами , так и жарят по этому месту чуть не целыми пачками . Красноармейцы тоже в обиду не даются : залезли на овины , попрятались на крышах , за плетнями , понаделали дырок в стенах у сараев - наблюдают зорко , что делается на том берегу . И лишь зачернеет , запрыгает фигурка или голова где-нибудь высунется за бугром , - открывают огонь . Тут идет не сражение , а настоящая взаимная охота , огонь по « случайной цели » . И - удивительное дело - по деревне гуляют девушки в праздничных цветных костюмах , местами песни поют , забавляются : Ребята тоже не зевают - вьются возле них , подпевают , а один так и с гармоникой подсыпается : Надо сказать , что река тут неширока , и из-за сырта видно - боец идет или крестьянин , девушка ли подпрыгивает : Пальба в переулках шла только по красноармейцам . Крестьяне ходили как ни в чем не бывало - спокойные , неторопливые : И если бы не перестрелка , трудно было подумать , глядя на них , что кругом ежесекундно витает смерть : деревня будто где-то в глубочайшем тылу и в совершенном покое справляла свою традиционную пасху : Михайлову хотели посоветовать , чтобы разведку сделал через реку , а он ее , оказалось , услал еще поутру , ждет теперь с минуты на минуту . Разведка действительно вернулась скоро , двоих похоронила на том берегу - убили их в последние минуты , когда уже спускались к броду . На фронте редко что дается даром ! Сообщение выслушали , держали совет и порешили ночью же сделать налет . Знали , что брод этот будет охраняться , - надо было засветло искать другой . Операцией Михайлов брался руководить самолично . Надежд на успех было много , и главная надежда заключалась в том , что белые части уже наполовину были подготовлены , сагитированы заранее . Своеобразная агитация эта производилась простым и оригинальным способом : человек десять коммунистов выползают на животах почти с средины деревни и пробираются через те самые пролеты , в которые обстреливаются в деревне красноармейцы . Ползут и ползут , не подымая головы , не колыхаясь , не извиваясь в стороны , медленно и все в одном направлении . Доберутся до тына - здесь дыры еще ночью проделаны , устремляются в эти дыры и сползают к берегу . Перед самым тыном происходит небольшая маскировка , а иные проделывают ее и раньше ,