Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Мятеж 2  *** 1925 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, The Uprising, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html ***здесь , в Верном , часть 25-го полка , тоже настроенного буйно , здесь караульный батальон , вполне с джаркентцами солидарный ... Нет , нет , не стоит и гусей дразнить . Посоветовались мы на ходу и решили пока что батальон не трогать . Это было 11 июня , часов в пять вечера . В областной семиреченской `` Правде '' некий смутный репортер писал : '' Изживая первую стадию революционной борьбы - борьбу разрушительную на кровавом фронте , переходя на бескровный фронт , на борьбу с экономической разрухой и массовой темнотой , сам собою подымается на поверхность вопрос о привлечении в ряды борцов всех трудоспособных слоев общества на эти бескровные фронты труда . Предыдущий опыт достаточно сильно убедил , что для успешного и скорого проведения в жизнь какого бы то ни было дела или начинания необходимо вначале объединить имеющиеся в стране трудовые силы и пробудить в них сознательное , а следовательно , и воодушевленное отношение к данному начинанию . Безусловно сознательное и воодушевленное отношение к делу возможно только при наличии известных принципов , положенных в основу дела , характеризующих предшествовавший причинный момент и приблизительно в такой же мере освещающий конечный результат . Эти принципы хорошо известны членам РКП , и они с огромным воодушевлением и дисциплиной выполняют всякую работу . Что же касается беспартийных масс , до сих пор стоящих в стороне от активного социального строительства и даже во многих случаях не проявивших своего отношения к Советской власти , приходится информировать их о принципах и задачах партийного строительства , чтобы путем обмена мнений на деловом собрании вызвать их к активному участию в создании социального строя . С целью привлечь беспартийные массы красноармейцев к сознательному активному участию , в связи с переводом армии на трудовое положение , в борьбе с экономической разрухой и к строительству новой жизни на социалистических началах была созвана беспартийная конференция красноармейцев Верненского гарнизона на 10 июня 1920 года . В назначенное время эта конференция была открыта и начала рассмотрение предстоящих вопросов пением `` Интернационала '' . На повестке дня стоит семь очень важных по сложности и по содержанию вопросов : 1 . Текущий момент . 2 . Экономическая политика Советской власти . 3 . Национальный вопрос и национальная политика . 4 . Военная политика Советской власти ( в частности военные специалисты ) . 5 . Задача Советской власти и советское строительство в Туркестане ( в частности о среднем крестьянстве ) . 6 . Земельный вопрос . 7 . Текущие дела . На конференцию прибыло 165 делегатов . Безусловно , решения такой многолюдной конференции будут отражать настроения широких масс и будут иметь огромное , авторитетное влияние на населенье Семиреченской области '' . Никакого , товарищ репортер ! Решительно никакого влияния на население и красноармейцев конференция эта не имела . Даже наоборот : они на нее оказали маленькое `` влияние '' , вид давления : насильственно придушили . Открылась конференция 10-го . Счастье председательствовать в этом омуте досталось мне . Первый и второй вопросы интересовали аудиторию мало , - совершенно было очевидно , что вся она пригвождена иными вопросами , иными думами , и нет ей теперь никакого дела ни до Польши , ни до Врангеля , ни до `` индустриализации '' - тут есть дела и интересы поближе , похлеще , породнее : свои , семиреченские ! По национальному вопросу шебуршили много , а больше всего опять-таки знакомое : - Зачем киргиз вооружать ? Зачем бригаду создавать киргизскую ? С большим трудом удавалось выдерживать вопрос в плоскости принципиального обсуждения , - то и дело выковыривали из него что-нибудь свое , разлюбезное и начинали крыть почем зря . К четвертому вопросу , под напором общих требований , пришлось делать в повестке дня прибавление : `` в частности , военные специалисты '' . А вышло так , что одну эту `` частность '' и прищучивали . Жарко на ней посеклись . В пятый вопрос добавка вставлена опять-таки под напором . Кричали : - Какие тут у нас кулаки ? Все говорят : `` кулаки , кулаки '' . На всю область один середняк стоит , - вали , записывай на повестку : `` о среднем , мол , крестьянстве '' . Записали . На этом вопросе горячий скандал был в том месте , где заговорили о продразверстке . Что тут было - только ахнуть ! После митинга в Джаркентском батальоне я поехал открывать вечернее заседание конференции . Открылось в шесть , кончили в половине одиннадцатого . Назавтра ждали мы главного боя : будут обсуждаться наказы , которые получили делегаты от своих выборщиков . Частично нам известны уже были эти наказы - ужас белый : всех долой и разоружить , никаких больше не надо `` насилий Советской власти '' , оставить в силе вооруженного до зубов одного лишь тугого , крепкого мужичка - он и будет хозяином области . На этих наказах , кто знает , как разгорелись бы страсти . Но не суждено было им огласиться , не суждено было конференции проскочить до резолюции : ночью грохнуло восстание . После заседания конференции - у всех у нас было тошное , паршивое состояние духа , будто объелись какой-то клейкой терпкой гадостью . В самом деле - эти речи , призывы наши , разъясненья , убежденья , просьбы - к кому они обращены ? Кому они в чем помогли , кого образумили ? Ухнули они будто в бездонную бочку , и из бочки навстречу им вырвался торжествующий , злорадный хохот . Стоило ли дальше упражняться столь бесплодно , надо ли тратить время на голые разговоры , вслед которым несутся лишь одни , все одни крики и угрозы : - Не трожь крестьянский хлеб ! - Долой продразверстку , долой , долой ! .. - Разоружай немедленно мусульман ! - Не трожь войско из области ! По каждому вопросу - только и слышишь эти протесты и требованья , только хлещет через край жадная забота о шкуре , а пониманья обстановки - нет его , вовсе нет , и никому не хотят , не будут они помогать , кроме самих себя . Но нет - успокаиваем мы себя - это лишь видимость одна , будто совершенно бесплодно минует конференция , будто втуне останутся все речи , призывы , убежденья . Этого никогда не может быть : нужные , большие слова найдут себе нужное место , и пусть промчатся мимо десяти , двадцати голов - зато в двадцать первой осядут , произведут свою непостижимую , неуловимую работу , как-то по-иному перевернут мозги , и рано или поздно этот мозговой поворот даст себя знать . Ради этих даже десятых-двадцатых надо делать подобное дело : оно окупит себя впоследствии , хотя бы и вовсе неуловимыми и вовсе неприметными фактами ! Так , казалось бы , надобно было рассуждать и насчет нашей конференции . Но под живым впечатлением пережитого в казарме позорного содома , словно заплеванные , мы были во власти тяжелых , смутных настроений . Сидели грудкой , обсуждали , перебирали подробности дня , взвешивали обстановку . Потом разбрелись по комнатам . Уже поздний вечер . Дело к одиннадцати . Вдруг торопливым шагом вбегает Муратов , по привычке на ходу срывает запотевшее пенсне , поблескивает осоловелыми , без стеклышек смешными и беспомощными глазами : - У нас неблагополучно ... - Где ? - В городе нехорошо ... Среди красноармейцев брожение . Происходят какие-то таинственные приготовления ... - Откуда все знаешь ? - Масарский говорил , - у них от особого есть там ребята - они и сообщили ... Сейчас только прибежали ... Звоню Масарскому в особый : - Приходи , есть срочный разговор ... Только Муратов ушел , как явился Белов , за ним в дверях показался сотрудник шифровального отделения , - не помню теперь его фамилию , но помню , что парень был верный , в штадиве состоял на хорошем счету . - Вот , послушай-ка , что расскажет , - скороговоркой выпалил Панфилыч и головой мотнул в сторону шифровальщика , а тот , не дожидаясь вопроса , заторопился : - Прибегали в комендантскую команду какие-то два неизвестных ... - Когда ? - Да вот только что ... недавно ... И сообщили , что ночью будет два сигнальных выстрела ... По этим выстрелам все красноармейцы должны подыматься ... - Подыматься ? - Да . Подыматься и выступать . - Куда выступать ? - Не знаю ... Ничего никто не знает , но по выстрелам тотчас выступать ... - А что вы не задержали этих двоих ? - Не успел никто ... А они , как только объявили , - сейчас же бежать . Да и ночь , видите , темная ... За окном чернела густая тихая ночь . Мы еще минутку поговорили о самой команде штабной - как отнеслась , каково настроение в данный момент , что можно ждать от нее . Рассказчик мало что мог сказать точно , а в догадках путаться не хотел . Мы его отпустили . Панфилов тут же сообщил новую неприятность : - Говорили мне , что транспорт с оружием , шедший из Сарканда , красноармейцы разбили и растащили ... - Надо сейчас же проверить ... - Конечно ... Я от тебя побегу к начснабу ... потом ворочусь ... - А я жду Масарского - он сейчас все расскажет о казармах ... Масарский подскакал верхом , быстро вбежал и впопыхах обычным частым говорком затараторил : - В казарме дело дрянь ... Я послал сейчас еще новых агентов ... Но ясно и без того - собираются что-то делать ... Ная в это время звонила ребятам , чтобы собирались ко мне немедленно , а верный друг , Медведич , поседлал нашего любимого Жучка и обскакивал тех , кого телефоном было трудно нащупать ... Через несколько минут собрались : Позднышев , Кравчук , Шегабутдинов , Рубанчик , Верменичев , Мамелюк , Никитченко , Альтшуллер , Колосов - словом , набралось человек десять-двенадцать { 13 } . Между прочим , Иона сообщил , что , едучи сюда , слышал со стороны казарм два выстрела ... В комнатке за шумом они не были слышны ... По всем этим обрывочным сведениям нельзя еще было вывести ничего определенного , было ясно лишь одно : казармы неспокойны и к чему-то готовы ... Но как же , как и чем предотвратить нам готовую ударить грозу ? События заскакали с быстротой невероятной . - Товарищи , положение таково , что медлить нельзя ни минуты ... Мы должны быть готовы ко всему . Надо встретить опасность организованно . Сейчас же распределим свои силы . Прежде всего создадим штаб ... человека в три . Одному в такой обстановке нельзя ! Назначили троих : Мамелюк , Фурманов , Муратов ... Через несколько минут воротился Белов . Он в боевом нашем штабе занял место Мамелюка . О транспорте с оружием - горькая правда : его разбили , и все оружие теперь разграблено ... О , черт дери ! - Штабу надо немедленно подсчитать и мобилизовать все наличные силы ... Взять на себя руководство событиями ... Сосредоточить в руках у себя часть оперативную { 14 } . Связаться с особым отделом , трибуналом , партийной школой , комитетом партии , ротой интернационалистов . Все и всех поставить на ноги . Прикинуть план действий в зависимости от того , что передадут агенты особотдела , только что отправившиеся в казармы ... В дверь постучали , вошел быстрым ходом Донских - командир Джаркентского батальона . Лицо бледно , глаза горят , дыхание порывисто ... Он к нам скороговоркой : - Батальон у меня весь на ногах . Построился ... собрались куда-то выступать - надо быть на крепость . Никто ничего не говорит , меня сторонятся ... Хотели арестовать - убежал ... Народу у казарм масса , и все вооружены - не знаю , откуда достали оружие ... Заметил среди своих много чужих , незнакомых лиц ... Мы его выслушали с затаенным волненьем , внимательно , но недоверчиво : '' А что , как утка ? Вряд ли комбат не знает , что у него делается - не подвох ли тут ? '' И мы ему в благодарность за рассказ : - Пока побудь , - говорим , - в соседней комнате , никуда не уходи , у дверей будет охрана . А мы все эти сведения сейчас проверим ... По всем направлениям была у нас уже выставлена связь , пустили несколько разведок из трибунальской и особотдельской команд , наказали захватывать и приводить подозрительных ... - Ты , Шегабутдинов , направляйся живо в караульный батальон , выясни там положение , скажи хоть по телефону , что делается и что там надо делать ... Лиденбаум - в интернациональную роту , Никитченко - к трибуналу ! Панфилыч выяснял с командой штадива . Вдруг прилетела весть : - Пошли ... Выступили ... - Кто , откуда ? - Из казарм ... На крепость пошли ... - Много ? - Пока встретилось человек сорок - пятьдесят ... Надо сейчас же перехватить . Кого послать ? Отрядили интернационалистов двадцать восемь человек , - наперерез , ближними к крепости путями . Дали задачу ; - В крепость не впускать . Постараться обезоружить . Стрелять лишь в крайнем случае . Сразу же завязать переговоры . Потребовать , чтобы сложили оружие . Интернационалисты поступили проще всех наших советов и наказов : присоединились к восставшим и вместе с ними очутились в крепости . А крепость - ни выстрела , охрана крепостная не противилась . Там были все те же , семиреченские , `` свои '' : и ворота открыли и замки посшибали : бери , что хочешь . Когда мы узнали , что последний отряд перешел к восставшим , - захолонуло сердце ... Эта рота была надежнейшей нашей частью . А теперь на кого положиться ? Правда , ушла только ее частичка , но где уверенность , что через час не уйдут и все остальные ? Шегабутдинов звонит из карбатальона : - Батальон выступил на помощь восставшим , пошел в крепость ... - Весь ушел ? - Нет . Осталось человек пятьдесят мусульман - я сейчас посылаю их к вам . - Да , немедленно , только не сюда . Мы со своим штабом переходим в штадив ... Туда и посылай ! В темноте спускались с крылечка Белоусовских номеров , шли почти ощупью в чуткой , затаившейся , мраком укутанной улице . Торопились . Ничего по пути не говорили , быстрым шагом , спотыкаясь и бранясь , спешили скорей к штадиву . - Алеша , - дали Колосову задание , - ты несись в партийную школу и , вооруженную , приводи сюда . Алеша мигом за дело . Верменичев тем временем , как член областного комитета партии , с нашего общего согласия дал от имени обкома знать уездно-городскому комитету , что надо экстренно собрать партийцев и в строю , вооруженных , привести к штадиву . Через несколько минут под командой китайца { 15 } Масанчи из караульного батальона пришел посланный Шегабутдиновым отрядик в пятьдесят четыре человека - мы ввели его во двор штаба . Во дворе тревога : шмыгают тени взад-вперед , что-то торопливо в разные стороны перетаскивают красноармейцы , кому-то кто-то строго , кратко отдает у крыльца приказание - слышны только чеканные отдельные слова ; проволокли к воротам пулемет , у нагороди конь кусанул соседа под гриву , и тот взревел , - стоявший рядом красноармеец вытянул забияку прикладом ; на крыльцо и с крыльца штадива то и дело скачут черные силуэты , - двор в тревоге , в возбужденном , беспокойном броженье ... Мы все в штадиве сбились в большой , слабо освещенной комнате , за дубовым широким столом , подсчитываем силы . Вот они , наши силы : Команда трибунала . . . . . . . . . . . . 60 чел. '' особотдела . . . . . . . . . . . . 75 `` Рота интернационалистов . . . . . . 100 `` Партийная школа . . . . . . . . . . . . . 40 `` Комрота штадива . . . . . . . . . . . . . 60 `` Остатки караульного батальона . . 54 `` Городская парторганизация . . . . . 20 `` { 16 } Это - наличность штыков . Итого - около четырехсот . Сила немалая . Да , немалая , кабы верная да надежная ... - Тш ... ш ... ш ... Это что ? Мы прислушались , - доносилась издалека все явственней и громче боевая походная песня : Вышли мы все из народа , Дети семьи трудовой ... Кто может быть ? Неужто идут ? Но мы ждем ведь удара совсем с другой стороны , от сквера . А там повсюду разведчики наши и дозоры . Кто же это может идти под боевую-походную ? Жена Горячева , жена Кравчука , Ная , Антонина Кондурушкина - эти все время с нами , вместе пришли в штадив , приготовились разделить общую долю . Они были теперь особенно к делу ; надежней не найти разведчиц ! - А ну , в разведку ... Они срываются с подоконников , исчезают и скоро сообщают радостное : - Подходит партийная школа ... Она прошла кругом и близилась переулками , значительно левее того пути , по которому мы ее ждали . Пришла во двор и пропала , растворилась в суете его и тревоге . Вооруженные чем только было возможно , мы каждую минуту ждем удара . Уж все готово к встрече : колонками построено во дворе , цепочкой растянуто вокруг штадива , открыли тонкие хищные глотки черно-глянцевые пулеметы , чуть позванивают штыками тяжеловесные винтовки . Мы зорко , чутко наблюдаем за сквером . Ударом готовы ответить на удар . Но знаем заранее , что это не выход . Это неизбежное , но так вопроса не разрешить . Быстро советуемся , обдумываем , выщупываем обстановку . Вот они развертываются , события , - их надо учесть и разом с разных сторон : Отношения с Китаем ... Угроза Анненкова - Щербакова ... Угроза новой национальной резни ... Шеститысячная белая пленная армия ... Перед нами выросла живо грозная перспектива мятежа : если только победа окажется на стороне мятежников - дикая вакханалия расправ , бессмысленных зверств и жестокой мести , грабежи , пожары кишлаков и сквозь этот ужас - белый генерал на коне ... Да , это не фантазия , это очень , очень реальная перспектива . Иного и быть не могло , если только понять всю многообразную , напряженную , путаную обстановку и сложные взаимоотношения , что имелись тогда в Семиречье ... А как предотвратить ? Что делать с такими силами , как у нас ? О , конечно , будь это настоящие , надежные , верные бойцы - может быть , одним ударом сокрушили бы мы все планы мятежников . Ведь и четыреста человек - сила . Но эта наша сила - не та , с которою ходят на приступ . Мы уже знаем , что в крепости больше тысячи штыков , знаем , что туда красноармейцы непрестанно перебегают изо всех наших команд , что бежит туда население из соседних станиц , - оно мгновенно узнало обо всем , а может , и раньше знало . Там , в крепости , уж давно разбиты склады , и из складов этих делят оружие приходящим ... Там три орудия - у нас ни одного ; там до десяти пулеметов - у нас три ... Вся область сочувственно откликнется мятежникам , она только и ждет , как бы прогнать этих сборщиков продразверстки . Крестьянское Семиречье будет все на стороне мятежников ... Не вступится за нас город , не вступится и станица , а киргизская беднота , кишлак туземный - что он поделает , безоружный , против вооруженных полков ? Ташкент - шестьсот верст за горами , и все шестьсот - без железной дороги . Если бы подмогу оттуда - долго ждать . Блажевич из Сибири - когда-то подойдет . Скорой подмоги нет ниоткуда . Свои силы ... да что ж это за силы ! А мятеж жарко горит-разгорается . Быстро идет и вглубь и вширь . Чем позже подступимся мы к активной его ликвидации , тем меньше надежды на успех , тем труднее будет это сделать . Делать надо что-то теперь же в первые часы и первые минуты , надо теперь же , сразу , безошибочно избрать какую-то единую линию действий и вести ее , осуществлять с железной решимостью , во что бы то ни стало , до конца . Быстро скакали мысли ; один другому мы сообщали свои летучие планы . Договорились на одном , на общем : 1 . Не нападать , а обороняться и принять удар только как неизбежность . 2 . Помнить , что первый же выстрел - это сигнал к национальной резне , он развяжет руки , - провокация доделает свое . 3 . Попытаться завязать переговоры . 4 . Идти на максимальные уступки , помня , что они - временны . 5 . Запросить тем временем Ташкент о помощи . 6 . Подтянуть ближе к Верному более или менее надежный 4-й кавполк , стоящий почти за двести верст , но раньше времени без нужды в дело его не вводить . 7 . Связаться немедленно со всеми частями и оповестить их вразумительно , без паники , спокойно , о некоторой части случившегося , не обо всем . 8 . Выпустить листовку . 9 . Локализовать мятеж на месте , удержать его в пределах только Верного , не дать переброситься на периферию . 10 . Никому и ни в какой форме не давать чувствовать до последнего момента , что перевес сил не на нашей стороне , иначе ободренное этим население ускорит и увеличит помощь восставшим . 11 . Держаться нам всем вместе , сообща обдумывать свои действия . Так сообразили и так второпях набросали мы план своих действий . Надо было применить политику лавирования , надо было до последней степени напрячься силами , изощриться , испытать себя во всех ролях зараз : и парламентером , и дипломатом , оратором , командиром , рядовым бойцом . Надо было ко всему быть готовым . Но до последней минуты держаться на посту , ни на один миг не спускать с глаз того , что грозит столь ужасающей катастрофой . Конечно , тут два выхода , и один из них очень уж прост : пожалеть свою шкуру , особенно же теперь , когда выяснилось , что силы неравны , а удар близок - пожалеть шкуру , поседлать коней и горами проскакать , положим , на Пишпек . Это простой и безопасный ход : спасались-де от верной смерти - и баста : кто осудит , коли бежали от верной смерти ? А дальше ? Дальше власть берут мятежники , дальше что-то непредставимое : сплошная черная ночь , а в ней полыхающие кровавые языки . И есть другой выход : не выпускать вожжей , как бы ни мчались бешено кони , верить до последнего дыханья , что утомят , собьют их кочки и рытвины , что по пути , а если , вдобавок , ты еще и сколько-нибудь умело станешь дергать вожжами , в нужную минуту рвать им , коням , пенные , мыльные губы , сбивая на дорогу , которая нужна тебе , - о , поверь : и бешеные кони утомятся , останешься жив , с честью спасешь коней и себя ! Ни одного мгновенья не колебались : крепко решили держаться на месте , а там - будь что будет ! Около четырех утра прямым проводом связываюсь с Ташкентом . К аппарату подошел заместитель Фрунзе , командовавшего тогда Туркестанским фронтом , Федор Федорович Новицкий . Объясняю ему все происшедшее { 17 } , спрашиваю , с одной стороны , мнение фронта о нашем плане действия , с другой стороны , ставлю вопрос о реальной нам помощи из Ташкента вооруженной силой . Не помню точно , что мы с ним говорили , но только , посовещавшись наспех по телефону с Фрунзе , Новицкий сообщил , что пошлют бронеотряд и фронтовую роту . Заикнулся я было про аэроплан - о нем оттуда промолчали : ни да , ни нет . В заключение было нам приказано провозгласить - ввиду исключительной обстановки - свою военную диктатуру . О нет , диктатуру провозгласить в тот момент было чрезвычайно опасно . Диктатура действительно провозглашается в исключительнейшие моменты , но для осуществления ее на деле нужно все-таки обладать хоть какими-то надежными силами , иначе - что ж это будет за диктатура : тут ведь не пугать надо , а непременно быстро , решительно делать то , о чем сказал . И если только раз-два не выполнил обещанного , не осуществил того , чем угрожал , - провалилась твоя диктатура , никто серьезно считаться с нею не станет , она превратится в карточный домик и разлетится от малейшего дуновения ветерка . У нас сил для проведения диктатуры не было : имевшиеся - каждую минуту могли обернуться против нас же самих , в лучшем случае они бросят нас , исчезнут , рассосутся . Методы диктатуры всегда жестки , и осуществлять их пригодны лишь верные , крепкие , глубоко преданные ... А эти ? Наши ? Нет , нет , немыслимая затея : только озлобим крепостников , вызовем их прежде времени на решительные и , может быть , решающие шаги . Наоборот , нам придется , видимо , действовать мерами диаметрально противоположными , бить на утишение страстей , на разжижение сконцентрированного ныне гнева мятежников , придется охлаждать пыл и всячески умерять у них размах действий ... Именно с этой целью мы уже вскоре и отослали партийную школу в крепость для тайной агитации . Пусть мы этим отдирали от себя последнюю силу . Но так было необходимо . Крепость сгоряча мало разбиралась в приходящих , всех привечала , всем была рада , всех зачисляла своими сторонниками и , если было оружие , тут же вооружала . Мы были уверены , что не узнают , приветят там и наших посланцев . Так оно и было . Они там рассыпались среди крепостников и повели разрушительную работу . А нам то и дело приносили свежейшие новости . Но так было недолго : перебежчики разных верненских команд вскоре начали их опознавать , и пришлось партшкольцам утекать восвояси . Как это ни удивительно , а телефонное сообщение с крепостью сохранилось , и от времени до времени затевались у нас даже разные безответственные разговоры . Мы нащупывали почву . Говорили о том , к примеру , что для обеих сторон было бы очень выгодно сойтись и поговорить о создавшемся положении , - может быть , будут найдены , дескать , точки соприкосновения , может быть , все уладится наилучшим образом . И по ответам крепостников можно было заключить , что там колеблются , раздумывают над этим предложением , во всяком случае , наотрез не отказываются . Наконец согласились : - Пришлите сначала к нам в крепость несколько человек , здесь и поговорим . Ну что ж , дело хотя и опасное , но предложение надо принять : на два-три человека больше или меньше - это положения все равно не спасет . А из попытки , может , что и выйдет . Только бы начать - там уж само пойдет . Мы снарядили делегацию : Шегабутдинов , Муратов и помначснабдива Ефимов . Кажется , там , в крепости , присоединился к ним и Агидуллин , помощник и близкий товарищ Шегабутдинова , впоследствии все время служивший нам связью с ним , когда обстановка заставила Шегабутдинова играть трудную и опасную роль . Делегация уехала . Мы нервно ждали результатов : то верили , то не верили в благополучный исход . Ловили каждый звук , долетавший от крепости . Кто-то уверял , что встретили дружно . Кто-то говорил , что избили при первой же встрече . Уверяли , что делегацию , обезоруженную в воротах , увели на расстрел в глубь крепости . Наконец прибежали партшкольцы и сообщили достоверное : крепостники говорили с делегацией мало , грубо , угрожающе , затем арестовали и посадили в крепостную тюрьму . В крепости усиленное брожение , - верно , к чему-то готовятся решительному ... Впрочем , что ж тут нового - мы и без того каждую минуту ждем удара . Весть об аресте делегации вырвалась на волю , побежала по городу , в ближние деревни , в кишлаки . Всякие вести и слухи переносились тогда с изумляющей скоростью . Буквально через минуту все значительные новости узнавала сразу широкая округа - тут помогал и телефон и живая связь , прежде всего крепостная конница . В делегации арестовали Шегабутдинова . Об этом живо узнало киргизское население . И помчалась роковая весть : брошен-де вызов , подан сигнал , наших хватают , сажают в тюрьмы . Готовьтесь к бою . Живей , живей , подымайтесь живей ! Масанчи в штадиве встревоженно докладывал : - Только что прибежала партия киргизов . Они у меня требовали оружия , чтобы идти на крепость освобождать Шегабутдинова ... Хотели скакать в горы , подымать кишлаки . Уверяли , что быстро поставят на ноги целое войско . Но оружия у меня нет , они вернулись ни с чем ... Мусульманство перепугано и взволновано до крайности . Многие попрятались , боятся резни ... многие убежали в горы , молятся , спасаются кто куда ... Мы приказали Масанчи принять сейчас же меры через близких ребят и оповестить туземное население , что ничего особенного не случилось , что слухи о грозной опасности преувеличены и в большей части ложны , что Шегабутдинов в крепости вовсе не арестован , а остался лишь для переговоров . В это время доложили , что человек двенадцать крепостников подошли к воротам штадива и хотят вести с нами переговоры . Их впустили . Провели сюда , в штадив , в главную комнату , где собирался и заседал непрерывно наш военный совет . - Мы , делегаты крепости и восставшего гарнизона , - объявили они нам , - пришли поговорить с вами о разных важных вопросах . Мы , конечно , сразу про наших арестованных : почему посажены , где сейчас , будут ли выпущены и как скоро ? Крепостники заявили , что наши товарищи уже на свободе , сейчас приедут сами , а `` арестованы они были по ошибке и неизвестно кем '' . Явная чепуха , но мы не возражаем , сносим молча . Мы наблюдаем зорко их поведение , замечаем , как стараются они распылиться по одному , заглянуть сюда и туда , понюхать , увидеть , узнать , в каком положении наши дела , какими средствами и силами располагаем . А мы как будто случайно прихлопываем наглухо одну