Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 18 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** Пополнение идет , пополнение ! В такие минуты ошибку рассеять было бы преступлением , - их так и уверили , что тут показалось действительно пополнение . Батальоны повернулись , пошли в наступление : Но победы здесь не было . Только-только удалось неприятеля отогнать , и , когда отогнали , главные силы его загнали на Иваново-Вознесенский полк . Он очутился под тяжким ударом , но выдержал одну за другою четыре атаки нескольких неприятельских полков . Здесь героизм и стойкость были проявлены необыкновенные . Выстояли , выдержали , не отступили , пока не подошли на помощь свои полки и облегчили многотрудную обстановку : Ушедших по берегу пугачевцев , чтобы не дать им оторваться , надо было оттянуть обратно . Когда приказание было отдано и они стали отходить , - молчавший и , видимо , завлекавший их неприятель открыл одну за другою ряд настойчивых атак . Пугачевцы отступали с потерями : Схватывались , отбивались , но в контратаку не ходили - торопились скорее успеть на линию своих полков . И когда все части снова были оттянуты к шоссе , сюда пришло известие о том , что Чапаев ранен в голову , что Еланю поручается командование дивизией : Тяжелая весть облетела живо полки , нагнав на всех тяжелое уныние : Вот и не видели бойцы здесь , в бою , Чапаева , а знали , что тут он , что все эти атаки , наступления и отходы , что все это не мимо него совершается . И как бы трудно ни было положение , верили они , что выход будет , что трудное положение минует , что такие командиры , как Чапаев и Елань , не заведут на гибель . Узнав про чапаевское ранение , все как-то сделались будто тише и грустней : Наступление к тому времени уже остановилось , сумерки оборвали перестрелку . Затихло все . Над полками тишина . Во все концы стоят сторожевые охранения , всюду высланы дозоры . Полки отдыхают . Наутро , перед зарей , назначено общее наступление . Находясь при переправе , Чапаев каждые десять минут сносился телефоном то с Еланем , то с командирами полков . Связь организована была на славу , - без такой связи операция проходила бы менее успешно . Чапаев все время и всегда точно знал обстановку , складывавшуюся за рекой . И когда там начинали волноваться из-за недостатка снарядов или патронов , Чапаев уже знал эту нужду и первым же пароходом отсылал необходимое . Неизменно справлялся о настроении полков , об активности неприятеля , силе его сопротивления , о примерном количестве артиллерии , о том , много ли офицеров , что за состав войска вообще , - все его занимало , все он взвешивал , все учитывал . Он нити движения ежеминутно держал в своих руках , и короткие советы его по телефону , распоряжения его , что посылал с гонцами , - все это показывало , как он отчетливо представлял себе обстановку в каждый отдельный момент . Смутили его на время неприятельские аэропланы , но и тут не растерянность , а злоба охватила : у наших летчиков не было бензина , они не могли подняться навстречу неприятельским . Громы-молнии помочь здесь не могли , так свои аппараты и остались бездействовать . Пришлось всю работу на берегу проводить под разрывами аэропланных бомб , под пулеметным обстрелом с аэропланов : Но делать было нечего : Скоро орудийным огнем заставили неприятельских летчиков подняться выше , но улететь они не улетели . Этот обстрел с аэропланов нанес немало вреда . Во время этой стрельбы ранило и Чапаева ; пуля пробила ему голову , но застряла в кости : Ее вынимали - и шесть раз срывалась . Сидел . Молчал . Без звука переносил мученье . Забинтовали , увезли Чапаева в Авдонь - местечко верстах в двадцати от Уфы . Это было к вечеру 8-го , а на утро 9-го было назначено наступление : Упорная работа на берегу , исключительная заслуга артиллеристов , отличная постановка связи , быстрая , энергичная переброска на пароходах - все это говорило о той слаженности , о той организованности и дружной настойчивости , с которою вся операция проводилась . Здесь не было заслуги отдельного лица , и здесь выявилась коллективная воля к победе . Она просвечивала в каждом распоряжении , в каждом исполнении , в каждом отдельном шаге и действии командира , комиссара , рядового бойца : Поздно вечером к Еланю привели перебежчика-рабочего . Он уверял , что утром рано пойдут в атаку два офицерских батальона , и Каппелевский полк ; они пойдут на пугачевцев , чтобы , пробив здесь брешь , отрезать остальные полки и , окружив , уничтожить при поддержке других своих частей , остановившихся севернее . Рабочий клялся , что сам он с Уфимского завода , что сочувствует Советской власти и перебежал , рискуя жизнью , исключительно с намерением предупредить своих красных товарищей о грозящей опасности . Сведения получил он совершенно случайно , работая в том доме , где происходило совещание . Он клялся , что говорит правду , и чем угодно готов был ее подтвердить . И верили ему - и не верили . На всякий случай свое наступление Елань отсрочил на целый час . Усилил дозоры . Приготовились встретить десятками пулеметов . Рабочего взяли под стражу , объявили ему , что будет расстрелян , если только сведения окажутся ложными и никакого наступления белых не произойдет : Мучительно долго тянулась ночь . В эту ночь из командиров почти никто не спал , несмотря на крайнюю усталость за минувший страдный день . Все были оповещены о том , что рассказал рабочий . Все готовы были встретить врага . И вот подошло время : Черными колоннами , тихо-тихо , без человеческого голоса , без лязга оружия шли в наступление офицерские батальоны с Каппелевским полком : Они раскинулись по полю и охватывали разом огромную площадь . Была , видимо , мысль - молча подойти вплотную к измученным , сонным цепям и внезапным ударом переколоть , перестрелять , поднять панику , уничтожить : Эта встреча была ужасна : Батальоны подпустили вплотную , и разом , по команде , рявкнули десятки готовых пулеметов : Заработали , закосили : Положили ряды за рядами , уничтожали : Повскакали бойцы из окопов , маленьких ямок , рванулись вперед . Цепями лежали скошенные офицерские батальоны , мчались в панике каппелевцы - их преследовали несколько верст : Этот неожиданный успех окрылил полки самыми радужными надеждами . Рабочего из-под стражи с почестями отправили в дивизию , из дивизии , кажется , в армию : Про всю эту историю Елань потом подробно рассказывал Федору ( тот был у моста с бригадой Попова ) ; рассказывал и о том , что дальше , после такого успеха , части шли победоносно и безостановочно ; вечером 9-го были уже под самой Уфой . Разъехавшись с Чапаевым , Федор с несколькими товарищами поехал в ту сторону , где расположена была бригада Попова . Песчаную Уфимскую гору со стороны Авдоня было видно еще верст за двадцать ; по скату точками чернели строения , высоким столбом торчала каланча , горели на солнце золотые макушки церквей . Проскакали быстро , выехали на широкую поляну . Сюда неприятель доставал уже артиллерийским обстрелом , поляна была перед ним как на ладони , и как только он замечал здесь движение - открывал огонь . Гурьбою не поехали , разбились гуськом , друг от друга шагов на семьдесят , и один за одним быстро-быстро поскакали к штабу бригады . Переехали полотно железной дороги ; здесь валялось по бокам и стояло на рельсах много сожженных , разбитых , поломанных вагонов . Била откуда-то из-за пригорка артиллерия по Уфе , за лесом татакали говорливые пулеметы . Приехали к Попову . Он остановился на крошечном полустанке верстах в двух-трех от берега . Происходило как раз совещание командиров - выискивали лучшие способы переправиться на тот берег : Порешили переправу ставить в полнейшую зависимость от продвижения двух других бригад и не поддаваться ни на какие соблазны - броситься , положим , через мост , относительно которого почти общее было мнение , что он подготовлен к взрыву . Потолковали о средствах переправы , - их не было . Принялись за поиски этих средств во всех направлениях и кое-что , действительно , разыскали . На самом берегу Белой стоят две будки-избушки ; там поставили телеграф , провели телефонные провода . В траве , на берегу , по обе стороны от моста залегли полки . Сзади них , за леском , остановились батареи . В эту же ночь решили прощупать неприятеля , узнать окончательно про мост : действительно , мол , минирован или нет ( в бригаду поступили сведения , что уфимские рабочие не дают белым войскам ни взрывать этот мост , ни готовить его ко взрыву ) . В одиннадцать часов , когда будет совсем темно , должен прибыть головной отряд рабочих ; они вызываются чинить мост , загроможденный вагонами , и поправить разобранный путь : Вот уже одиннадцать , двенадцать , час : Отряда все нет ! Он явился только в третьем , когда начинали уже редеть предрассветные сумерки : И лишь только стало известно , что близко отряд , артиллерия из-за леска стала ему « расчищать » дорогу к работе , - батареи разом открыли огонь по берегу , пытаясь выбить неприятеля из первой линии окопов , навести панику , отвлечь внимание от рабочего отряда . Но в расчетах ошиблись . Неприятель на огонь артиллерии ответил еще более частым , жарким огнем , и , как только стукнул по рельсам первый молоток , с берега заухали тяжелые орудия . Прицел у врага великолепный , выверенный до точности , - видно было , что в ожидании красных гостей белые войска практиковались здесь изрядно и серьезно готовились к встрече . Первые два снаряда упали возле переднего каменного столба , как бы только нащупывая нужное место и указывая огненными вехами , где должен упасть третий . Указано было точно : третий снаряд ухнулся как раз на шпалы первого пролета . С грохотом полопались рельсы , во все стороны полетели осколки шпал . Рабочие шарахнулись назад : им так и не удалось пробраться к темневшим впереди вагонам : Лишь только успели они отскочить , как началась торопливая меткая стрельба по цели . Снаряды падали все время на мосту , как раз на шпалы и рельсы , и быстро изуродовали путь . Отряд оттянули за будку , потом его снова вернули , и работа хотя и с перерывами , но подвигалась . Когда стрельба перенеслась за мост , Федор , Зоя Павловна , две санитарки да человек двадцать бойцов забрались по лестнице , приткнулись на ступеньках , расположились по склону насыпи : Вдруг над головами ахнул разрыв , и все они кубарем покатились вниз . На этот раз счастливо - ранило только двоих ; санитарки их тут же перевязали , но ребята не ушли , остались на месте . Когда вскочили с земли , кинулись инстинктивно к будке и спрятались за нее , прижавшись к стене : Снаряды визжали и храпели , стонали , метались над головой , а когда рвалась шрапнель , осколки засыпали избушку , стучали по крыше , то ее пробивали , то соскакивали оттуда и шлепались на землю у самых ног . Первое время будто окостенели , стояли полумертвые , в молчании . Свои снаряды тоже мчались из-за опушки над самой головою , и все жадно слушали их пронзительный визг и свист , а еще более чутко вслушивались , когда летел неприятельский снаряд . « Сюда или дальше ? » - сверлила каждого жуткая мысль . А визг приближается , усиливается , переходит в страшный , пронзительный скрежет : Будто какие-то огромные чугунные пластины трут одну о другую все быстрее , все быстрее , и они верезжат и стонут и скрежещут своим невыносимым чугунным скрежетом : « Над нами этот или пролетит ? » И вдруг визг уж совсем над головой . Вот он пронизал мозги , застыл в ушах , пронесся ураганам по мышцам , по крови , по нервам , заставил дрожать их частой мелкой дрожью . И все невольным быстрым движением втягивают в плечи головы , сгибаются на стороны , еще теснее жмутся друг к другу , лица закрывают руками , как будто ладони спасут от раскаленного стремительного снаряда : Оглушительный удар : Все вздрогнут и так в окостенении , не дернув ни одним членом , стоят целую минуту , как бы ожидая , что за разрывом последует что-то еще и даже более страшное , чем этот ужасный удар . По крыше бьются осколки ; они шуршат в листве деревьев , ломают сучья , шлепаются на землю , заметая быстрые , короткие вихри . Секунды затаенного дыхания , гробового молчания , а потом кто-нибудь двинется и все еще нетвердым голосом пошутит : - Пронесло : Закуривай , ребята : Удивительное дело , но после этих ужасных мгновений разговор возобновляется почти всегда шуткой и почти никогда ничем другим . Потом замолкнут и снова стоят , ждут новых разрывов . Так целые долгие часы , до рассвета : Несколько раз прибегал Попов из соседней избушки , забегал и к нему туда Федор , а потом отправлялся снова на дежурство : Все-таки не оставляла дерзкая мысль : если удастся определить , что мост совершенно цел , - ворваться в город , хотя бы одним полком и одною внезапностью налета навести панику , помочь идущим от Красного Яра бригадам : Как только рассвело , пальба прекратилась : Перебрались на полустанок , где расположился штаб . Измученные бессонной ночью , быстро позасыпали . А в сумерки - снова к мосту и снова стали нащупывать : цел или нет ? Разведчики дошли уже до половины , но их заметили , обстреляли пулеметным огнем : Федор с комиссаром полка тоже пошел к вагонам на мосту . Продвинулись они шагов на двести и запели « Интернационал » : По-видимому , странное чувство испытывали колчаковские солдаты - они не стреляли . Федор что было мочи крикнул с моста : - Товарищи ! .. И как только крикнул , снова заработали пулеметы . Припали на рельсы и поползли : Обошлось благополучно . Они добрались до последнего пролета , поднялись по лестнице , спустились к избушке . Пошли по берегу , где залегли цепи : По траве во все стороны разбросались бойцы , иные отползали в лес , там покуривали , собирались небольшими кучками ; другие на животе маршировали к воде , наполняли котелки , возвращались и опоражнивали один за другим , попивая вприкуску с хлебом , передавая друг другу . Их можно было видеть , как то и дело спускались вниз по берегу , пряча голову в острой и жесткой осоке , перед самым носом покачивая полным до краев котелком . Эта ночь была такая же , как накануне . Пришли сведения , что две бригады уже продвинулись на том берегу от Красного Яра , значит , и здесь наступает что-то решительное . Одна за другой пытаются разведки проникнуть на тот берег или хотя бы к вагонам , застопорившим путь , но неприятель зорко охраняет все щели , все дыры , где только можно было бы проникнуть : Ночь темная-темная : Там , на берегу , лишь слабые огни - ничего не видно , что делается у врага . Около двух часов утихла артиллерия : Тишина воцарилась необыкновенная : Чуть забрезжил рассвет : И вдруг со страшным грохотом взорвался мост , полетели в воду чугунные гиганты , яркое пламя заиграло над волнами : Стало светло , как днем : Все стоявшие у избушки повскакивали на насыпь и всматривались через реку , - так хотелось узнать , что же там творится у врага ? И почему именно теперь , в этот час , он уничтожил чугунного великана ? Значит , что-то неладно : Может быть , уж отступают ? .. Может быть , и бригады уж близко подошли к Уфе ? .. Всеми овладело лихорадочное нетерпение : Шли часы . И лишь стало известно , что бригады в самом деле идут к городу , была отдана команда переправляться . Появились откуда-то лодки , повытащили из травы и спустили на воду маленькие связанные плоты , побросали бревна , оседлали их и поплыли : Неприятель открыл частую беспорядочную пальбу . Видно было , что он крайне обеспокоен , а может быть , и в панике . Артиллерия усилила огонь , била по прибрежным неприятельским окопам : По одному , по двое , маленькими группами все плыли да плыли под огнем красноармейцы , доплывали , выскакивали , тут же в песке нарывали поспешно бугорки земли , ложились , прятали за них головы , стреляли сами : Прижигало крепко полуденное солнце . Смертная жара . Пот ручьями . Жажда . И все ширится , сгущается , растет красная цепь . Все настойчивее огонь и все слабей , беспомощней сопротивление . Враг деморализован . « Ура ! ! ! » Поднялись и побежали : Первую линию окопов освободили , выбили одних , захватили других , снова залегли : И тут же с ними лежали пленные - обезоруженные , растерявшиеся , полные смертельного испуга . Так , перебежка за перебежкой , все дальше от берега , все глубже в город : С разных концов входили в улицы красные войска : Всюду огромные толпы рабочих , неистовыми криками выражают они свою бурную радость . Тут и восторги , приветствия доблестным полкам , и смех , и радостные неудержимые слезы : Подбегают к красноармейцам , хватают их за гимнастерки , - чужих , но таких дорогих и близких , - похлопывают дружески , крепко пожимают руки : Картины непередаваемой силы ! Засаленные блузы шпалерами выклеили улицы , они впереди толпы ; все это счастье победы - главным образом счастье для них : Но сзади блуз и рубах по тротуарам , по переулкам , на заборах , в открытых окнах домов , на крышах , на деревьях , на столбах - здесь все граждане освобожденной Уфы , и они рады встретить Красную Армию . Те , которые были крепко не рады , ушли вон , за Колчаком . Полками , полками , полками проходят красные войска . Стройно , гордо поблескивая штыками , идут спокойные , полные сознания своей непобедимой силы . Не забудешь никогда это мраморное , величавое спокойствие , что застыло в их запыленных , измученных лицах ! Сейчас же , немедленно и прежде всего - к тюрьме : остался ли хоть один ? Неужели расстреляли до последнего ? Распахиваются со скрежетом на ржавых петлях тяжелые тюремные двери : Бегут по коридорам : к камерам , к одиночкам : Вот один , другой , третий . Скорее , товарищи , скорее вон из тюрьмы . Потрясающие сцены ! Заключенные бросаются на шею своим освободителям , наиболее слабые и замученные не выдерживают , разражаются истерическими рыданиями : Здесь так же , как и за стенами тюрьмы , - и смех и слезы радости . А мрачный тюремный колорит придает свиданию какую-то особенную , глубокую , символическую и таинственную силу : Убегая от красных полков , не успели белые генералы расстрелять остатки своих пленников : Но только остатки : Уфимские темные ночи да белые жандармы Колчака - только они могут рассказать , где наши товарищи , которых угрюмыми партиями невозвратно и неизвестно куда уводили каждую ночь . Оставшиеся в живых рассказывали потом , какая это была мучительная пытка - жить в чаду поганых издевательств , бессовестного и тупого глумления офицерских отбросов , и каждые сумерки ждать своей очереди в наступающую ночь : Как только освободили заключенных , всюду расставлены были караулы , по городу - патрули , на окраины - несменяемые посты : Ни грабежей , ни насилий , никаких бесчинств и скандалов , - это ведь вошла Красная Армия , скованная дисциплиной , пропитанная сознанием революционного долга . В этот же первый день приходили одна за другой делегации от рабочих , от служащих разных учреждений , - одни приветствовали , другие благодарили за тишину , за порядок , который установился в городе : Пришла делегация от еврейской социалистической партии и поведала те ужасы , которые за время колчаковщины вынесло здесь еврейское население . Издевательствам и репрессиям не было границ , в тюрьму сажали без всяких причин . Ударить , избить еврея на улице какой-нибудь золотопогонный негодяй считал и лучшим и безнаказанным удовольствием : - Если будете отступать , - говорил представитель партии , - все до последнего человека уйдем с вами : Лучше голая и голодная Москва , чем этот блестящий и сытый дьявольский кошмар . В тот же день еврейская молодежь начала создавать добровольческий отряд , который влился в ряды Красной Армии . Политический отдел дивизии развернул широчайшую работу . В первые же часы были в огромном количестве распространены листовки , объяснявшие положение . По городу расклеены были стенные газеты , а с утра начала регулярно выходить ежедневная дивизионная газета . Во всех концах города непрерывно , один за другим , организовывались летучие митинги . Жители встречали ораторов восторженно , многих тут же , на митингах , качали , носили на руках - не за отличные ораторские качества , а просто от радости , от избытка чувств . Большой городской театр заняли своею труппой ; тут всю работу уж проводила неутомимая Зоя Павловна , - она возилась с декорациями , раздобывала по городу костюмы , хлопотала с постановками , играла сама . Театр был все время битком набит красноармейцами . Уже через несколько дней , когда раненый Чапаев приехал в город и пришел в театр , он от имени всех бойцов приветствовал со сцены Зою Павловну , поднес ей букет цветов , и весь огромный зал свою любимую работницу приветствовал громом криков и отчаянным хлопанием в ладоши , - это была ей лучшая и незабываемая доселе награда от красных солдат . Город сразу встряхнулся , зажил новой жизнью . Об этом особенно говорили те , которым тускло и трудно жилось при офицерских « свободах » . За Уфу погнали Колчака другие дивизии , а 25-ю остановили здесь на передышку , и больше двух недель стояла она в Уфимском районе . Время даром не пропадало , части приводили себя в порядок после такого долгого и изнурительного похода . Штабы и учреждения тоже подтягивались и разбирались понемногу во всем , что накопилось , сгрудилось за время горячего походного периода . С неослабной силой работал политический отдел ; во главе его теперь вместо Рыжикова стоял Суворов , петербургский рабочий , по виду тихий , застенчивый , но отличный , неутомимый работник . Он в политотделе проводил так много времени , что здесь его можно было застать каждый час . Видимо , там же и ночевал . Крайнюков , помощник Федора , тесно сошелся с Суворовым и все свободное от поручений время тоже проводил в политотделе : они вдвоем выполняли фактически ту огромную политическую работу , которая проделана была за эту двухнедельную стоянку . Клычков только помогал им советом и участвовал на разных совещаниях , - время уходило у него на работу с другими дивизионными органами , к которым они с Чапаевым прикоснулись здесь впервые после Белебея . Скоро начали поступать тревожные вести с Уральского фронта . Там казаки имели успех за успехом , только никак не могли ворваться в осажденный Уральск . Сведения поступали через газеты , через армейские сводки и телеграммы , через письма , особенно много через письма : Красноармейцы узнавали , что по их родным селениям проносятся всесожигающим вихрем дикие казацкие шайки , уничтожают хозяйства , убивают , замучивают тех , у кого сыновья , мужья и братья ушли в Красную Армию . Полки затревожились , заволновались , стали проситься на уральские степи , где они с удесятеренной силой клялись сражаться против зарвавшихся уральских казаков . Чапаев с Федором об этом часто беседовали и видели , что переброска дивизии необходима и полезна , если только не воспрепятствуют этому какие-нибудь исключительные обстоятельства . Неоднократно говорили с Центром , объяснили и Фрунзе , что за настроение создалось среди бойцов и как невыгодно это настроение для какого-нибудь другого фронта , кроме Уральского . А тут еще начали приезжать с тех краев отдельные беженцы или просто охотники-добровольцы , не хотевшие нигде служить , кроме « своей дивизии » . Настроение обострялось . В Центре обстановку учли : скоро получен был приказ о переброске в уральские степи . Одушевлению полков не было границ - собирались в поход словно на торжественную веселую прогулку . Чапаев тоже был доволен не меньше рядовых бойцов : он переносился в степи , в те степи , где воевал уже многие месяцы , где все ему знакомо , понятно и близко - не так , как здесь , среди татарских аулов . Быстрее быстрого были окончены сборы , и дивизия тронулась в путь . XIV . Освобождение Уральска Уральск долго был обложен казачьим кольцом - вплоть до подхода Чапаевской дивизии , его освободительницы . Героическая его защита войдет в историю гражданской войны блестящей страницей . Отрезанные от всего мира , уральцы с честью выдержали казачью осаду , много раз и с высокой доблестью отражали налеты , сами делали вылазки , дергали врага со всех сторон . Измученный гарнизон , куда влились добровольческой волной уральские рабочие , никогда не роптал ни на усталость , ни на голод , - не было и мысли о том , чтобы отдаться во власть ликующего врага . Борьба шла на жизнь и на смерть . Все знали , что половины здесь быть не может и казачий плен означает фактически истязания , пытки , расстрелы : В самом городе вскрывались заговоры . Местные белогвардейцы через голову местного гарнизона ухитрялись связываться с казацкими частями , получали оттуда указания , сами доносили казацкому командованию о том , что творится в городе : Уж иссякли снаряды , патроны , подходило к концу продовольствие , и , может быть , скоро пришлось бы красным героям сражаться одними штыками , но не пугало и это , - бодро и уверенно , спокойно и мужественно было настроение осажденных . А когда долетели к ним вести , что на выручку идет Чапаевская дивизия , пропали остатки сомнений , и еще более стойко , геройски отбивались последние атаки врага . Крупных боев по пути к Уральску не было , хотя отдельные схватки не прекращались ни на день . Казаки , знавшие чапаевские полки еще по 1918 году , не выражали большой охоты сражаться с ними лицом к лицу и предпочитали отступать , пощипывая там , где это удавалось . По дороге к станице Соболевской казаки с двумя броневиками , пустив кавалерию с флангов , пошли на Иваново-Вознесенский полк . Они рассчитывали , что под огнем броневиков дрогнут и бросятся бежать красноармейцы - тогда бы кавалерия нашла себе работу ! Но вышло все как-то очень просто и даже вовсе не эффектно : цепи лежали , как мертвые , посторонились , пропустили в тыл к себе броневики , строчили по несмелой кавалерии противника : А тем временем красная батарея все вернее , все ближе к смертоносным машинам укладывала снаряды . Чудовища воротились с тем , с чем и пришли . Тут даже и потерь вовсе не было - так спокойно и организованно , так просто был принят и ликвидирован этот неприятельский натиск . А где-то неподалеку , там же у Соболевской , окружили казаки оторвавшуюся роту красных солдат , и те почти сплошь были уничтожены . Послали на помощь новую роту - пострадала и она . Послали третью - участь одинаковая . Лишь тогда догадались , что нельзя такою крошечной подмогой оказать действительную помощь , что это - лишь напрасный перевод живых и технических сил . Послали полк , и он сделал , что требовалось , с поразительной быстротой . Когда узнал Чапаев , - бушевал немало , ругался , грозил : - Не командир ты - дурак еловый ! Должен знать навсегда , што казак не воевать , а щипать только умеет . Вот и щипал : роту за ротой , одну за другой . Эх ты , цапля ! Всадить бы « што следовано » : Несмотря на ежедневные непрерывные схватки с казарой , полки передвигались быстро : пешим порядком верст по пятьдесят в сутки . В станицах и селах встречали красных солдат как освободителей , выходили нередко навстречу жители , приветствовали , помогали как умели и чем могли , делились достатками : Самому Чапаеву прием оказывали чрезвычайный , - он в полном смысле был тогда « героем дня » . - Хоть одно словечко скажи , - просили его мужички , - будут еще казаки идти или ты , голубчик , прогнал их вовсе ! Чапаев усмешливо покручивал ус и отвечал , добродушный , веселый , довольный : - Собирайтесь вместе с нами - тогда не придут , а бабам юбки будете нюхать - кто же вас охранять станет ? - А как же мы ? - Да так же вот , как и мы , - отвечал Чапаев , указывая на всех , что его окружали . И он начинал пояснять крестьянам , чем сильна Красная Армия , как нужна она Советской России , что к ней должно быть за отношение у трудовой крестьянской массы . Чапаеву крепко засело в голову с десяток верных , бесспорных положений , которые он частью вычитал где-нибудь , а больше услышал в разговоре и запомнил . Например , о классовом составе нашей армии ; о том , что казаки не случайно , а неизбежно являются пока в большинстве своем нашими врагами ; о том , что голодному центру необходимо помогать немедленно из сытых окраин , и т. д. и т. д. Эти положения , такие убедительные и простые , он воспринял со всей силой ясных и чистых своих мыслей , воспринял раз навсегда и бесповоротно , гордился тем , что знает их и помнит , а где-нибудь в разговоре старался вклеить непременно , будь то к делу или совсем не к делу . Мужикам-крестьянам эти положения он развивал с особенной охотой , а слушали они его со вниманием исключительным . Иной раз и галиматью станет наслаивать всякую , но общий результат бывал всегда наилучший . Он , например , с большим трудом и совершенно неясно представлял себе крупное коллективное хозяйство , систему работы в нем , взаимоотношения между членами и прочее , сбивался нередко на « дележку » , « самостоятельность » и т. д. С этой стороны путем объяснить ничего не умел , но даже и от таких бесед получалось кое-что положительное . Он призывал к трудолюбию , протестовал против жадности и своекорыстия , против невежества и темноты , ратовал за новые , усовершенствованные способы труда в крестьянском