Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 5 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** и верным путем войти в среду , с которою начинал он работать , а во имя этой работы - срастись с нею органически . Он не знал еще , где будут границы « срастания » , но отлично понимал , что Чапаев и чапаевцы , вся эта полупартизанская масса и образ ее действий - такое сложное явление , к которому зажмурившись подходить не годится . Наряду с положительными , тут имеются и такие элементы , с которыми обращаться нужно осторожно , следить за их выявлением чутко и неослабно . Что такое Чапаев ? Как себе представлял Клычков Чапаева и почему именно с ним он надумал установить в отношениях особую , тонкую систему ? Надо ли вообще это делать ? Федор , еще работая в тылу , слыхал , конечно , и читал многократно о « народных героях » , сверкавших то на одном , то на другом фронте гражданской войны . И когда присматривался - видел , что большинство их из крестьянства и очень мало - из рядов городских рабочих . Герои-рабочие всегда были в ином стиле . Выросший в огромном рабочем центре , привыкший видеть стройную , широкую , организованную борьбу ткачей , он всегда несколько косо посматривал на полуанархические , партизанские затеи народных героев , подобных Чапаеву . Это не мешало ему с глубочайшим вниманием к ним присматриваться и относиться , восторгаться их героическими действиями . Но всегда-всегда оставалась у него опаска . Так и теперь . « Чапаев - герой , - рассуждал Федор с собою . - Он олицетворяет собою все неудержимое , стихийное , гневное и протестующее , что за долгое время накопилось в крестьянской среде . Но стихия : черт ее знает , куда она может обернуться ! Бывали у нас случаи ( разве мало их было ? ) , что такой же вот славный командир , вроде Чапаева , а вдруг и укокошит своего комиссара ! Да не какого-нибудь прощелыгу , болтунишку и труса , а отличного , мужественного революционера ! А то , глядишь , и вовсе уйдет к белым со своим « стихийным » отрядом : Рабочие - там другое дело : они не уйдут никогда , ни при какой обстановке , то есть те из них , что сознательно вышли на борьбу . Ясное дело , что и среди рабочих есть вчерашние крестьяне , есть и малосознательные , есть и « слишком » сознательные , ставшие белоручками . Но там , там сразу увидишь , с кем имеешь дело . А в этой вот чапаевской партизанской удали - ой , как много в ней опасного ! » При таком-то подозрительном отношении к стихийной партизанщине и зародилось у Федора желание самым тонким способом установить свои отношения с новой средой , - с тем расчетом построить , чтобы не самому в этой среде свариться , а , наоборот , взять ее под идейное влияние . Брать надо с головы , с вождя - с Чапаева . На него и направил , на нем и сосредоточил Федор все свое внимание : Петька - так почти все по привычке звали Исаева - высунул в дверь свою крошечную птичью головку , мизинцем поманил Попова и сунул ему записку . Там значилось : « Лошыди и вся готовый дылажи Василей Иванычу » . Петька знал , что в некоторые места и при некоторой обстановке вваливаться ему нельзя - и тут действовал постоянно подобными записками . Записка подоспела вовремя . Все было сказано , отмечено , подписано : сейчас же приказ полетит по полкам . Формалистика с приемом дел отняла немного времени . - Я командовать приехал , - заявил Чапаев , - а не с бумажонками возиться . Для них писаря есть . - Василь Иваныч , - шепнул ему Попов , - вижу , ты кончил . Все готово , ехать можно . - Готово ? Едем ! Поднялся Чапаев быстро со стула . Все расступились , и он вышел первый - так же , как первым вошел сюда . На воле , у крыльца , собралась толпа красноармейцев , - услыхали , что приехал Чапаев . Многие вместе с ним воевали еще в 1918 году , многие знали лично , а слыхали , конечно , все до единого . Вытянутые шеи , горящие восторгом и изумлением глаза , заискивающие улыбки , расплывшиеся до ушей . - Да здравствует Чапаев ! - гаркнул кто-то из первых , лишь только Чапаев сошел с лестницы . - Ура-а-а ! .. Ура-а-а ! .. Со всех сторон сбегались красноармейцы , подходили жители , толпа росла . - Товарищи ! - обратился Чапаев . Вмиг все смолкло . - Мне некогда сейчас говорить , - еду на позицию . А завтра увидимся там , потому как мы приготовили казакам хорошую закуску и завтра угостим : Поговорим потом , а теперь - прощайте ! .. Раскатились новые катанцы « ура » . Чапаев уселся в санки , за ним примостился Попов . Трое конных ждали тут же . Федору подвели вороного шустрого жеребца . - Айда ! - крикнул Чапаев . Кони рванулись , толпа расступилась , закричала громче . Так шпалерами и ехали до самой окраины Алгая . Степная снежная пустыня однообразна и скучна . В прошедшие теплые дни бугорки оплешивились было до самой земли , а теперь и их занесло ; всю степь позавеяло , схрустнуло морозом . Кони идут легко и весело . Чапаев с Поповым сидят почти спинами один к другому , можно подумать - переругались : обдумывают предстоящее дело , готовятся к завтрашнему дню . В трех-четырех шагах за повозкой поспевают всадники , ни ближе , ни дальше , все время на одном расстоянии , будто прикованные . Федор едет сбоку . Он иной раз отстанет на целую версту и пустит в карьер . И любо скакать по степи , благо конь так легок , охоч на скок . « Завтрашним днем , - думал он , едучи зыбкой рысью , - открывается полоса боевой , настоящей жизни : И завертит-покатится она - надолго ли ? Кто может знать судьбу ее ? Кто может указать день победы ? И когда же будет она , победа наша ? День за днем , день за днем в походах проскачут , в боях , в опасностях , в тревоге : Сохранимся ли мы , пушинки ? И кто воротится в родные Палестины , кто останется здесь по черным логовам , по снежным пустырям степей ? » И полезли в голову житейские воспоминания , встали милые , знакомые лица : И сам себе представлялся убитым : лежит на снегу , разбросав широко руки , с окровавленным виском . Даже жалко стало . Прежде жалость эта над собою самим перешла бы непременно в длительную грусть , а теперь - стряхнул , отогнал , ехал дальше спокойный : смешком посыпал свою смерть . Так прошло часа два с половиной . Чапаю { 2 } , видимо , надоело сидеть недвижно , - остановил санки , посадил на свое место одного из всадников , сам поехал верхом . Подъехал к Федору . - Значит , вместе теперь , товарищ комиссар ? - Вместе , - ответил Федор и сразу заметил , как крепко , плотно , будто впаянный , сидел Чапаев в седле . Потом оглядел себя и показался привязанным . « Тряхнуть покрепче - и вон полечу , - подумалось ему . - Вот Чапаев , глянь-ка , - этот уж нипочем не выскочит » . - Вы давно воевать-то начали ? И Федору почуялось , будто тот ухмыльнулся , а в голосе послышалась ирония . « Знает , дескать , что на фронте я только-только , ну и подшучивает » . - Теперь вот начинаю : - А то по тылам были ? - опять спросил Чапаев . И опять вопрос язвительный . Надо знать , что « тыловик » для бойцов , подобных Чапаеву , - это самое презренное , недостойное существо . Об этом Федор догадывался и прежде , а за последние недели убедился вполне , едучи и беседуя многократно с бойцами и командирами . - По тылам , говорите ? Мы в Иваново-Вознесенске работали : - с деланной небрежностью обронил Федор . - Это за Москвой ? - За Москвой , верст триста будет . - Ну , и што там , как дела-то идут ? Федор обрадовался перемене темы , ухватился жадно за последний вопрос и пояснил Чапаю , как трудно и голодно живут иваново-вознесенские ткачи . Почему ткачи ? Разве нет там больше никого ? Но уж так всегда получалось , что , говоря про Иваново-Вознесенск , Клычков видел перед собой одну многотысячную рабочую рать , гордился тем , что близок был с этой ратью , и в воспоминаниях своих несколько даже позировал . - Выходит , плохо живут , - согласился серьезно Чапаев , - а все из-за голоду . Кабы голоду не было - на-ка : да тут все и дело по-другому пошло б : А жрут-то как , сукины дети , не думают небось о том : - Кто жрет ? - не понял Федор . - Казачьё : Ништо ему нипочем : - Ну , не все же казачество такое : - Все ! - вскрикнул Чапаев . - Вы не знаете , а я скажу : все ! Неча там : д-да ! Чапаев нервно забулькал в седле . - Не может быть все , - протестовал Федор . - Хоть сколько-нибудь , а есть же таких , что с нами . Да постойте-ка , - вспомнил он с радостным волненьем , - хоть бы и у нас вот тут , в бригаде , из казаков вся разведка конная ? - В бригаде ? - чуть задумался Чапаев . - Да-да , - у нас , в бригаде ! - А это , надо быть , городские : здешние вряд ли , - с трудом поддавался на доводы Чапай . - Я уж не знаю , городские ли , но факт налицо : Да и не может быть , товарищ Чапаев , чтобы все казачество , ну , все было против нас . По существу-то дела этого не может быть : - Отчего же ? Вот побудете с нами , тогда : - Нет , сколько бы ни был я - все равно : не поверю ! Голос у Федора был крепок и строг . - Про отдельных чего говорить , - стал слегка сдаваться Чапаев . - Конечно дело , попадают - да мало , нет нисколько : - Нет , не отдельные : Вы это напрасно : Вот пишут из Туркестана - на целую там область казацкие полки установили Советскую власть : А на Украине , на Дону : да мало ли ? - Надейтесь , они вот покажут : сукин хвост ! - Ну , чего же надеяться , я не надеюсь , - пояснил Чапаю Клычков , - и в вашем мнении правды много : Это верно , что казачество - воронье черное , верно : Кто ж против того ? Царская власть на то о них и заботилась : Но вы посмотрите на казацкую молодежь , - эта уж не старикам чета : Из молодежи-то больше вот к нам и идут . Седобородому казаку , ясное дело , труднее мириться с Советской властью : во всяком случае , теперь трудно , пока не понял он ее : Ведь думают черт знает что про нас и всему-то верят : церкви , говорят , в хлевы коровьи превращаем , жены у нас у всех общие , жить загоняем всех вместе , пить и есть вместе - за один стол непременно : Где же тут помириться казаку , если он из рода в род привык и к церкви , и к своему сытому , богатому хозяйству , к чужому труду , к степной , своевольной жизни ? - Иксплататоры , - выговорил с трудом Чапаев . - Именно , - сдержал Федор улыбку . - В эксплуатации-то вся суть дела и есть . Богатые казаки эксплуатируют не только ведь иногородних или киргизов , они и своим братом казаком не побрезгуют : Тут вот разлад-то и происходит . Только старики , хоть они и обиженные , помирились с этим , считают , что сам бог так устроил , а молодежь - эта проще , посмелее на дело смотрит , потому к нам больше и льнут молодые : Стариков - этих не своротишь , этих только оружием и можно пронять : - Оружием-то оружием , - встряхнул головою Чапаев , - да воевать трудно , а то бы што : Федор не понял , к чему Чапай это сказал , но почувствовал , что не зря сказано , что тут разуметь что-то надо особое под этими словами : Сам ничего не ответил и ждал , как тот пояснит , разовьет свою мысль . - Центры наши - вот што : - бросил неопределенно Чапаев еще одну заманчивую темную фразу . - Какие центры ? - Да вот , напихали там всякую сволочь , - бормотал Чапаев будто только для себя , но так бормотал , чтобы Федор все и ясно слышал . - Он меня прежде под ружьем , сукин сын , да на морозе целыми сутками держал , а тут пожалуйте : Вот вам мягкое кресло , господин генерал , садитесь , командуйте , как вам захочется : дескать , можете дать , а можете и не давать патроны-то , пускай палками дерутся : Это Чапаев напал на самый свой острый вопрос - о штабах , о генералах , о приказах и репрессиях за неисполнение , - вопрос , в те времена стоявший поперек глотки не одному Чапаеву и не только Чапаевым . - Без генералов не обойдешься , - буркнул ему успокоительно Клычков , - без генералов что же за война ? - Как есть обойдемся : Чапаев крепко смял повода . - Не обойдемся , товарищ Чапаев : Удалью одной большого дела не сделаешь - знания нужны , а где они у нас ? Кто их , знания-то , кроме генералов , даст ? Они же этому учились , они и нас должны учить : Будет время - свои у нас учителя будут , но пока же нет их : Нет или есть ? То-то ! А раз нет , у других учиться надо ! - Учиться ? Д-да ! А чему они-то научат ? Чему ? - горячо возразил Чапаев . - Вы думаете , скажут , что делать надо ? .. Поди-ка , сказали ! .. Был я и сам в академии у них , два месяца болтался , как хрен во щах , а потом плюнул да опять сюда . Делать нечего там нашему брату : Один - Печкин вот , профессор есть , гладкий , как колено , - на экзамене : - Знаешь , - говорит , - Рейн-реку ? А я всю германскую воевал , как же мне не знать-то ? Только подумал : да што , мол , я ему отвечать стану ? - Нет , дескать , не знаю . А сам-то ты , - говорю , - знаешь Солянку-реку ? Он вытаращил глаза - не ждал этого , да : - Нет , - говорит , - не знаю . А што ? - Значит , и спрашивать нечего : А я на этой Солянке поранен был , пять раз ее взад и вперед переходил : Што мне твой-то Рейн , на кой он черт ? А на Солянке я тут должен каждую кочку знать , потому что с казаками мы воюем тут ! Федор рассмеялся , посмотрел на Чапаева изумленно и подумал : « Это у народного-то героя , у Чапаева , какие же младенческие мысли ! Знать , всякому свое : кому наука , а кому и не дается она . Два месяца вот побыл в академии человек и ничего-то не нашел там хорошего , ничего не понял . А и человек-то ведь умный , только сыр , знать , больно : долго обсушиваться надо : » - Мало побыли в академии-то , - сказал Федор . - В два месяца всего не усвоишь : Трудно это : - Хоть бы и совсем там не бывать , - махнул рукой Чапаев . - Меня учить нечему , я и сам все знаю : - Нет , оно как же не учиться , - возразил Федор . - Учиться всегда есть чему . - Да , есть , только не там , - подхватил возбужденный Чапай . - Я знаю , што есть : И буду учиться : Я скажу вам : Как фамилия-то ваша ? - Клычков . - Скажу вам , товарищ Клычков , што почти неграмотный я вовсе . Только четыре года как я писать-то научился , а мне ведь тридцать пять годов ! Всю жизнь , можно сказать , в темноте ходил . Ну да што уж - другой раз поговорим : Да вон , надо быть , и Таловку-то видно : Чапаев дал шпоры . Федор последовал примеру . Нагнали Попова . Через десять-минут въезжали в Казачью Таловку . VI . Сломихинский бой Казачья Таловка - это крошечный , дотла сожженный поселок , где уцелели три смуглых мазанки да неуклюже и долговязо торчат обгорелые всюду печи . Халупа , где теперь они остановились , была набита сидевшими и лежавшими красноармейцами , - они прибились здесь в ожиданье похода . Их не трогали , не тревожили , никуда не выживали : как лежали , так и остались лежать . Сидевшие потеснились , уступили лавку , сами разбудили иных , храпевших особо рьяно , мешавших разговору . Уж набухли степными туманами сумерки , в халупе было темно . Неведомо откуда бойцы достали огарок церковной свечки , приладили его на склизлое чайное блюдце , сгрудились вкруг стола , разложили карту , рассматривали и обдумывали подробности утреннего наступленья . Чапаев сидел посредине лавки . Обе руки положены на стол : в одной - циркуль , в другой - отточенный остро карандаш . Командиры полков , батальонные , ротные и просто рядовые бойцы примкнули кольцом , - то облокотились , то склонились , перегнулись над столом и все всматривались пристально , как водил Чапаев по карте , как шагал журавлиным ломаным шагом - маленьким белым циркулем . Федор и Попов уселись рядом на лавке . Тут , по сердцу сказать , никакого совещанья и не было , - Чапаев взялся лишь ознакомить , рассказать , предупредить . Все молчали , слушали , иные записывали его отдельные указания и советы . В серьезной тишине только и слышно было чапаевский властный голос , да свисты , да хрипы спящих бойцов . Один , что в углу , рассвистелся веселой свирелью , и сосед грязной подошвой сапожища медленно и внушительно провел ему по носу . Тот вскочил , тупо и неочуханно озирался спросонья - не мог ничего сообразить . - Тише ты , брюква , - погрозил парню сердито . - Ково тише ? И спящие глаза его были бессмысленны и смешны . Парня привели в себя , дав тумака в спину : он поднялся , протер глаза , узнал , что тут Чапаев , - и сам , приподнявшись кротко на носки , до самого конца вслушивался внимательно в его речь , может , и не понимая даже того , что говорит командир . Скоро подъехали из Александрова-Гая остальные чапаевцы . Они подвалились в халупу , и давка теперь получилась густейшая . Чапаев продолжал поучение : - : если не сразу - не выйдет тут ничего : непременно враз ! Как наскочил - тут ему некуда шагу подать : Всех отсюда спустить теперь же , часа через два . Поняли ? У Порт-Артура до зари надо быть . Штобы все в темноте , когда и свету нет настоящего , - понятно ? Кивали ему согласными головами , тихо отвечали : - Поняли : Конешно , в темноте : Она , темнота-то , как раз : - Приказ у вас на руках , - продолжал Чапаев , - там у меня часы все указаны , где остановиться , когда подыматься в поход . Верить надо , ребята , што дело хорошо пройдет , это главней всего : А не веришь когда , што победишь , так и не ходи лучше : Я указал только часы да места , на этом одном не победишь , - самому все надо доделать : И первое дело - осторожность : никто не должен узнать , што пошли в наступленье , ни-ни : Узнают - пропало дело : Коли попал на дороге казак али киргиз , да и мужик , все одно , - задержать , не пущать , - потом разберем . - Есть таковые , - молвил кто-то из угла . - Есть , и держи , - подхватил Чапаев весело . - Ты на него , на казака-то , оглядывайся со всех сторон . Знаешь , какой он есть : выскочил враз с-под стола : Он тута дома , все дорожки , овраги все знает : Это опять же запомни . Да не рассусоливай с ним , с казаком : будешь сусолить , - он тебя сам в жилу вытянет : - Правильно : Это как есть : Казак повсегда за спиной : Деловая часть беседы кончена . Всемогущий Петька достал хлеба , вскипятил в котелочке воды , раздобыл сахару - шесть обсосанных серых кусочков . Компания весело зашумела . Гвалт в избушке вырос густой и ядреный . Бойцы , спавшие доселе походным , чугунным сном , попросыпались недоуменные : кто от крика , кто от смелых пинков , от шарканья по лицу сапогом , винтовкой , шинелью - как угодит . Заторопились всяк со своей посудой . Через пяток минут отодвинули столик на середку , а вкруг попритыкались на седлах , на досках , на поленьях , а то и спустились на корточки , приникли на полу . Церковная желтая свечушка поблескивала кротко , и были видны только оплывшие черные тени да восковые пятна вместо лиц . Федор чувствовал себя необычайно в этой удивительной , новой обстановке . Ему казалось , что никто его вовсе не замечал . Да и кому , зачем его было замечать ? Ну , комиссар - так что ж из того ? ! В военном деле он указать пока ничего не мог ; политикой тут не время пока заниматься , - откуда же его и заметить ? « Будет время , сойдемся , - подумал он про себя , - а теперь можно и в тени постоять » . Он даже одиноким себя почувствовал средь этой тесной семьи боевых товарищей . Ему стало даже завидно , что каждый из них - вот хотя бы и этот Петька , чумазый галчонок , - и он тут всем ближе , роднее , понятнее его , Клычкова : А как они все чтили своего Чапая ! Лишь только обратится к которому - обалдеет человек , за счастье почитает говорить с ним . Коли похвалой подарит малой - хваленый ее никогда не забудет ! Посидеть за одним столом с Чапаевым , пожать ему руку - это каждому величайшая гордость ; потом о том и рассказывать станут , да рассказывать истово , рассказывать чинно , быль сдобряя чудесной небылицей . Федор вышел из халупы и пошел было в поле , но услышал , что в избе поют . Он вернулся , протиснулся вновь к столу . Слушал . Запевал сам Чапаев . Голос у Чапаева металлический , дребезжащий и сразу как будто неприятный . Но потом , как прислушаться , привлекали искренняя задушевность и увлечение , с которыми пел он любимые песни . Любимых было немного , всего четыре или пять . Их знали до последнего слова все его товарищи : видно , часто певали ! Чапаев мог забирать ноты невероятной высоты , и в такие минуты всегда становилось жутко , что оборвется . Но никогда , ни разу не сорвал Чапаев песню ; только уж очень ежли перекричит - охрипнет и дня четыре ходит мрачной тучиной : без песни всегда был мрачен Чапаев и не мог он , не тоскуя , прожить дня . Что ему страшная обстановочка , что ему измученность походная , или дрожь после боя , или сонная дрема после труда , - непременно выкроит хоть десяток минут , а попоет . Другого такого любителя песен искать - не сыскать : ему песни были - как хлеб , как вода . И ребята его , по дружной привычке , за компанию неугомонную не отставали от Чапая . Ты , моряк , красив собою , Тебе от роду двадцать лет , Полюби меня душою - Что ты скажешь мне в ответ ? Песенка шла до конца такая же растрепанная , пустая , бессодержательная . И любил ее Чапаев больше за припев - он так паялся хорошо с этой партизанной , кочевою , беспокойной жизнью : По морям , по волнам , Нынче здесь , а завтра там ! Эх , по морям-морям-морям , Нынче здесь , а завтра там ! Этот припев , схваченный хором , как гром по тучному небу , неистово ржал над степями . Потом про Сеньку любили , про Чуркина-атамана и о том , как : Сидит за решеткой в темнице сырой Вскормленный на воле орел молодой : Так пропели , пробалагурили до полуночи . Потом уткнулись кто где словчился , - уснули . Наступление рассчитано было таким образом , чтобы под Сломихинской очутиться чуть станет светать . Наступали с трех сторон , полками . Стоявший здесь , в Таловке , полк шел в центре , ударял на самую станицу ; два других с флангов огибали полукруг . Полк из Таловки , на повозках , сговорено было отправить вскорости : через час-полтора . Но теперь еще все было покойно , и нет нигде мрачнеющих знаков близкого боя . Федору не спалось . Он попытался было и сам расположиться на полу , голову положив на казацкое холодное седло , - нет , не уснуть ! То ли привычки нет на седлах спать , то ли от ветра , что гудит неуемно в груди в эту первую ночь перед первым боем . Им что ! Десятки десятков раз бывали они в боях : вдрызг переконтуженные , с перебитыми костями , пробитыми головами , изрешеченные пулями сквозь , - им что ! И ничего для них тут нет диковинного . Эка невидаль : ночь перед боем ! Они таких ночей отхрапели немало , эти ночи не различны для них с другими , тихими ночами . Но у каждого , непременно у каждого , была здесь когда-то в жизни своя « первая боевая ночь » . И тогда он , верно , как Федор , бушевал в этом хаосе нерешенных противоречий и мрачных ожиданий , беззвучно ныл от томительных мыслей и чувств . Не спалось . И не только не спалось - тяжело было необъяснимой , небывалой тяжестью . Посмотрит кругом , - при мертвенном взблеске церковного огарка видно , как разбросались , скорчились , перевились на полу бойцы в общей куче , без разбору . « Так же вот на поле битвы , верно , валяются трупы , в беспорядке , в агонией скрученных позах , то грудками , то в одиночку , то ровными цепочками скошенных пулеметами бойцов » . В полумраке и лица казались бледней , как в мертвецкой , и храпы , - то срываясь залпами , то раскатываясь протяжными свистами и вздохами , - напоминали стоны : Федор вышел из халупы , чувствовал , что не заснуть . Не лучше ли на ядреный воздух морозной ночи ? А ночь тихая , черная , степная . Высоко в небе зеленые звезды . Ветер легкий и вольный , какой бывает только в степи . Среди развалин сожженной станицы , под открытым небом расположился полк . Кой-где у догоравших костров можно было рассмотреть склоненные фигуры одиноко сидевших бойцов : то дежурные , то , как он , такие же вот горемыки , измученные бессонницей , не знающие , как перед боем скоротать ненасытное время . Они лениво подбрасывали в огонь мокрые щепки и потные прутики , собранные в степи , - дров в степи не достать , - озабоченно шевелили уголья , чтобы не стух костер , не остаться бы в черной , глухущей тьме . Там , где сомкнулись трое-четверо вокруг костра , идет возня с котелками , там варят похлебку и чай , пропадает дальним громом рокочущий хохоток , пробавляются ребята прибаутками , по-своему ухлопывают предпоходные часы . А ночь темнущая-темная . И строгая . Оползла кругом , опоясалась страхами , рассыпалась в миллионах тонких шорохов , - они только жутче заострили молчание степи . В степи , у развалин , будто привидения , ворочались плавно и величественно огромные мохнатые верблюды . Ныряли шустро во тьме какие-то странные тени . Из черного мрака на светлую дрожащую полосу огня выскакивали вдруг человеческие фигуры и так же внезапно , быстро исчезали в черную бездну ночи . Во всем была неизъяснимая строгая сосредоточенность , явственное ожидание чего-то крупного и окончательного : ожидание боя ! Сколько потом ни приходилось Федору проводить ночей в ожидании утреннего боя , - все они , эти ночи , похожи одна на другую своею строгой серьезностью , своим углубленным и сумрачным величием . В такую ночь , проходя по цепям , шагая через головы спящих красноармейцев , густо мозги наливаются думами о нашей борьбе , о человеческих страданьях , об этих вот искупительных жертвах , что трупами червивыми остаются безвестные на полях гражданской войны . « Вот они лежат , истомленные походами бойцы . А завтра , чуть забрезжит свет , пойдут они в бой и цепями и колоннами , колоннами и цепями , то залегая , то вскакивая вперебежку , то вновь и вновь западая ничком в зверковые ямки , нарытые вспешку крошечным заступом или просто отцарапанные мерзлыми пальцами рук : И многих не станет , навеки не станет : они , безмолвные и недвижные , останутся лежать на пустынном поле : Каждый из них , оставшихся в поле на расклев воронью , - такой маленький и одинокий , так незаметно пришедший на фронт и так бесследно ушедший из боевых рядов , - каждый из них отдал все , что имел , и без остатка и молча , без барабанного боя , никем не узнанный , никем не прославленный , - выпал