Гладков, Фёдор Васильевич *** Цемент 11 *** 1925 *** Fyodor Gladkov, Cement, 1925 *** http://librebook.me/cement *** очень близко блуждали , гасли и опять зажигались таинственные факелы . По верхней улице , размеренно отбивая шаг , походным порядком , в щетине штыков , плотными рядами шли красноармейцы . Шли они , должно быть , многими колоннами : необъятный шорох рокотал всюду — и над городом , и в пролетах домов , и по камням мостовой с хрустальным перезвоном катились телеги . Красная Армия , поход , боевая работа… Ведь это было так недавно ! Родные ряды ! Шлем Глеба еще не остыл от огня и походов . Лязгают штыки , сплетаясь в стройном движении . Почему он , военком , здесь , когда место свободно в этих рядах ? .. Широким шагом , задыхаясь от волнения , он торопился к щтыкастым рядам , чтобы коснуться их упругого стройного потока и отдать им привет красного солдата . Но ряды оборвались и растаяли за углом , только двое красноармейцев один за другим , размахивая винтовками , догоняли товарищей . 2 . Человек на подножном корму Глеб вошел в открытую калитку сада и увидел не то , что видел в других домах . Мехов а стояла перед кучей одежды , тряпья и улыбалась . Громада и Лошак один за другим выносили охапками вещи и книги . У открытого окна стоял веселый старик и живо говорил : — Всё , всё ! .. Очень прошу , друзья ! Вся эта дрянь приобреталась человеком для того , чтобы жизнь свою свести к одной точке . Это собирание жизни происходит до того момента , пока не наступает смерть , то есть такое состояние , которое отрицает все три измерения . Это и есть тот идеал , который выражается абсолютной нормой — нулем . Не правда ли , друзья , как это любопытно , занимательно и весело ? .. Мехова издали смотрела на Глеба странно большими глазами . — Погляди , Глеб , на этого удивительного чудака . Это — отец нашего Сергея . Человек , который может сказать больше , чем обыкновенные люди . Если бы ты видел , с каким восторгом он встретил нас ! А сама вздрагивала от утренней свежести и вызывающе ласкала его глазами . Мимо Глеба военной походкой прошел однорукий человек с орлиным носом и непомерно маленькой верхней губой . На ходу он оглядел Глеба и зашагал к калитке . — Гражданин , прошу возвратиться . Однорукий быстро сделал кругом марш . — Вы — кто такой ? Однорукий стоял перед Глебом в напряженной готовности . — Дмитрий Ивагин , бывший полковник , а теперь гражданин Советской республики . Старший сын этого старца и единственный брат члена РКП , Сергея Ивагина . Нужны документы ? — Оставьте при себе документы . Ваша комната будет обыскана . Прошу остаться . — Мой угол — в квартире отца . Все уже вдребезги очищена Но мои карманы остались неприкосновенными . Угодно ? И в холодных глазах неуловимо играла насмешка . — Можете идти . Глеб тревожно следил за ним до самой калитки и раза два порывался вернуть его , но почему-то не решился . Юрко семенил по комнате старик с бородой под прямым углом к подбородку , суетился и весь горел восторгом . — Истинная свобода , друзья , в полном отрицании геометрических образов и их вещественных воплощений . Коммунисты тем сильны и мудры , что они опрокинули всю Эвклидову геометрию . Я их приемлю и люблю за их веселую революцию против незыблемости всяких форм , облеченных в фетиши . Друзья мои , не оставляйте ничего ; это будет непоследовательно , а для меня жутко . Быть привязанным хотя бы одним обрывком гнилой нитки к стенам куба , призмы , треугольника — это так же ужасно , как быть заваленным горами хлама . Лошак ворочал белками и не отрывался от работы . Он поглядывал на старика и угрюмо думал . Потом подошел к нему и сказал добродушно : — Ставь дело на попа , отец ! .. Погоним тебя на подножный корм… на волю… — Он хмуро ухмыльнулся и неуклюже ткнул пальцем в грудь старика . — Вот там и… гвоздуй свою жвачку… Старик смеялся и в восторге размахивал руками . — Вот , вот ! .. Ваша свирепость — неосознанная человечность , друзья . Человек — на подножном корму… Что может быть совершеннее этого состояния ! Земля , небо , бесконечность… Вот ! .. Вот ! .. Но почему , друзья , не пришел с вами мой сын — Сергей ? Я очень хотел бы видеть его в роли моего торжественного ликтора… Громада собирал по шкафам , сундукам и углам книги , ковры и крутил головою : надоело слушать болтовню старика . — Папаша , не дискуссируйте и так и дале… Предлагаю использовать себя на трудовом фронте , и как очень много у вас всякого материалу , но ворочать приходится нам с Лошаком… Такой уж человек Громада : сам маленький , а фамилия большая и слова говорит большие . Глеб подошел к старику и протянул ему руку . — Ну как — здорово вас почистили , Иван Арсеньич ? Сын ваш , Сергей , тоже командует по этой линии . — Хорошо ! .. Очень хорошо ! .. Напрасно не пришел Сергей , напрасно… Я бы очень хотел поглядеть на пего , очень хотел бы… — Не беспокойтесь , Иван Арсеньич ; мы у вас ничего не возьмем . Вы наш культурный работник . Старик в страхе посмотрел на Глеба . Нервно затеребил пальцами бороду . — Нет , нет ! .. Всё , всё ! .. Это — очень хорошо , прекрасно ! Громада крутил головою и с брезгливым сожалением смотрел на этого суетливого , восторженного мудреца . — Обалдеешь , товарищ Чумалов , от этой его идеологии . Дискустирует папаша зря… и так и дале… Глеб глядел на старика с изумлением и любопытством . — Хорошо , Иван Арсеньич , можете жить как вам угодно . Я и не знал , что у Сергея такой занятный старичок… Оставьте здесь все , ребята , и уходите… Он опять пожал руку Ивану Арсеньичу и быстро пошел к выходу . 3 . На выгон По ту сторону залива , над заводом , горы были бурые , с черными провалами ущелий . Небо в зените было синее и глубокое , а над горами — огненное , и зубцы четко резались ослепительной линией . Только с седловин перевалов водопадно клубились , переваливаясь через высоты , снежные лавины тумана . Завод внизу , над заливом , мерещился сказочными дворцами . Трубы стройно и тонко взлетали навстречу ползущим сугробам . Море небесно наливалось под горами и смахивало с поверхности светлые и черные пленки . На главной улице , во всю ширину булыжной мостовой , на несколько кварталов , густо ворошились человеческие толпы . Истерически визжали и плакали женщины . Мужчины , сбитые в разноликий сброд , мрачно молчали или улыбались в бледной растерянности . Женщины с узелками и коробками , с детьми на руках , с детьми рука в руку , сидели на пожитках , стояли и лежали с обреченными глазами . В некоторых местах бились слабонервные и над ними копошились люди . Чирский стоял в передних рядах в нижней рубашке и подтяжках , без шляпы , в туфлях и смотрел рассеянным взглядом на дома , будто впервые их видел . Жена сидела на узле , растрепанная , полураздетая , и смотрела в одну точку . А девочка танцевала между отцом и матерью , выкрикивала в лад ногам и крепко прижимала обеими руками большую куклу . Обозы — пухлые груды белых узлов — уползали вперед , и было видно , как на подъеме улицы они выгибались из ямины длинным караваном . На одном из возов комсомолец , с открытой грудью и шершавой головой , нажаривал на гитаре польку . А где-то далеко впереди визжала гармония . Партийцы стояли по тротуарам с винтовками у ноги , на сажень друг от друга . Усталые , угрюмые от бессонной ночи и тяжелой работы , они смотрели на толпу и не видели ее . В переулках топали и гомонили другие толпы — мещане , хлынувшие поглазеть на необычайное зрелище… …Мещанки не ищут чужого смеха : мещанки чувствительны сердцем , — они липки к похоронам и слезам , а в свадьбе прельщает их не пляс , а печаль и слезы невесты . Такова уж жизнь мещанки , что чужие слезы понятнее ей и желаннее смеха . Вот и здесь почуяли они запах обильных слез и бежали с окраины , из собственных лачуг , из квартир национализированных домов , чтобы пережить желанную боль от стонов и воплей почетных и почтенных семей . Жадно искали они почерневшими глазами рыдающих женщин и орошали свои лица обильными слезами . …Где-то очень далеко запела команда . Конвой вскинул винтовки на плечи . Толпа испуганно зашевелилась . Загрохотали впереди обозы , и толпа волнами поплыла по улице . Сергей шел за Дашей , а за ними — Жук . На другой стороне шагали ( видно сквозь толпу ) маленький Громада , Лошак и Мехова . Мутно ныла боль в груди Сергея . То , что совершалось , — безобразно и дико . Этого не может принять партия . Зачем эта толпа ? Зачем эти противные визги ? Зачем эти дети , бьющиеся на руках матерей ? Не может этого принять партия , а для него , Сергея , это — слишком тяжелое испытание . Вот девочка с куклой : вцепилась в руку матери , а сама держит за руку куклу . Чирский , высоко подняв голову , идет спокойно , с жертвенной важностью . Древняя старуха , в чепце и накидке , тяжело опирается на палку , точно идет в крестном ходе . Ее поддерживает под руку девушка , вся в белом . Они не плачут , и лица у них , как у монахинь . Сергей увидел недалеко , впереди , отца . Он шел один , оглядывал толпу и улыбался . Шел он странно : то быстро семенил , перегоняя других , то останавливался , то брел тихо , в глубокой задумчивости . Заметив Сергея , он радостно поднял руку и направился к нему . — Ты — мой конвоир , Сережа , а я — мудрец , идущий в изгнание . Не правда ли , любопытно ? Тебе не пристало иметь со мной общение , доколе я — твой арестант . Я только хотел сказать тебе , что оружие , охраняющее крепости вашей революционной диктатуры , смешно и нелепо : оно свистит как дудочка , на плечах такого свирепого большевика , как ты . Но позавидуй мне : я чувствую сейчас весь мир таким безграничным , каким не чувствовал его Спиноза , хотя Марку Аврелию это уже мерещилось по ночам . С тех пор , как видел его Сергей в последний раз , отец опустился еще более : смерть матери была для него последним ударом . Своими отрепьями он напоминал нищего : был грязный , нечесаный , и ноги сочились кровью и гноем . Сергею стало жалко его до слез . — Тебе некуда идти , батя . Водворяйся , пожалуйста , в моей комнате — будем жить вместе . Не надо этого , батя . Куда ты пойдешь ? Ты погибнешь… понимаешь ты это ? .. Старик изумленно поднял брови и младенчески рассмеялся . — О нет , Сережа ! .. Я слишком хорошо знаю цену своей свободы . Я — человек , а у человека нет места , ибо ни одна нора не может вместить человеческого мозга . Каждое событие есть лучший учитель : смотри , как непосильна рабам свобода , какое проклятие для курицы ее крылья ! .. Беззвучно подошла к Сергею Верочка . Она , должно быть , шла по тротуару вместе с любопытными . С обычным изумлением в глазах , дрожа всем телом , она залепетала около уха Сергея невнятные слова , и одно только почуял в ее голосе Сергей — мольбу и слезы . Отец засмеялся , заиграл руками , и в его глазах блеснула радость . — А , а… Верочка ! Неизбывный источник любви… Каким чувством восприняла ты мою голгофу , девочка ? Ну , иди… ну , иди сюда ! .. — Иван Арсеньич ! .. Иван Арсеньич ! .. Я так рада… Сергей Иваныч ! .. Я так рада ! И крылато подбежала к старику . Взяла его под руку и пошла вместе с ним , как дочь , с слезным сиянием в лице . — Батя ! Сергей хотел сказать еще какое-то слово отцу ( какое — забыл ) и протянул ему руку . Но рука не почувствовала опоры и упала : отец с Верочкой отходили от него в толпу . Старик опять обернулся и посмотрел на Сергея , как чужой , с морщинкой поперек лба . — Гляди , Сережа , как не нова история : я — некий слепой Эдип , а вот она — моя Антигона… И засмеялся , далекий , ушедший в другой , непонятный для Сергея мир . Поправив винтовку на плече , Сергей больно сжал зубы . Внутри судорожно оборвалась последняя струна . На пустыре в седых бурьянах , недалеко от набережной , толпа опять села на узлы и на клочья травы . Обозов уже не было : их отправили к складам исполкома . На набережной тоже толпился народ : это следом прибежали городские мещанки… И уже не было истерических криков , рыданий и гомона . Не все ли равно , что будет потом ? Дети вскрикивали , прыгали , неудержимо сплетались в игре : ведь так хорошо побегать по зеленой траве , когда солнце выходит из-за гор в утренних дымах , а море голубеет , золотится до горизонта . Только хочется есть… Есть ! .. Недалеко пристани , только нет кораблей . Пристани тоже заросли травой . Томление изнуренной толпы так похоже на надежду : вот задымят на блестящей зыби пароходы , вот загрохочут , лебедки , и люди засуетятся , забегают но набережной , опьяненные запахом отплытия . Глеб угрюмо смотрел на море и в ту сторону , откуда должен прийти с своим отрядом Лухава , с повозками , нагруженными скарбом и семьями рабочих . …Ночью огненными гирляндами вспыхивали горы , и огни летали там , как горящие птицы . Полк красноармейцев в боевом порядке гулко шагал по мостовой . Бойцы шли в ночные горы , на зловещие зовы вражеских факелов . Эта толпа сейчас никому не нужна , Бессонная ночь , и эта глупая свалка… Стоило ли тратить энергию на эту орду , чтобы лишний раз ударить ее страхом и выбросить , как навоз , на задворки ? Зачем ненужные крики детей и вся эта сумасшедшая паника живых мертвецов ? Толпа эта только воняет домашним потом , а этот ее бараний ужас отвратителен до тошноты . Как-то иначе нужно было разворошить эти гнезда . Свой страх эти детишки унесут с собою в будущее , потому что страха дети не забывают никогда . Полк красноармейцев в боевом порядке унес с собою волнение Глеба . И эта ночь , прыгающая подштанниками , нижними юбками и смердящая спальным бельем , мутила его душу обидой и злобой . Не в этом дело : дело — в другом . Во что бы то ни стало должен воскреснуть завод . Важно , чтобы корабли оживили пирсы и каботажи и тысячи рабочих трудились в цехах , в порту и на бремсбергах . Но там , в горах , и за горами — пушки , красноармейцы в окопах гремят затворами винтовок . А в полях — пустыня и разбойничьи скопища , голод и голые люди , умирающие на бесплодных черноземах… Мехова с винтовкой за плечом подошла к Сергею . Хотя Поля провела бессонную ночь , но глаза ее горели утренним блеском . — Как давно я не переживала таких волнующих минут , Сергей ! .. Точно на войне или в дни Октября… Хорошо , удивительно хорошо ! Ну , а ты ? Почему ты такой тусклый ? И ее слова , звенящие радостным возбуждением , были очень далеки : будто слышал их и будто не слышал . Он ответил невнятно , как во сне : — У меня болит голова… — Что с тобой ? .. Как сейчас может болеть голова , когда кровь кипит и пенится ? .. Мы завтра же выгоним на принудительные работы всю эту мерзоту… Ты слышишь , Сергей ? — Не знаю… — Как это — не знаю ? Что ты говоришь ? Сергей стоял с винтовкой в руках и смотрел на толпу , чужой и замкнутый . А Мехова пошла от него по бурьяну , торопясь и спотыкаясь . Было это или не было ? Поля это подходила к Сергею или другой человек ? Может быть , не было никого — показалось… По шоссе громыхали повозки . Пожитки , дети на пожитках , а сбоку возов шли рабочие с женами , Лухава широкими взмахами ног косил бурьян , и волосы у него метались от быстрого шага . Поля с пылающим лицом подбежала к Глебу . Он взмахнул рукою . — Товарищи-и ! .. Стройся ! .. Коммунисты разорвали круг и бегом , обгоняя друг друга , запрыгали к Глебу . — А вы , граждане , забирайте свои манатки ! .. Шагайте к новым квартирам ! Пожили в хоромах — поживите в лачугах . Там , в предместье , вам покажут , где открытые двери . Люди , обессиленные , сидели на траве , на узлах и были рыхлы , слепы и глухи . Иван Арсеньич оторвался от толпы и первым пошел по траве вместе с Верочкой , и шли они тихо , в ласковой близости , как будто вышли на обычную утреннюю прогулку . Старик улыбался , взмахивал рукою и говорил с нею оживленно и весело . За ним поднялись и зашагали еще несколько человек с узлами и корзинами , потом — еще и еще… Вдруг все заторопились , забегали и стали разбредаться в разные стороны — и на шоссе , и по бурьяну , и обратно в город… Лухава подбежал к Глебу и , задыхаясь от утомления , заговорил быстро и гневно : — Сейчас же в партком вместе с отрядом ! .. Сегодня в ночь переходим на казарменное положение . Идет бой за горами… Объединенные силы бело-зеленых… Город стоит под угрозой захвата . Бремсберг испорчен… последние рабочие бежали в лесосек . У красноармейцев на бремсберге — потери . — Что ты мне заливаешь чертову ерунду ! .. Бремсберг ? .. Тот , который наш ? — Да , тот самый , который наш… Торопись ! Сбор у окружкома . Глеб взволнованно посмотрел на него , отмахнулся от какой-то своей , поразившей его мысли и побежал к отряду . XII . СИГНАЛЬНЫЕ ОГНИ 1 . На страже Днем , во время строевых занятий , из-за гор далеким громом рокотало дыхание пушек : там , за дымными хребтами , шел бой . Сводный отряд особого назначения готовился выступить на подкрепление . По ночам он в полном составе нес сторожевую службу по охране города . Днем город пустыми улицами проваливался в тишину , а ночью умирал во мраке . Уже не горело электричество на заводе , и окна квартир были наглухо закрыты ставнями и занавесками . И только по учреждениям да по улицам обыватели таинственно играли бровями при встречах . Слухи и сплетни летали по городу вместе с вихрями пыли , а ветер разносил неосторожные речи по предгорьям и ущельям , где под каждым кустом и камнем таился невидимый враг . Часть женской организации во главе с Дашей ушла с санитарным отрядом на позиции , а другая часть , под командой Поли , обслуживала коммунистический отряд в казармах и спешно подготовляла отправку семей рабочих на случай эвакуации . Днем Глеб несколько раз встречал Полю . Она без устали бегала по профсоюзам , предприятиям , учреждениям и бросала женщин во все концы для постоянной связи , чтобы дело держать на ходу , чтобы в случае приказа эвакуировать несколько тысяч женщин и детей . Поездные составы под парами стояли у завода , на набережных , в предместьях , готовые к погрузке , и шипение паровозов сплеталось со вздохом далекого грома орудий . Поля не спала уже двое суток , и глаза ее были немного в горячке , а лицо горело тифозным румянцем . В этот день она урвала минутку , подбежала к Глебу в казарме и засмеялась сухими губами . — Вот оно , Глеб , настоящее дело ! .. Жили — долбили тезисы о профсоюзах и о новой экономической политике… Крутились на ежедневной серой карусели . Глохли и слепли до одури на заседаниях . Плодили бюрократизм . Выветривались , превращались в профессиональных чиновников . Новая экономическая политика… Однажды я слышала , как один водник — водолаз — сказал : « Это новая политика выдумана башковито : вино и пиво , ресторан — распивочно и на вынос . Это я поддерживаю и великолепно голосую » … Нет , Глеб , этого не будет . Нет ! .. Глеб засмеялся , любуясь ею . — Ты не кипятись , товарищ Мехова . Не пройдет и полгода , как закрутим эту знаменитую новую экономполитику . А твоего водолаза посадим в коммунхоз : пусть плодит там всякие рестораны , а из ресторанов вышибает деньгу . Поля испуганно выпрямилась , и брови ее вдрогнули от злости . — Этого не будет никогда ! .. Партия не может трактовать вопрос так , как трактуете вы . Не можем мы предать революцию , — это было бы страшнее смерти . Ведь интервенция разбита , блокада — бессмысленная затея . Наша революция зажгла весь мир . Пролетариат всех стран с нами . Реакция бессильна . А разве новая экономполитика — не реакция , не реставрация капитализма ? Нет , это чепуха , Глеб . — Вот тебе раз ! .. Какая же это реставрация , если это союз рабочего и крестьянина ? — Как ? Значит , чтобы опять были базары ? Опять — буржуазия ? .. Разве ты хочешь , чтобы ваш завод сдали на концессию капиталистам ? Об этом говорили сегодня в исполкоме . И Шрамм будто послал доклад в главцемент . Ты будешь рад этому , да ? Такая реакция тебе по душе ? И бледное ее лицо около скул горело румянцем , а лоб и верхняя губа искрились капельками пота . У Глеба посерело лицо , и , пораженный , он нагнулся к Поле . — Как , как , товарищ Мехова ? Концессия ? Какая концессия ? Это чтобы рабочие отдали свой завод буржуям ? .. Черта с два ! .. Я покажу им концессию , сволочам… — Ага занозило ! .. Вот тебе и закрутим новую экопомполитику… Ну-ка , закрути ! .. Концессии , рестораны , базары… Кулаки , прожектеры и спекулянты… Может быть , скажешь что-нибудь утешительное про рабкоопы ? .. Продналог , кооперация… Может быть , все это нужно… Но только не отступление , Глеб… только не это… только не это ! .. Углублять , зажигать всемирный пожар , не бросать завоеванных позиций , а с бою брать новые ! .. Вот ! .. Она убежала с жаром в глазах , а он , Глеб , стоял взволнованный и думал о том , что говорила Поля . …В эту ночь Глеб с отрядом стоял в долине , за городом . Все люди были распределены цепью от шоссе — по кривой — до склонов предгорья , а патрули бродили по предместью и будоражили пугливых собак , и по их лаю можно было знать , где шагают патрули . Глеб и Сергей стояли на опушке леса и следили за факелами в горах . Вон пламя вспорхнуло рыжей птицей и полетело вверх . Вспыхивали вытянутая рука и плечи человека . Очень далеко , в ущелье , взметнулся такой же порхающий факел и полетел во тьме падающей звездой . Выше задрожал и закувыркался третий , потом — еще и еще… Позади был лес , и он сливался с ночью . Только деревья рядом , у шоссе , вихрились лохматыми тенями . …В эту ночь , как и вчера , человек умер от ужаса перед смертью , идущей с гор . И над городом звенит объятая страхом тишина . Город боится по ночам своего шепота и забился в подполье . И в лесу — тишина . Она зыбью плывет из его глубин и пахнет болотом и солодом . И всюду льется , поет шмелиным звоном далекая сказочная капель… Сергею казалось все призрачным , изменчивым и безграничным . Как культурный человек , он знал ночь при свете электричества , а горы и звездное небо казались такими близкими и понятными , как каменные дома , как бульвары , как пустоты площадей . Днем винтовка не была тяжелой , а теперь она приросла к земле . Огненная птица упала и забилась в кустах , вспыхнула веером искр и погасла . А в горах и ущельях факелы порхали и близко и далеко . Глеб сел на траву и равнодушно поглядел туда , где потух факел . — Его надо поймать , прохвоста… Так и просится на мушку… Садись , Серега ! .. — Ведь он совсем близко , Чумалов… Он жжет английский порох . Несомненно , он знает , что мы — здесь , знает и держит себя нахально . Впрочем , мы опоздали , Глеб Иванович : он сделал свое дело . Видишь — потухло . Он не будет рисковать… Глеб спокойно запалил свою трубку и посматривал на блуждающие созвездия в горах . — Если бы он не думал , что мы с тобой — дураки и трусы он не стал бы трепаться около нас . Это телеграфист еще поработает , к нашему удовольствию . Сергей взглянул вдоль шоссе . Оно дымилось пеплом и потухало во тьме . Там , где уже не было видно дороги , черной надгорной тучей громоздилось огромное дерево . И Сергею мерещилось , что в его ветвях вспыхивала спичка и не могла зажечься . — Всюду — враги , Глеб Иванович . Что удивительного , если они и здесь , вместе с нами ? … Там , за лесом , — вокзал . Но и на вокзале тихо , только ночь пыхтела , как животное , жевала сонную жвачку . Где-то впереди по шоссе скрипела телега и звенела колесами . …Все это — только неизбежные эпизоды борьбы . Будущее тоже полно событий : враги еще долго будут злодействовать в стране под разными масками друзей рабочего класса и партии . Борьба с ними будет жестокой и длительной . Но сейчас вот… очень больно , что работа , начатая с таким напряжением и энтузиазмом , сорвана . Разрушен бремсберг , и вагонетки опять валяются среди камней и кустарников , как в те дни , когда он , Глеб , ходил по ржавому мусору с тоскою в душе . Опять стоят дизеля и корпуса цехов — пустые и холодные . Опять — винтовка в руках . Опять , может быть , окопы , переходы , копоть и запах порохового дыма , а не трудового огня . С его ли силами бороться за организацию трудового фронта , когда все , начиная от машин до гвоздя , разрушено , расхищено , заржавлено , когда нет топлива , нет хлеба , нет транспорта и вагоны громоздятся , на путях горами кладбищ , а у пирсов еще долго не будут дымить корабли… Не прав ли предисполком Бадьин , когда смотрел на него , как на дурака , который сам не знает , за что берется ? Выскочка . Головотяп . Пустолом . Еще люди не в состоянии крепко держать в руках малое , еще враг угрожает самому существованию рабочей власти — как же можно строить план воскресения завода ? Об этом ли думать сейчас , когда рабочий класс обречен на голодный паек и , обессиленный , не может вынести тяжести рабочего дня ? Для чего производство , когда хозяйственная жизнь республики парализована на годы и страна вымирает от голода ? .. Опять вспыхнул факел , но был уже дальше и выше . Накалились кусты и стали как живые . Огненные нетопыри залетали по горам . За городом , по туманной мути неба , электрическими вспышками зарниц задрожали разряды . — Я же тебе говорил , Серёга… Гляди ! — Вот это — совсем хорошо . Такой иллюминации я еще не видел . Выходит , что мы — в сплошном кольце . — В мешке , дружок . Прыгай в небо ! — В эти ночные часы я думаю , Глеб Иванович , о будущем . Наши дети будут представлять нас великими героями и создадут нас легенды . Даже наши будни и наше голодное вынужденное безделье в производстве , вот это наше с тобой ночное дежурство возведут в степень , как говорят математики . Все это отразится в их воображении как эпоха героических подвигов и титанических свершений . И мы с тобой , маленькие пылинки масс , покажемся им гигантами . Прошлое всегда обобщается и возводится в степень . Потомки не будут помнить наших ошибок , жестокостей , недостатков , слабостей , наших простых человеческих страданий и проклятых вопросов . Они скажут : вот — люди , которые были насыщены силой и не знали преград . Вот — люди , которым суждено было завоевать целый мир . И к нашим могилам будут приходить , как к неугасающим маякам . И когда я думаю об этом , мне немного стыдно и радостно за ту ответственность , которую мы несем перед человечеством… Меня давит будущее , Чумалов : ваше бессмертие — слишком тяжелая ноша . — История работает , как полагается , Сергей Иванович . Мне сейчас важнее всего — организовать труд . Вот , думал , пустим завод , — а тут эта бандитская заваруха… Мешают , сволочи : вот что противно… — Ты думаешь слишком просто , Чумалов : мозги у тебя уложены по-хозяйски , как кирпичи . А у меня мысли — как птицы в клетке . Ночь зияла глубиной , а мрак вспыхивал зловещими огнями . И эти огни , летающие тревожно , как совы , и электрические разряды зарниц в тучах были таинственно жутки . Близился великий час . Там , за горами , куда перелетали огненные ножи факелов , в узких ущельях гнездится недобитый зверь . Движется он , невидимый , от казачьих станиц , и бородачи , станичные батьки , рвутся сюда ордой , с гиком , с шашками , сверкающими кровью . Саранчой выползают станицы , и куркульские восстания дымом и кровью