Гладков, Фёдор Васильевич *** Цемент 7 *** 1925 *** Fyodor Gladkov, Cement, 1925 *** http://librebook.me/cement *** Ты знаешь , что такое необходимость , Чумалов ? Чувствовать ее — это одно , а знать — другое . Но необходимость как знание , слитое с чувством , — это уже свобода . Сумей необходимость обратить в собственную мысль , и ночи не будут пугать тебя призраками . Глеб со смутной тревогой смотрел на Чибиса , и ему чудилось , что голова Чибиса растет , раздается в костях , трещит под напором мозгов . — Товарищ Чибис , что ты будешь возражать против Жука ? Он лодырничает . Надо запрячь его в работу . По-моему , он самый подходящий дурак . Пусть партком командирует его в райлес . — Вот . Пришли его завтра ко мне . Возьми себе постоянный пропуск . У двери Глеб обернулся . — Товарищ Чибис , ты видел Ленина ? — Ну видел… пусть видел… Что же из этого следует ? .. А если не видел ? .. Чибис сердито отвернулся . — Я вот не видел его , товарищ Чибис , и мне кажется , что я не пережил самого главного . Если бы я увидел и услышал его , я открыл бы себя заново . Выразить этого не могу — беден словами… Но тогда бы и слова у меня были иные… — Это какие же — иные ? — строго и насмешливо спросил Чибис . — Большие и глубокие , товарищ Чибис . — А ты больше делай , чем говори… Борись не щадя сил… организуй труд… боевые задачи решай , как велит партия… Слышишь ? .. Тогда и Ленин будет перед тобою во всем облике… Иди ! Не забудь взять постоянный пропуск . Я сейчас позвоню . VII . ОТЧИЙ ДОМ 1 . Книжный червь По серому карнизу , над тремя облезлыми колоннами , на камне вырезаны были рельефные слова : « Народный дом » . А за колоннами , на огромной дубовой двери в трещинах четким квадратом белела бумага . Сергей поднялся по выщербленным ступеням я близоруко уткнулся в исписанный лист . Рука отца… Что-то старческое и очень торопливое улыбалось ему в запутанном сплетении букв . Через сердце прошла волна грустного напева о детстве… Снежно цветущий миндаль под окном , в саду , бледная молчаливая мать , которая целует его и примеривает новую рубашку . Это было похоже на туманные образы сновидения . Давно не видел отца — с тех пор , как ушел из семьи навсегда . Библиотекарша Верочка , его бывшая ученица , всегда изумленная и растерянная , нашла его в городе ( только она может его находить ) . Никогда она не умела с ним разговаривать и всегда нервно дрожала . Встретив его , она пролепетала : — Я , Сергей Иваныч… я искала… Я — от Ивана Арсеньича . И так рада , что увидела ! .. И в руках дрожала бумажка . — Ну , как он , Верочка ? .. — Иван Арсеньич ? .. Ах , если бы вы знали ! .. Я вижу вас , и я счастлива… И улыбаясь , не сводила с него круглых сияющих глаз . — Вы всё ещё в библиотеке , Верочка ? Еще не надоел мой батя своей болтовней о всяких глубоких пустяках ? Он развернул записку и не заметил , как Верочка исчезла . Старческим детским почерком отец писал : « Сын мой , когда подумаешь , что бытие определяется сознанием , — это великая победа моей бессмертной мысли над капризами становления . Но когда почувствуешь примат бытия над сознанием — ничтожен есть в гордыне своей человек . Почему сие так — узнаешь , когда найдешь в себе мужество зайти ко мне в книжную храмину : хочу тебя видеть по обстоятельствам ничтожным , а посему и жутким ( ничтожное — всегда жутко ) . Сижу в капище , среди книг ( они шевелятся , как тараканы ) , улыбаюсь и читаю Марка Аврелия . Книжный червь и , волею случая , твой отец » . И когда Сергей читал эту записку , сам улыбался . Шел он в библиотеку с тревогой и смутным предчувствием . Видел голову отца , такую же лысую , как у него , с пепельными волосами в пышном ветреном разлете , и бороду — торчком вперед , под прямым углом к подбородку . Что-то ребячье было в его голове — и что-то дряхлое и беспокойное . Через прохладный сумеречный вестибюль , угарно смердящий мышами , Сергей прошел в огромный зал с далекими рядами книг на полках и невнятными вихрями шорохов . В этом зале когда-то был кинематограф и пол спускался немного покато . Два узких окна давали очень мало света , и помещение казалось сарайно-храмным . И тишина была тоже храмная , древняя , насыщенная тлением . Не было стен , а только — книги от пола до потолка в струящихся параллельных рядах . Зачем так много книг ? Разве можно прочесть их человеку за короткую пору его сознательной жизни ? Не потому ли они так плотно сжаты на полках , что человек устрашился их множества , грозящего пожрать его жизнь , жадную до солнца ? Верочка смотрела из-за вороха книг на прилавке и улыбалась в восторженном изумлении . — Сергей Иваныч ! .. Я сейчас… Иван Арсеньич ! .. Ах , как это чудно ! .. Посреди комнаты стояла иконостасом многоэтажная полка , а из-за нее смотрел на него издали седой отец в длинной холщовой блузе . И когда шел к нему Сергей по наклонному полу , сдерживая несущий шаг , увидел , что отец — босой и ноги покрыты пылью и струпьями . — Любишь , любишь — вижу… Проходи ко мне в алтарь садись . Такие глаза у тебя были еще в детстве — глаза задумчивого отрока . Он говорил быстро и смеялся смущенно . — А знаешь , что такое стоицизм , Сережа ? Это — неисчерпаемое любопытство к жизни . Такие люди страдают оттого , что на свете есть одна печальная необходимость — сон . Сергей улыбался от дружеских слов отца и , как всегда во время общения с ним , чувствовал себя радостно окрыленным , а его — огромным и загадочно-близким . Отец усмехался и смотрел на Сергея в тревожном вопросе , с любопытством человека , который проверяет решенную задачу . Он вздрагивающими пальцами теребил бороду и ласково насмешничал . Сергей видел , что он хочет сообщить ему что-то важное и мучительное . — Тебе не жутко в этой гробнице , батя ? — Судьба всех книг , Сережа , быть тюрьмою для мысли . Каждая книга — это удавка для человеческой свободы . Не правда ли , что все эти полки похожи на железную решетку ? Стремясь к бессмертию , человеческий ум создает книгу — свою надгробную плиту . Роковая обреченность , Сережа : человек — это перманентный бунт , а бунт — это прыжок из одной тюрьмы в другую : из утробы матери — в утробу общества , в цепи обязательных регламентации , а оттуда — в могилу . Марк Аврелий был очень неглупый мужик : он умел себя чувствовать свободным , гремя цепями , и имел мудрость смотреть сквозь стены темницы . — А по-моему , так , батя : подлинная свобода — только в творческом слияния своей воли с диалектикой необходимости . Человек бессмертен только в движении творческой мысли . Отец пристально посмотрел на него со строгой улыбкой старого скептика . — А почему ты не спросишь о своей матери ? Что ты будешь чувствовать , если она сегодня умрет ? Сергей молча , с судорогой в лице , взглянул в глаза отца . — Она очень плоха ? Мне хотелось увидеть се хоть на минуту… — Она умирает от скорбящей любви к своим детенышам… Она умирает , Сережа… Брови его вздрагивали от улыбки , и в этой улыбке была тоска . — Но я не умру , нет , — будь спокоен . Истинная жизнь , сын мой , в свободе , потому что мир — это только чистая относительность , а истинное счастье — в растворении , в миге . Не только Марк Аврелий , но и сам Лукреций Кар мог бы сделать меня своим другом… Сергею было хорошо — спокойно и тихо на душе . В напряженные дни , которые отравляли бессонницей его ночи , — здесь бы в том книжном безмолвии , блаженно раствориться в бездумии или думах своих , хотя бы на час остаться недосягаемо одиноким . Его ночи в маленькой комнате в Доме Советов кошмарны , насыщены головною болью , потому что нет сна в Доме Советов , и двадцать четыре часа насыщены беспокойством , боевой тревогой и звонками телефона . Нет дней и ночей в Доме Советов — есть маленькая комната , где мучительно чувствуется переутомление и суровая радость великого долга . — Мой милый Сережа , твоя мать очень больна . Иди к ней да , да ! .. Если и не скажешь ей ничего , то взгляни на нее , как бывало — ребенком . Ты принесешь ей большое счастье . Всегда было так : в дни детства и юности Сергей души отца не касался , отец был похож на младенца . Дни свои уносил он в предрассветный сумрак библиотеки , изумленно и растерянно смотрел на деньги , полученные за труд , дома был как чужой , не имел своего места , смеялся конфузливо , когда говорила с ним мать , и всегда торопился . Весь дом , от кухни до спальни , насыщен был матерью , и даже ночью , в волнах сновидений , мерцало ее лицо , утомленное заботами . — Идем , батя : я хочу побыть около нее… поближе… Ах , мама ! Ей действительно лучше умереть… — Да , да , Сережа… Ты меня очень обрадовал… очень… Но вот что… Если тебя встретит брат Дмитрий ? Позабудь о нем как о враге… позабудь у постели матери… Твой брат , твой брат… Ты не спрашивай меня о нем , я его боюсь больше , чем тебя . Впрочем , я никого и ничего не боюсь , потому что я , милый мой , заряжен любопытством , а это , как тебе известно , не что иное , как мудрость . Жуть , Сережа , не в глубинах , а только в простых элементах движжений — в мимолетном взгляде , в жесте , в крике… В этом , друг мой , распятие человека… этим он проклят… 2 . У постели матери Фруктовый сад за забором был уже по-весеннему обрызган зеленью , но ветви ещё сплетались в прозрачные шары . Только миндаль горел и волновался густыми роями цветов . Этот сад насадили своими руками они с отцом , когда Сергей был ещё мальчиком . Шел он мимо забора , засматривал в щели и видел знакомые деревья , запущенные дорожки и ту беседку в рыжих космах дикого винограда , которую он сколотил ещё гимназистом . И каменный дом с мезонином был грустно далеким , как воспоминание о детстве . — Давно ли ты жил тут и рос , Сережа ? .. Ты не думаешь о своём чердаке ? .. Старик смеялся , семенил босыми ногами на цыпках , и Сергей видел , что он рад ему , растроган и конфузится своей радости . И вдруг почему-то сразу и впервые заметил Сергей , как нечистоплотно опустился отец и какая в его глазах ясная и углубленная пустота . — Ваша революция — одна из самых веселых революции в истории , Сережа… одна из самых трагических… а посему и бодрых… Сад паутинно искрился солнцем и опьянял солоделою прелью весенней земли , лопнувших почек и порхающего цветения миндалей . Вот с открытой дверью мезонин , где Сергей провел свое детство и школьные годы… В конце дорожки , засыпанной прошлогодними листьями , под снежною пеной миндального дерева ( издали оно кажется радужным ) стоял высокий однорукий человек с бритым черепом , в белой рубашке и казачьих шароварах . Остро , клювом выдавался длинный нос над маленькой верхней губой . — Я чувствую , батя , что встреча с Дмитрием не даст нам ничего доброго . Мы с ним когда-то расстались друзьями , а теперь встретимся , пожалуй , как недруги . Однорукий взглянул на них издали острым взглядом , приветственно вскинул единственную правую руку и крикнул с кавалерийским распевом : — Ага , рыцарю красного образа под мирным родительским кровом — моя душа и сердце ! .. Ха-ха , Сережа ! .. Ха-ха , милый друг ! .. Сергей приветливо помахал ему рукою и с нервной дрожью стал подниматься по ступеням крыльца . В маленькой комнате матери , по-прежнему темной от спущенных штор , загроможденной одеждой , комодами и ящиками , пахло тем же теплым , душным запахом долголетнего уюта , как и в прошлые дни . И теперь еще , когда Сергей думал о матери , этот запах он чувствовал нудно , до галлюцинаций . И , если бы не было домашнего запаха , — не было бы той тишины , которая дремала в стародавних стенах , впитавших в себя всю историю его жизни . Только мебель и скарб были свалены по углам недавним квартирным уплотнением . Из пухлой белизны подушки смотрел на Сергея пергаментный череп с черными косицами , прилипшими к яминам щек . Он на цыпочках подошёл к постели , долго вглядывался в лицо матери , чужое , никогда не виданное раньше , взял ее руку и почувствовал призрачный трепет в ее пальцах . И эта рука , и этот череп в чёрных косицах — чужие и родные до слёз . Вдыхая запах былого гнезда , Сергей не знал , что делать с собою и с этой угасающей рукой . Мать , немая , молча и пристально смотрела на него мутной глубиной умирающих глаз . А он , Сергей , молчал и ждал шепота матери . Не голоса , не крика , а — шепота . И не было шепота , были только глаза , с влажными ресницами . Сергей почувствовал , что около него остановился Дмитрий . Он оглянулся и встретил вызывающе-насмешливый взгляд . Этот бравый полковник с пустым рукавом был налит жизнью , широк костью и казался красиво-хищным в излучинах бровей и изгибе хрящеватого носа . Рука матери упала на постель . Отец улыбался , не угашая ясного взгляда . — Как странно , что вы — мои дети ! И как странно , что вы оба — чужие… чужие и мне и себе ! Дмитрий засмеялся и сказал : — Как видишь , Сережа , отец по-прежнему балаганит , как старик Диоген в бочке . Он питается только мухами и своими словами . Он безгрешен , как воробей , и я его очень люблю… Сергей выдержал взгляд брата и спросил строго : — Где ты был до сих пор ? В эти годы о тебе не было слышно . — Не скажу . Я все равно совру тебе или скажу не то , что нужно . Полковник с германского фронта , инвалид , а теперь — гражданин без определенных занятий . Дмитрий быстро взял руку матери и поцеловал , и этот поцелуй потряс больную , как удар . С немым ужасом смотрела она на него , как будто хотела крикнуть о помощи . Дмитрий опять засмеялся и взял под локоть Сергея . — Я давно не видел тебя , Сережа… с юных лет… Давай поцелуемся , что ли… Сергей со смутной тревогой отошел от него к отцу . Дмитрий повернулся налево кругом и вышел , блеснув бритым затылком . По широкому лбу отца прорезались две глубокие морщины . Дрожащею рукою он затеребил бороду и норовил положить ее в рот , но она вырывалась . Бледный , с жалкой улыбкой , он припал к стене . — Что с тобою , батя ? — Будь стоически тверд , Сережа . Побольше спокойствия и мудрости . Но иногда и стоик бывает рабом своих чувств . Умей изучать людей из-за щита… из-за щита , Сережа ! .. Мать с предсмертным безумием поднялась на локоть и опять упала — растаяла в подушке . И в глазах ее были покорность и ужас . — Сережа… родной… единственный… мне — хорошо… о папе… папу… любить… Потрясенный , Сергей молча поцеловал мать . Эти ее глаза навсегда — так почувствовал Сергей — ранили его душу . Медленно вышел он из комнаты на крыльцо и , ускоряя шаги , пошел по аллее к калитке . На улице , у забора , он столкнулся с Дмитрием . Брат держал в кармане казачьих шаровар и смотрел на Сергея прищуренным взглядом . — Моё почтение , Сережа ! Мы еще увидимся… Не правда ли ? Мы скоро увидимся , мы увидимся при другой обстановке , Сережа… И тогда поговорим с тобою всласть… Мое почтение ! .. Он чопорно поклонился и оскалил зубы . А глаза не смеялись : они кололи Сергея своей прищуркой . VIII . ГОРЯЧИЕ ДНИ 1 . Рабочая кровь Дни горели солнцем и зноем и насыщены были хлопотами , делами , горячкой , а ночи как-то не запоминались . Обливаясь потом , бегал Глеб в совпроф , в окружком ( немедленно созвать общегородское партийное собрание ! ) , в учпрофсож ( товарищи , толкайте подачу цистерн к нефтеперегону ! ) , в заводоуправление , в машинные корпуса завода — там Брынза , там дизеля , готовые к работе… По обыкновению Лухаву в совпрофе не заставал . Лухава не мог сидеть в стенах совпрофовской комнаты . Каждый день с утра до ночи он носился по профсоюзам , по предприятиям и на месте входил во все мелочи производства и жизни рабочих : устраивал экстренные заседания , улаживал конфликты , крыл матом лодырей и записывал на красную доску героев труда . Стремительно врывался в учреждения , в хозорганы , продорганы , пухом взбивал бумаги , приказывал , требовал , зажигал , вызывал бури восторгов . И никогда не был измучен , не знал переутомления , только в глазах неугасимо горели огоньки лихорадки . Вот чем вошел он в души рабочих ! Жидкий всегда радостно встречал Глеба , и азиатские ноздри его дрожали от волнения . А Глеб с задранным шлемом кричал в негодовании : — Когда же мы , товарищ Жидкий , доберемся до этих крыс в совнархозе ? Ведь на каждом шагу — саботаж , на всякую мелочь приходится затрачивать не часы , а дни , недели… Хоть бы для острастки схватил предчека за шиворот какого-нибудь прохвоста… Вызови Шрамма , товарищ Жидкий , и сдери с него желтую шкуру… Жидкий выходил из-за стола и дружески подхватывал его под руку . — Бушуешь , громобой ! .. Зачем так много огня ? Ведь сгоришь надорвешься… Скоро же ты забыл , как работал в армии . Надо уметь руководить — организовать и расставить людей . Бери пример с Бадьина . — Сам бери пример с Бадьина , ежели завидуешь ему . — Не хочу . — А мне вот охота всех этих Шраммов и Бадьиных выгнать из кабинетов и запрячь их в живую работу . Ведь ты подумай , товарищ Жидкий , какая механика : заводоуправление спаяно с совнархозом , совнархоз кивает на заводоуправление , заводоуправление — на совнархоз , совнархоз — на промбюро , на главцемент… И ничего в этой свалке не разберешь . Как же тут не беситься , не бушевать ? .. С каким удовольствием растоптал бы я этих мокриц ! .. — Ничего , друг… и до них доберемся… — Да ведь силы напрасно сгорают — силы и время . А какой это дорогой материал ! .. Жидкий смеялся и хватал Глеба за плечи : — Родной мой , я и сам бушую , у самого душа горит… Может быть , поэтому я и люблю-то тебя , этакого черта… Но не в этом дело , сударь мои : нельзя размениваться на мелочи . Не забывай , что мы — коммунисты ; мы совершаем революцию , социализм строим . А это — огромная , страшная борьба . На нашем пути — миллионы препятствий : и открытые и скрытые враги , и множество всяких пережитков… А потом — разруха , голод… Все приходится делать заново и по-новому . Это не простое восстановление , не ремонт — нет , — это созидание такой системы жизни , о которой веками мечтало человечество . — А вот поэтому я и бушую и буду бушевать , товарищ Жидкий… Нельзя не бушевать… Жидкий смеялся . — Ты готов , Чумалыч , потрясти весь мир… — Не возражаю . Потрясаем и будем потрясать . — Черт возьми , Чумалыч ! Какое счастье жить и бороться в наши дни ! Ведь мы будущее воплощаем в настоящем . Мы несем это будущее в себе . И как радостно сознавать , что всюду с нами Ленин , что мы — его современники , что мы постоянно чувствуем его дыхание… — И еще , товарищ Жидкий… что мы поэтому и ответственность несем за каждый свой шаг и за каждую минуту . Ведь счастье-то без ответственности не бывает . Глеб уходил от Жидкого приподнятым и чувствовал себя освеженным и еще более сильным . На заводе электромонтеры приступили к работам по ремонту электросистемы . В рабочих жильях ввернули лампочки ( из заводских хранилищ ) , и их пузыри заблестели выпуклой улыбкой отражённых окон . Взволнованно улыбались лампочкам женщины и дети , и голодная пыль таяла на лицах рабочих от радостного предчувствия . В слесарном цехе уже не клепали зажигалок . Там шла иная работа : в вихре железного скрежета , свиста , шипенья , звона опять воскресали к жизни детали машин . Из цеха в машинные корпуса и опять по двору в цех , навстречу друг другу , в синих блузах , отливающих медью , шагали рабочие . Не было только Лошака и Громады : у них своя забота — завком . И в завкоме , в подвале под заводоуправлением , в комнатах , насыщенных цементом и махоркой ( « дюбек » , от которого черт убег » ) , толпился народ . Люди шагали из завкома — в завком , из дверей — в двери . Шли хлопоты об усилении пайков , распределялись силы . У всех на устах был бремсберг . Каждый день ждали нарядов на жидкое топливо . Глеб забегал в цеха , хватался за инструменты , резал , пилил , сверлил , точно хотел перегнать самого себя . Часто заглядывал к Брынзе , и Брынза встречал его криком : — Хо-хо , командарм ! .. Дело идет… Топлива , топлива , командарм ! .. Только — топливо , больше ничего ! Если ты не достанешь его за эти два дня , я взорвусь вместе с дизелями… А между машин бренчали металлом его помощники , похожие на него . Он подмигивал , кивал в их сторону кепкой и радостно скалил зубы . — Видишь ? Ребята заработали с жаром . Забыты , друг , пустоболт и чехарда этих лет… Вот что значит сила машин . Пока живы машины — не убежать от них никуда . Тоска по машине сильнее тоски по зазнобе… И опять кричал на весь корпус : — Топлива , топлива , друг мой дорогой ! .. Десять цистерн ! .. Для первого разу — довольно . Десять цистерн ! .. Вместе с Клейстом , с техниками и рабочими каменоломен Глеб шагал по ущелью , по площадкам разработок , заросших травою . Важный , молчаливый , с провалами в глазах Клейст исследовал старые бремсберги . Двое техников из старых служак по привычке шли на два шага позади Клейста и бросались к нему с рабской готовностью по первому немому кивку головы . Он не смотрел на Глеба и как будто не замечал его около себя , но Глеб видел , что Клейст знает только его . И когда Клейст говорил с техниками . Глеб знал , что технорук говорил только с ним , с Глебом . Решили : исправить магистраль и от верхней площадки разработок поднять линию бремсберга до перевала , па высоту восьми сот метров . Как-то сидя в своем кабинете над материалами и сметами ( окно уже было открыто ) , Клейст сказал , утомленно откидываясь на спинку стула ; — Если вы гарантируете , Чумалов , что сметы будут полностью проведены и рабочие руки обеспечены , мы сможем с успехом выполнить работы в течение месяца . Глеб засмеялся . — Ну , тут мы с вами не сойдемся , Герман Германович . Какое — месяц ! Максимально — десять рабочих дней ! Пять тысяч рабочих — к вашим услугам . Материалы по первому требованию — через заводоуправление . Не месяц , а только десять дней , товарищ технорук . Клейст пристально взглянул на него и впервые бледно улыбнулся . Бондарный цех стоял ненужным сараем : стеклянная крыша пробита камнями . На переплетах рам , на уцелевших стеклах лежали палки , клепки , обломки обручей и всякая дрянь . А верстаки , трансмиссии , диски оскаленных пил покоились в ржавой коросте и были покрыты инеем — пылью с гор и шоссе . И всюду разливался затуманенный свет : не от этого ли верстаки , пилы , недоделанные бочки были сизы и прозрачны , как лед ? Как-то мимоходом завернул Глеб и сюда . Раньше здесь стружки горели золотом , и бондаря , тоже в стружках и искрах опилок , вперегонки суетились у своих верстаков . Глеб не пошел дальше : он не любил пустоты и безлюдья . Будет день — придет черед и этому месту : опять запылают стружки , опять полетят брызги опилок , опять пилы вспомнят свои молодые песни… Он уже хотел повернуть обратно , но вдруг увидел Савчука . Бондарь сидел спиной к Глебу за своим старым верстаком , оглядывал его , пробовал прочность , бил кулаком , а верстак скрипел и кашлял , как дряхлый старик . — Так , так , старина ! .. Не забыл еще ? Чуешь ? .. Он подошел к пилам и погладил льдистые диски широком лапой , а они зазвенели ему далекими вздохами , будто сквозь сон . — Ну-ну , девчатки ! .. Поглядим , какие будут ваши песни… Ждите , скоро придут женихи — будут плодить с вами бочары , — не бабам на капусту , а во все края земли… Они понесут не капусту , а цемент на стройку… Ну-ну , холостые , не плачьте ! .. Глеб тихо вышел из цеха и засмеялся , ласково оглядываясь на дверь бондарни . …Днем , когда камни и рельсы плавились на солнце , а пустынный завод молчал холодной пылью , паровоз , бросая в небо облака , толкал длинный состав чумазых цистерн с бензином и нефтью . Навстречу , из ворот , в длинных блузах , крича и махая руками , вышли рабочие . 2 . Прыжок через смерть В исполкоме была получена экстренная телефонограмма , что волпредисполком Борщий отхлестал нагайкой начальника окружной милиции Салтанова , посланного в помощь Борщию по сбору продразверстки , а Салтанов стрелял в Борщия . Сообщалось , что Салтанов с отрядом красноармейцев производил облавы на казаков и городовиков , выгребал зерно из амбаров , выводил последнюю животину из катухов . А потом , когда подводы под конвоем красноармейцев двигались к исполкому , оркестр музыкантов трубил марш . За возами шли хлеборобские бабы , бились головами о телеги и выли вместе с коровами и овцами . И вот под эту музыку произошла в волисполкоме свалка между Борщием и Салтановым . Бадьин читал телефонограмму с обычным спокойствием , а секретарь Пепло , ожидавший приказаний у стола , румяно улыбался . — Вот дураки ! .. Наскочил черт на дьявола . Распорядитесь , товарищ Пепло , чтобы сейчас же подали фаэтон . Я сам поеду и разберу дело . — Слушаю-с . — Кстати , протелефонируйте в окружном , товарищу Чумаловой , чтобы она немедленно явилась сюда . Она запрашивала о подводе в ту же станицу — я ее отвезу . — Слушаю-с… Сообщить , что вы поедете вдвоем с товарищем Чумаловой ? Секретарь Пепло вздрагивающими веками смотрел на Бадьина и улыбался . Предисполкома поднял глаза на Пепло , и секретарь отступил от стола . Как только ушел секретарь , Бадьин встал и прошелся по комнате . И уже не было в нем обычной тяжести и властного бесстрастия : был он строен , кряжист , с упругими мускулами и упрямым поставом головы . А в женотделе Мехова догнала в коридоре Дашу и под руку проводила ее до выхода . — Вот что , Даша : не послать ли вместо тебя кого-нибудь из делегаток ? Ты ездишь в командировки каждую неделю , а те только болтаются дома . Теперь очень участились нападения по дорогам . Каждый раз , когда ты уезжаешь , я все время боюсь за тебя… — Не городи чепухи , товарищ Мехова . Какие же мы будем к черту женотделки , ежели у нас душа в пятки уходит от малейшей опасности ? Поля тревожно взглянула на нее и остановилась . А Даша ласково тряхнула ее руку и быстро вышла на улицу , взмахивая самодельным портфелем ( там — все : и бумаги и хлеб ) . У подъезда исполкома блестел черным глянцем фаэтон , и бородатый кучер на облучке курил от скуки и вытирал нос широкой полою . На бульваре , загаженном мусором , валялись в пыли двое мальчишек в изорванных балахончиках , с опухшими лицами . Дымилась над ними пыль и таяла в бурых ветвях акаций . Даша остановилась у фаэтона , поглядела на бульвар , потом в открытое окно кабинета предисполкома , потом опять на бульвар . Чьи это детишки ? Что они здесь делают , беспризорные ? Чего смотрит милиция и почему так слепа и безрука деткомиссия ? Или сама она беспризорна , как эти несчастные дети ? Она подошла к ограде бульвара и долго смотрела на возню чумазых ребят . — Ребятки , а ну-ка — сюда ! .. Возьмите вот… очень свежий хлеб… Ведь голодные же , малыши ! .. Мальчики насторожились и быстро вскочили на ноги . Но тетка улыбалась им ласково , по-домашнему , и была совсем не страшная . А главное — в руке большой кусок хлеба . Повязка наводила страх ( они давно знают , какая сила в этой повязке ) , но хлеб был свежий и издали опьянял сладким запахом . — Да , да… иди , а ты — в приют… знаем… хорошая живодерня . Один из мальчат встряхнул лохмотьями и бросился наутек . Даша засмеялась и разломила хлеб пополам . — Да идите-же , поросята ! .. Зачем мне