Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 31  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** Запил Василий , загулял , конечно , как же иначе-то ? Пьет да ест Васяга , девок портит , Молодым парням - гармоньи дарит , Стариков - за бороды таскает , Сам орет на всю калуцку землю : - Мне - плевать на вас , земные люди . Я хочу - грешу , хочу - спасаюсь ! Все равно : мне двери в рай открыты , Мне Христос приятель закадышный ! - А ужасный разбойник поволжский , Никита , узнав , откуда у Васьки неразменный рубль , выкрал монету , влез воровским манером на небо и говорит Христу : `` Ты , Христос , неправильно сделал , я за рубль на великие грехи каждую неделю хожу , а ты его лентяю подарил , гуляке , - нехорошо это ! '' Вошел Лютов с мокрой , гладко причесанной головой , в брюках и рубахе-косоворотке . - Конец , конец скажи ! - закричал он . Дьякон усмехнулся : - Да ведь я говорю ! Согласился Христос с Никитой : верно , говорит , ошибся я по простоте моей . Спасибо , что ты поправил дело , хоть и разбойник . У вас , говорит , на земле все так запуталось , что разобрать ничего невозможно , и , пожалуй , верно вы говорите . Сатане в руку , что доброта да простота хуже воровства . Ну , все-таки пожаловался , когда прощались с Никитой : плохо , говорит , живете , совсем забыли меня . А Никита и сказал : - Ты , Христос , на нас не обижайся , Мы тебя , Исус , не забываем , Мы тебя и ненавидя - любим , Мы тебе и ненавистью служим . Глубоко , шумно вздохнув , дьякон сказал : - Вот и конец . - Никто не может понять этого ! - закричал Лютов . - Никто ! Вся эта европейская мордва никогда не поймет русского дьякона Егора Ипатьевского , который отдан под суд за кощунство и богохульство из любви h богу ! Не может ! - Это - правда , бога я очень люблю , - сказал дьякон просто и уверенно . - Только у меня требования к нему строгие : не человек , жалеть его не за что . - Стой ! А если его - нет ? - Утверждающие сие - ошибаются . Вмешался Макаров . - Бога - нет , отец дьякон , - сказал он тоже очень уверенно . - Нет , потому что - глупо все ! Лютов взвизгивал , стравливая спорщиков , и говорил Самгину : - Знаете , за что он под суд попал ? У него , в стихах , богоматерь , беседуя с дьяволом , упрекает его : `` Зачем ты предал меня слабому Адаму , когда я была Евой , - зачем ? Ведь , с тобой живя , я бы немало ангелами заселила ! '' Каково ? Клим слушал и его возбужденный , сверлящий голос и глуховатый бас дьякона ; - Конечно , это громогласной медью трубит , когда маленький человечек Вселенную именует глупостью , ну , а все-таки это смешно . - Женщина создана глупо ... - На этом я - согласен с вами . Вообще - плоть будто бы на противоречиях зиждется , но , может быть , это потому , что пути слияния ее с духом еще неведомы нам ... - Вы , церковники , издеваетесь над женщиной ... Лютов толкал Клима , покрикивая с восторгом : - Кто посмеет говорить о боге так , как мы ? Клим Самгин никогда не думал серьезно о бытии бога , у него не было этой потребности . А сейчас он чувствовал себя приятно охмелевшим , хотел музыки , пляски , веселья . - Поехать бы куда-нибудь , - предложил он . Лютов повалился на диван , подобрал ноги под себя и спросил , усмехаясь : - К девчонкам ? Но ведь вы , кажется , жених ? А ? - Я ? Нет , - сказал Самгин и неожиданно для себя добавил : - Та же история , что у вас ... Он тотчас поверил , что это так и есть , в нем что-то разорвалось , наполнив его дымом едкой печали . Он зарыдал . Лютов обнял его , начал тихонько говорить утешительное , ласково произнося имя Лидии ; комната качалась , точно лодка , на стене ее светился серебристо , как зимняя луна , и ползал по дуге , как маятник , циферблат часов Мозера . - Ты очень не нравился мне , - говорил Клим , всхлипывая . - Всем - не нравлюсь . - Ты - революционер ! - Все мы - революционеры ... - Значит , Константин Леонтьев - прав : Россию надо подморозить . - Дурак ! - испуганно сказал Лютов . - Тогда ее разорвет , как бутылку . И крикнул : - А впрочем - чорт с ней ! Пусть разорвет , и чтобы тишина ! Потом все четверо сидели на диване . В комнате стало тесно . Макаров наполнил ее дымом папирос , дьякон - густотой своего баса , было трудно дышать . - Души исполнены обид , разум же весьма смущен ... - Остановись на этом , дьякон ! - Жизнь - не поле , не пустыня , остановиться - негде . Слова били Самгина по вискам , толкали его . - Не позволю порицать науку , - кричал Макаров . Дьякон зашевелился и стал медленно распрямляться . Когда он , длинный и темный , как чья-то жуткая тень , достиг головою потолка , он переломился и спросил сверху : - А это - слышали ? Качаясь , точно язык в колоколе , он заревел , загудел : - С-сомневающимся ... в бытии б-божием ... - ан-наф-фема ! - Ана-афема ! Ана-афема ! - пронзительно , с восторгом запел Лютов , дьякон вторил ему торжественно , погребально . - Молчать ! - заорал Макаров . Рев дьякона оглушил Клима и столкнул его в темную пустоту ; из нее его поднял Макаров . - Вставай ! Уже пятый час . Самгин медленно поднялся , сел на диван . Он был одет , только сюртук и сапоги сняты . Хаос и запахи в комнате тотчас восстановили в памяти его пережитую ночь . Было темно . На столе среди бутылок двуцветным огнем горела свеча , отражение огня нелепо заключено внутри пустой бутылки белого стекла . Макаров зажигал спички , они , вспыхнув , гасли . Он склонился над огнем свечи , ткнул в него папиросой , погасил огонь и выругался : - О , чорт ! Потом спросил : - Что же , ты думаешь , Лидия влюбилась в этого идиота ? - Да , - сказал Клим , но через две-три секунды прибавил : - Наверное ... - Ну ... Иди , мойся . Ему удалось зажечь свечу . Клим заметил , что руки его сильно дрожат . Уходя , он остановился на пороге и тихо сказал : - Там сейчас дьякон читал о богородице , дьяволе и слабом человеке , Адаме . Хорошо ! Умная бестия , дьякон . Чертя в воздухе огнем папиросы , он проговорил : Не Христос - не Авель нужен людям , Людям нужен Прометей - Антихрист . Это ... ловко сказано ! Швырнул папиросу на пол и ушел . Лысый старик с шишкой на лбу помог Климу вымыться и безмолвно свел его вниз ; там , в маленькой комнатке , за столом , у самовара сидело трое похмельных людей . Дьякон , еще более похудевший за ночь , был похож на привидение . Глаза его уже не показались Климу такими огромными , как вчера , нет , это довольно обыкновенные , жидкие и мутные глаза пожилого пьяницы . И лицо у него , в сущности , заурядное , такие лица слишком часто встречаешь . Если б он сбрил тройную бороду и подстриг волнистую овчину на голове , он был бы похож на ремесленника . Человек для анекдота . Он и говорит языком рассказов Горбунова . - Гитара требует характера мечтательного . - Костя , перестань терзать гитару , - скорее приказал , чем попросил Лютов . Клим жадно пил крепкий кофе и соображал : роль Макарова при Лютове - некрасивая роль приживальщика . Едва ли этот раздерганный и хамоватый болтун способен внушить кому-либо чувство искренней дружбы . Вот он снова начинает чесать скучающий язык : - Ну - как это понять , дьякон , как это понять , что ты , коренной русский человек , существо необыкновеннейшей душевной пестроты , - скучаешь ? Дьякон , посыпая солью кусок ржаного хлеба , глухо кашлянул и ответил : - В скуке ничего коренного русского - нет . Скукой все люди озабочены . - Но - какой ? - И Вольтер скучал . И тотчас , как будто куча стружек , вспыхнул спор . Лютов , подскакивая на стуле , хлопал ладонью по столу , визжал , дьякон хладнокровно давил его крики тяжелыми словами . Разравнивая ножом соль по хлебу , он спрашивал : - Да - есть ли Россия-то ? По-моему , такой , как ты , Владимир , ее видишь , - нету . - Ух , как вы надоели , - сказал Макаров и отошел с гитарой к окну , а дьякон упрямо долбил : - Храмы - у нас есть , а церковь - отсутствует . Католики все веруют по-римски , а мы - по-синодски , по-уральски , по-таврически и уж бесы знают , как еще ... - Но - почему ? Почему , Самгин ? Клим , сунув руки в карманы , заговорил : - Как всякая идеология , религиозные воззрения тоже ... - Слышали , - грубовато сказал дьякон . - У меня сын тоже марксист . Поэтом обещал быть , Некрасовым , а теперь утверждает , что безземельный крестьянин не способен веровать в бога зажиточного мужика . Нет , суть - не в этом . Это поистине нищета философии . Настоящую же философию нищеты мы вот с господином Самгиным слышали третьего дня . Философ был неказист , но надо сказать , что он преискусно оголял самое существо всех и всяческих отношений , показывая скрытый механизм бытия нашего как сплошное кровопийство . Трижды слушал я его и спорил , а преобороть устойчивость мысли его - не мог однако . Сына моего - могу поставить в тупик на всех его ходах , а этого - не могу . Дьякон широко и одобрительно улыбнулся . - Я - не зря говорю . Я - человек любопытствующий . Соткнувшись с каким-нибудь ближним из простецов , но беспокойного взгляда на жизнь , я даю ему два-три толчка в направлении , сыну моему любезном , марксистском . И всегда оказывается , что основные начала учения сего у простеца-то как бы уже где-то под кожей имеются . - Марксизм - накожная болезнь ? - обрадованно вскричал Лютов . Дьякон улыбнулся . - Нет , я ведь сказал : под кожею . Можете себе представить радость сына моего ? Он же весьма нуждается в духовных радостях , ибо силы для наслаждения телесными - лишен . Чахоткой страдает , и ноги у него не действуют . Арестован был по Астыревскому делу и в тюрьме растратил здоровье . Совершенно растратил . Насмерть . Шумно вздохнув , дьякон предложил с оттенком некоторого удальства : - Володя , а не выпить ли нам по медведю ? Лютов вскочил и убежал , крича : - Я знаю , дьякон , почему все мы разъединенный и одинокий народ ! Дьякон пригладил волосы обеими руками , подергал себя за бороду , потом сказал негромко : - Весна стучит , господа студенты . Он сказал это потому , что с крыши упал кусок подтаявшего льда , загремев о железо наличника окна . Вбежал Лютов с бутылкой шампанского в руке , за ним вошла розоволицая , пышная горничная тоже с бутылками . - Делай ! - сказал он дьякону . Но о том , почему русские - самый одинокий народ в мире , - забыл сказать , и никто не спросил его об этом . Все трое внимательно следили за дьяконом , который , засучив рукава , обнажил не очень чистую рубаху и странно белую , гладкую , как у женщины , кожу рук . Он смешал в четырех чайных стаканах портер , коньяк , шампанское , посыпал мутнопенную влагу перцем и предложил : - Причащайтесь ! Клим выпил храбро , хотя с первого же глотка почувствовал , что напиток отвратителен . Но он ни в чем не хотел уступать этим людям , так неудачно выдумавшим себя , так раздражающе запутавшимся в мыслях и словах . Содрогаясь от жгучего вкусового ощущения , он мельком вторично подумал , что Макаров не утерпит , расскажет Лидии , как он пьет , а Лидия должна будет почувствовать себя виноватой в этом . И пусть почувствует . Через четверть часа он , сидя на стуле , ласточкой летал по комнате и говорил в трехбородое лицо с огромными глазами : - Ваши мысли кажутся вам радужными , и так далее . Но - это банальнейшие мысли . - Стойте , Самгин ? - кричал Лютов . - Тогда вся Россия - банальность . Вся ! - И Христос , которого мы будто бы любим и ненавидим . Вы - очень хитрый человек . Но - вы наивный человек , дьякон . И я вам - не верю . Я - никому не верю . Клим чувствовал себя пылающим . Он хотел сказать множество обидных , но неотразимо верных слов , хотел заставить молчать этих людей , он даже просил , устав сердиться : - Мы все очень простые люди . Давайте жить просто . Очень просто ... как голуби . Кротко ! Они хохотали , кричали , Лютов возил его по улицам в широких санях , запряженных быстрейшими лошадями , и Клим видел , как столбы телеграфа , подпрыгивая в небо , размешивают в нем звезды , точно кусочки апельсинной корки в крюшоне . Это продолжалось четверо суток , а затем Самгин , лежа у себя дома в постели , вспоминал отдельные моменты длительного кошмара . Глубже и крепче всего врезался в память образ дьякона . Самгин чувствовал себя оклеенным его речами , как смолой . Вот дьякон , стоя среди комнаты с гитарой в руках , говорит о Лютове , когда Лютов , вдруг свалившись на диван , - уснул , так отчаянно разинув рот , как будто он кричал беззвучным и тем более страшным криком : - Самоубийственно пьет . Маркс ему вреден . У меня сын тоже насильно заставляет себя веровать в Маркса . Ему - простительно . Он - с озлобления на людей за погубленную жизнь . Некоторые верят из глупой , детской храбрости : боится мальчуган темноты , но - лезет в нее , стыдясь товарищей , ломая себя , дабы показать : я-де не трус ! Некоторые веруют по торопливости , но большинство от страха . Сих , последних , я не того ... не очень уважаю . Вот он , перестав обучать Макарова игре на гитаре , спрашивает Клима : - А вы к музыке не причастны ? И , не дожидаясь ответа , мечтает , барабаня пальцами по колену : - Расстригут меня - пойду работать на завод стекла , займусь изобретением стеклянного инструмента . Семь лет недоумеваю : почему стекло не употребляется в музыке ? Прислушивались вы зимой , в метельные ночи , когда не спится , как стекла в окнах поют ? Я , может быть , тысячу ночей слушал это пение и дошел до мысли , что именно стекло , а не медь , не дерево должно дать нам совершенную музыку . Все музыкальные инструменты надобно из стекла делать , тогда и получим рай звуков . Обязательно займусь этим . Костлявое лицо дьякона смягчила мечтательная улыбка , а Климу Самгину показалось , что дьякон только сейчас выдумал все это . Еще две-три встречи с дьяконом , и Клим поставил его в ряд с проповедником о трех пальцах , с человеком , которому нравится , когда `` режут правду '' , с хромым ловцом сома , с дворником , который нарочно сметал пыль и сор улицы под ноги арестантов , и озорниковатым старичком-каменщиком . Клим Самгин думал , что было бы хорошо , если б кто-то очень внушительный , даже - страшный крикнул на этих людей : `` Да - что вы озорничаете ? ! '' Не только эти нуждались в грозном окрике , нуждался в нем и Лютов , заслуживали окрика и многие студенты , но эти уличные , подвальные , кошмарные особенно возмущали Самгина своим озорством . Когда у дяди Хрисанфа веселый студент Маракуев и Поярков начинали шумное состязание о правде народничества и марксизма со своим приятелем Прейсом , евреем , маленьким и элегантным , с тонким лицом и бархатными глазами , Самгин слушал эти споры почти равнодушно , иногда - с иронией . После Кутузова , который , не любя длинных речей , умел говорить скупо , но неотразимо , эти казались ему мальчишками , споры их - игрой , а горячий задор - направленным на соблазн Варвары и Лидии . - Каждый народ - воплощение неповторяемого духовного своеобразия ! - кричал Маракуев , и в его глазах орехового цвета горел свирепый восторг . - Даже племена романской расы резко различны , каждое - обособленная психическая индивидуальность . Поярков , стараясь говорить внушительно и спокойно , поблескивал желтоватыми белками , в которых неподвижно застыли темные зрачки , напирал животом на маленького Прейса , загоняя его в угол , и там тискал его короткими , сердитыми фразами : - Интернационализм - выдумка людей денационализированных , деклассированных . В мире властвует закон эволюции , отрицающий слияние неслиянного . Американец-социалист не признает негра товарищем . Кипарис не растет на севере . Бетховен невозможен в Китае . В мире растительном и животном революции - нет . Все такие речи были более или менее знакомы и привычны ; они не пугали , не раздражали , а в ответах Прейса было даже нечто утешительное . Он деловито отвечал цифрами , а Самгин знал , что точный счет - основное правило науки . Вообще евреи не возбуждали симпатии Самгина , но Прейс нравился ему . Он слушал речи Маракуева и Пояркова спокойно , он , видимо , считал их неизбежными , как затяжной осенний дождь . Говорил чистейшим русским языком , суховато , в тоне профессора , которому уже несколько надоело читать лекции . В его крепко слаженных фразах совершенно отсутствовали любимые русскими лишние слова , не было ничего цветистого , никакого щегольства , и было что-то как бы старческое , что не шло к его звонкому голосу и твердому взгляду бархатных глаз . Когда Маракуев , вспыхнув фейерверком , сгорал , а Поярков , истощив весь запас коротко нарубленных фраз своих , смотрел в упор на Прейса разноцветными глазами , Прейс говорил : - Возможно , что все это красиво , но это - не истина . Неоспоримая истина никаких украшений не требует , она - проста : вся история человечества есть история борьбы классов . Клим Самгин не чувствовал потребности проверить истину Прейса , не думал о том , следует ли принять или отвергнуть ее . Но , чувствуя себя в состоянии самообороны и несколько торопясь с выводами из всего , что он слышал , Клим в неприятной ему `` кутузовщине '' уже находил ценное качество : `` кутузовщина '' очень упрощала жизнь , разделяя людей на однообразные группы , строго ограниченные линиями вполне понятных интересов . Если каждый человек действует по воле класса , группы , то , как бы ловко ни скрывал он за фигурными хитросплетениями слов свои подлинные желания и цели , всегда можно разоблачить истинную суть его - силу групповых и классовых поведений . Возможно , что именно и только `` кутузовщина '' позволит понять и - даже лучше того - совершенно устранить из жизни различных кошмарных людей , каковы дьякон , Лютов , Диомидов и подобные . Но - здесь возникал ряд смущающих вопросов и воспоминаний : `` Интересами какой группы или какого класса живет Прейс , чистенький и солидный ? '' Вспоминался весьма ехидный вопрос Туробоева Кутузову : `` А что , если классовая философия окажется не ключом ко всем загадкам жизни , а только отмычкой , которая портит и ломает замки ? '' Гудел устрашающий голос дьякона : `` Приходится соглашаться с моим безногим сыном , который говорит такое : раньше революция на испанский роман с приключениями похожа была , на опасную , но весьма приятную забаву , как , примерно , медвежья охота , а ныне она становится делом сугубо серьезным , муравьиной работой множества простых людей . Сие , конечно , есть пророчество , однако не лишенное смысла . Действительно : надышали атмосферу заразительную , и доказательством ее заразности не одни мы , сущие здесь пьяницы , служим '' . Количество таких воспоминаний и вопросов возрастало , они становились всё противоречивей , сложней . Чувствуя себя не в силах разобраться в этом хаосе , Клим с негодованием думал : `` Но ведь не глуп же я ? '' Что он не глуп , в этом убеждало его умение подмечать в людях фальшивое , дрянненькое , смешное . Он был уверен , что видит безошибочно и зорко . Московские студенты пьют больше , чем петербуржцы , и более пламенно увлекаются театром . Волжане дают наибольшее количество людей революционно настроенных . Поярков был , несомненно , очень зол , но , не желая показать свою злобу , неестественно улыбался , натянуто любезничал со всеми . Прейс относится к русским , как Туробоев к мужикам . Если б Маракуев не был так весел , для всех было бы ясно , что он глуп . Варвара даже чай пьет трагически . Дядя Хрисанф откровенно глуп , он сам знает это . - Хороший человек я , но - бесталанный , - говорит он . - Вот - загадочка ! Хорошему бы человеку и дать талант , а мне - не дано . Количество таких наблюдений быстро возрастало , у Самгина не было сомнений в их правильности , он чувствовал , что они очень , все более твердо ставят его среди людей . Но - плохо было то , что почти каждый человек говорил нечто такое , что следовало бы сказать самому Самгину , каждый обворовывал его . Вот Диомидов сказал : - Мир - враг человеку . В этих трех словах Клади слышал свою правду . Он сердито посоветовал : - Идите в монастырь . - Ты не понял , - сказала Лидия , строго взглянув на него , а Диомидов , закрыв лицо руками , пробормотал сквозь пальцы : - Монастырь - тоже клетка . Клим стал замечать , что Лидия относится к бутафору , точно к ребенку , следит , чтоб он ел и пил , теплее одевался . В глазах Клима эта заботливость унижала ее А Диомидов был явно ненормален . Самгина окончательно убедила в этом странная сцена : уходя от Лидии , столяр и бутафор надевал свое старенькое пальто , он уже сунул левую руку в рукав , но не мог найти правого рукава и , улыбаясь , боролся с пальто , встряхивал его . Клим решил помочь ему . - Нет , не надо , - попросил Диомидов , затем , сбросив пальто с плеча , ласково погладил упрямый рукав , быстро и ловко надел пальто и , застегивая разнообразные пуговицы , объяснил : - Оно не любит чужих рук . Вещи тоже , знаете , имеют свой характер . Мял в руках шапку и говорил : - Очень имеют . Особенно - мелкие и которые часто в руки берешь . Например - инструменты : одни любят вашу руку , другие - нет . Хоть брось . Я вот не люблю одну актрису , а она дала мне починить старинную шкатулку , пустяки починка . Не поверите : я долго бился - не мог справиться . Не поддается шкатулка . То палец порежу , то кожу прищемлю , клеем ожегся . Так и не починил . Потому что шкатулка знала : не люблю я хозяйку ее . Когда он ушел , Клим спросил Лидию : как она думает об этом ? - Он - поэт , - сказала девушка тоном , исключающим возражения . О сопротивлении вещей человеку Диомидов говорил нередко . - Мелкие вещи непокорнее больших . Камень можно обойти , можно уклониться от него , а от пыли - не скроешься , иди сквозь пыль . Не люблю делать мелкие вещи , - вздыхал он , виновато улыбаясь , и можно было думать , что улыбка теплится не внутри его глаз , а отражена в них откуда-то извне . Он делал смешные открытия : - Если идти ночью от фонаря , тень делается все короче и потом совсем пропадает . Тогда кажется , что и меня тоже нет . Наблюдая его рядом с Лидией , Самгин испытывал сложное чувство недоуменья , досады . Но ревность все же не возникала , хотя Клим продолжал упрямо думать , что он любит Лидию . Он все-таки решился сказать ей : - Не доведет тебя до добра твой романтизм . - А что такое - добро ? - спросила она вполголоса , нахмурясь и глядя в глаза его . Пока он , пожимая плечами , собирался ответить ей , она сказала : - Я думаю , что отношения мужчин и женщин вообще - не добро . Они - неизбежны , но добра в них нет . Дети ? И ты , и я были детьми , но я все еще не могу понять : зачем нужны оба мы ? В конце концов Самгину казалось , что он прекрасно понимает всех и все , кроме себя самого . И уже нередко он ловил себя на том , что наблюдает за собой как за человеком , мало знакомым ему и опасным для него . Готовясь встретить молодого царя , Москва азиатски ярко раскрашивала себя , замазывала слишком уродливые морщины свои , как престарелая вдова , готовясь в новое замужество . Было что-то неистовое и судорожное в стремлении людей закрасить грязь своих жилищ , как будто москвичи , вдруг прозрев , испугались , видя трещины , пятна и другие признаки грязной старости на стенах домов . Сотни маляров торопливо мазали длинными кистями фасады зданий , акробатически бесстрашно покачиваясь высоко в воздухе , подвешенные на веревках , которые издали казались тоненькими нитками . На балконах и в окнах домов работали драпировщики , развешивая пестрые ковры , кашмирские шали , создавая пышные рамы для бесчисленных портретов царя , украшая цветами гипсовые бюсты его . Отовсюду лезли в глаза розетки , гирлянды , вензеля и короны , сияли золотом слова `` Боже царя храни '' и `` Славься , славься наш русский царь '' ; тысячи национальных флагов свешивались с крыш , торчали изо всех щелей , куда можно было сунуть древко . Преобладал раздражающий своей яркостью красный цвет ; силу его еще более разжигала безличная податливость белого , а угрюмые синие полосы не могли смягчить ослепляющий огонь красного . Там и тут из окон на улицу свешивались куски кумача , и это придавало окнам странное выражение , как будто квадратные рты дразнились красными языками . Некоторые дома были так обильно украшены , что казалось - они вывернулись наизнанку , патриотически хвастливо обнажив мясные и жирные внутренности свои . С восхода солнца и до полуночи на улицах суетились люди , но еще более были обеспокоены птицы , - весь день над Москвой реяли стаи галок , голубей , тревожно перелетая из центра города на окраины и обратно ; казалось , что в воздухе беспорядочно снуют тысячи черных челноков , ткется ими невидимая ткань . Полиция усердно высылала неблагонадежных , осматривала чердаки домов на тех улицах , по которым должен был проехать царь . Маракуев , плохо притворяясь не верующим в то , что говорит , сообщал : подряд на иллюминацию Кремля взят Кобозевым , тем торговцем сырами , из лавки которого в Петербурге на Садовой улице предполагалось взорвать мину под каретой Александра Второго . Кобозев приехал в Москву как представитель заграничной пиротехнической фирмы и в день коронации взорвет Кремль . - Конечно , это похоже на сказку , - говорил Маракуев , усмехаясь , но смотрел на всех глазами верующего , что сказка может превратиться в быль . Лидия сердито предупредила его : - Не вздумайте болтать об этом при дяде Хрисанфе . Дядя Хрисанф имел вид сугубо парадный ; шлифованная лысина его торжественно сияла , и так же сияли ярко начищенные сапоги с лакированными голенищами . На плоском лице его улыбки восторга сменялись улыбками смущения ; глазки тоже казались начищенными , они теплились , точно огоньки двух лампад , зажженных в емкой душе дяди . - Ликует Москва , - бормотал он , , нервно играя кистями пояса , - нарядилась боярыней . Умеет Москва ликовать ! Подумайте : свыше миллиона аршин кумача истрачено ! И , вспоминая , что слишком сильный восторг - неприличен , он высчитывал : - Двести пятьдесят тысяч рубах ; армию одеть можно ! Он пытался показать молодежи , что относится к предстоящему торжеству иронически , но это плохо удавалось ему , он срывался с тона , ирония уступала место пафосу . - Второй раз увижу , как великий народ встретит своего молодого вождя , - говорил он , отирая влажные глаза , и , спохватясь , насмешливо кривил губы . - Идолопоклонство , конечно . `` Приидите , поклонимся и припадем цареви и богу нашему '' - н-да ! Ну все-таки надо посмотреть . Не царь интересен , а народ , воплощающий в него все свои чаяния н надежды . Он звал Диомидова на улицу , но тот нерешительно отказывался : - - Я , знаете , не люблю скопления народа . ~ Ну , это , брат , глупости ! - возмущался дядя Хрисанф . - Как это - не люблю ? - Видите ли , это не помещается во мне , любовь к народу , - виновато сознавался Диомидов . - Если говорить честно - зачем же мне народ ? Я , напротив ... - Ты - с ума сходишь ! - кричал дядя Хрисанф . - Что ты , чудак ? Как это - не помещается ? Что это значит - не помещается ? И решительно тащил юношу за собою на шумные