Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 21  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** открыв глаза , спрашивал : - Тургенева - любите ? - Читаю . - То есть - как это - читаете ? Читали ? - Ну , хорошо , читала , - согласилась Лидия , улыбаясь , а Иноков поучительно напомнил ей : - Читают библию , Пушкина , Шекспира , а Тургенева прочитывают , чтоб исполнить долг вежливости пред русской литературой . Затем он начинал говорить глупости и дерзости : - Тургенев - кондитер . У него - не искусство , а - пирожное . Настоящее искусство не сладко , оно всегда с горчинкой . Сказал и отошел прочь . В другой раз , так же неожиданно , он спросил , подойдя сзади , наклоняясь над ее плечом : - `` Скучную историю '' Чехова - читали ? Забавно , а ? Профессор всю жизнь чему-то учил , а под конец - догадался : `` Нет общей идеи '' . На какой же цепи он сидел всю-то жизнь ? Чему же - без общей идеи - людей учил ? - А - общая идея - это не общее место ? - спросила Лидия . Иноков , удивленно посмотрев на нее , пробормотал : - Вот как ? Н-да ... не думал я. Не знаю . И продолжал настойчиво : - У Чехова - тоже нет общей-то идеи . У него чувство недоверия к человеку , к народу . Лесков вот в человека верил , а в народ - тоже не очень . Говорил : `` Дрянь славянская , навоз родной '' . Но он , Лесков , пронзил всю Русь . Чехов премного обязан ему . - Не вижу этого , - с любопытством разглядывая Инокова , сказала Лидия . - А вы почитайте их одного за другим , увидите ... Он дотронулся пальцем до плеча- девушки , заставив ее oi шатнуться : - Слушайте-ка : а где эта красавица , подруга ваша ? - Вероятно , у себя дома . Вам ее нужно ? - Лидия улыбалась , веснушки на лице Инокова тоже дрожали , губы по-детски расплылись , в глазах блестел мягкий смех . - Смешно спросил ? Ну - ничего ! Мне , разумеется , ее не нужно , а - любопытно мне : как она жить будет ? С такой красотой - трудно . И , потом , я все думаю , что у нас какая-нибудь Лола Монтес должна явиться при новом царе . - Влюбился он в нее , вот что , - сказала Сомова , ласково глядя на своего друга . - Он у меня жадненький на яркое ... - Влюбился - это чепуха . Влюбляться я и не умею . А просто барышня эта в большие думы вгоняет меня . Уж очень - неуместная . Поэтому - печально мне думать о ней . - Попробуйте не думать , - посоветовала Лидия . Иноков удивился , взмахнул бровями : - Разве это можно : видеть и не думать ? Когда он и Сомова ушли , Клим спросил Лидию : - Почему ты говоришь с ним тоном старой барыни ? Лидия тихонько посмеялась и объяснила , скрестив руки на груди , пожимая плечами : - Я тоже чувствую , что это нелепо , но другого тона не могу найти . Мне кажется : если заговоришь с ним как-то иначе , он посадит меня на колени себе , обнимет и начнет допрашивать : вы - что такое ? Клим подумал и сказал : - Да , от него можно ожидать всяких дерзостей . Как-то вечером Сомова пришла одна , очень усталая и , видимо , встревоженная . - Я ночую у тебя , Лидуша ! - объявила она . - Мой милейший Гришук пошел куда-то в уезд , ему надо видеть , как мужики бунтовать будут . Дай мне- попить чего-нибудь , только не молока . Вина бы , а ? Клим сходил вниз , принес бутылку белого вина , уселись втроем на диван , и Лидия стала расспрашивать подругу : что за человек Иноков ? - А я - не знаю , друзья мои ! - начала Сомова , разводя руками с недоумением , которое Клим принял как искреннее . - Знакома я с ним шесть лет , живу второй год , но вижу редко , потому что он все прыгает во все стороны от меня . Влетит , как шмель , покружится , пожужжит немножко и вдруг : `` Люба , завтра я в Херсон еду '' . Merci , monsieur . Mais - pourquoi ? [ * ] Милые мои , - ужасно нелепо и даже горестно в нашей деревне по-французски говорить , а - хочется ! Вероятно , для углубления нелепости хочется , а может , для того , чтоб напомнить себе о другом , о другой жизни . [ * ] - Благодарю вас . Но - зачем ? ( франц. ) . - Ред . Начала она говорить шутливо , с комическими интонациями , но продолжала уже задумчиво , хотя и не теряя грустного юмора . - Надо , говорит , знать Россию . Все знать - его пунктик . У него даже в стихах это сказано : Но эти цепи я разрушу . На то и воля мне дана , Затем и разбудил мне душу Фанатик знанья , сатана ! - Да , вот и - нет его И писем нет , и меня как будто нет . Вдруг - влезает в дверь , ласковый , виноватый . Расскажи - где был , что видел ? Расскажет что-нибудь не очень удивительное , но все-таки ... На глазах Сомовой явились слезы , она вынула платок , сконфуженно отерла глаза и усмехнулась : - Нервы . Так вот : в Мариуполе , говорит , вдова , купчиха , за матроса-негра замуж вышла , негр православие принял и в церкви , на левом клиросе , тенором поет . Сомова громко всхлипнула , снова закрыв платком глаза . - В негра я не верю , негра он выдумал . Но выдумывать несообразное - это тоже его конек . Он с жизнью , точно с капризной женой , спорит : ах , ты вот как ? Ну , а я могу еще замысловатее . Ох , дети мои , пугает он меня этим ! В селе у нас был отчаянный озорник Микешка Бобыль , житья никому не давал озорством . Гриша , когда жил там , присмотрелся к нему и стал при каждой встрече вставать пред ним на руки , вверх ногами . Все смеются - что такое ? И Микешка смеется . Но девки , парни стали дразнить его : `` А ты , Бобыль , эдак-то не можешь ! '' Тот рассердился , полез драться с Гришей . Но Гриша - сильнее , повалил его на землю и начал трепать за уши , как мальчишку , а Бобылю под сорок лет . Треплет и приговаривает : `` Не дури , не дури ! Дурить всякий может , да еще и лучше тебя ! '' Сомова поморщилась и , вздохнув , продолжала тише : - Правду говоря , - нехорошо это было видеть , когда он сидел верхом на спине Бобыля . Когда Григорий злится , лицо у него ... жуткое ! Потом Микеша плакал . Если б его просто побили , он бы не так обиделся , а тут - за уши ! Засмеяли его , ушел в батраки на хутор к Жадовским . Признаться - я рада была , что ушел , он мне в комнату всякую дрянь через окно бросал - дохлых мышей , кротов , ежей живых , а я страшно боюсь ежей ! Сомова вздрогнула , выпила вина и , облизав губы , сказала , как бы вспоминая очень отдаленное : - Мужики любили Григория . Он им рассказывал все , что знает . И в работе всегда готов помочь . Он - хороший плотник . Телеги чинил . Работать он умеет всякую работу . И , уныло помолчав , она добавила , вздыхая : - Весело работает . Выслушав этот рассказ , Клим решил , что Иноков действительно ненормальный и опасный человек . На другой день он сообщил свое умозаключение Лидии , но она сказала очень , твердо : - Такие мне нравятся . - А ты ему , кажется , не очень по душе . Лидия промолчала , искоса взглянув на него . Дня через два Сомова прибежала очень взволнованная . - Губернатор приказал выслать Инокова из города , обижен корреспонденцией о лотерее , которую жена его устроила в пользу погорельцев . Гришу ищут , приходила полиция , требовали , чтоб я сказала , где он . Но - ведь я же не знаю ! Не верят . Она , сидя на стуле , схватилась за голову и , покачиваясь , продолжала : - Не могу же я сказать : он пошел туда , где мужики бунтуют ! Да и этого не знаю я , где там бунтуют . Лидия начала успокаивать ее , но она говорила , всхлипывая : - Ты не понимаешь . Он ведь у меня слепенький к себе самому . Он себя не видит . Ему - поводырь нужен , нянька нужна , вот я при нем в этой должности ... Лида , попроси отца ... впрочем - нет , не надо ! Она сорвалась со стула , быстро поцеловала подругу и пошла к двери , но , остановясь , сказала : - Я думаю , что Дронов проболтался о корреспонденции , никто , кроме него , не знал о ней . А они узнали слишком быстро . Наверное - Дронов ... Прощайте ! Ушла , и вот уж более двух недель ее не видно в городе . Клим вспомнил все это , сидя в городском саду над прудом , разглядывая искаженное отражение свое в зеленоватой воде . Макая трость в воду , он брызгал на белое пятно и , разбив его , следил , как снова возникает голова его , плечи , блестят очки . `` Зачем нужны такие люди , как Сомова , Иноков ? Удивительно запутана , засорена жизнь '' , - думал он , убеждая себя , что жизнь была бы легче , проще и без Лидии , которая , наверное , только потому кажется загадочной , что она труслива , трусливее Нехаевой , но так же напряженно ждет удобного случая , чтоб отдать себя на волю инстинкта . Было бы спокойнее жить без Томилина , Кутузова , даже без Варавки , вообще без всех этих мудрецов и фокусников . Слишком много людей , которые стремятся навязать другим свои выдумки , домыслы и в этом полагают цель своей жизни . Туробоев не плохо сказал : `` Каждый из нас ходит по земле с колокольчиком на шее , как швейцарская корова '' . Когда мысли этого цвета и порядка являлись у Самгина , он хорошо чувствовал , что вот это - подлинные его мысли , те , которые действительно отличают его от всех других людей . Но он чувствовал также , что в мыслях этих есть что-то нерешительное , нерешенное и робкое . Высказывать их вслух не хотелось . Он умел скрывать их даже от Лидии . На воде пруда , рядом с белым пятном его тужурки , вдруг явилось темное пятно , и в ту же секунду бабий голос обиженно спросил его : - Ты что ж , Самгин , зазнался ? Клим вздрогнул , взмахнул тростью , встал - рядом с ним стоял Дронов . Тулья измятой фуражки съехала на лоб ему и еще больше оттопырила уши , из-под козырька блестели бегающие глазки . - Я же просил тебя повидаться со мной . Сомова говорила тебе ? - Не было времени , - сказал Самгин , дожимая шершавую , жесткую руку . - А - сидеть над тухлой водой есть время ? Сморкаясь и кашляя , Дронов плевал в пруд , Клим заметил , что плевки аккуратно падают в одну точку или слишком близко к ней , точкой этой была его , Клима , белая фуражка , отраженная на воде . Он отодвинулся , внимательно взглянув в лицо Ивана Дронова . На лице , сильно похудевшем , сердито шевелился красный , распухший носик , раздраженно поблескивали глаза , они стали светлее , холодней и уже не так судорожно бегали , как это помнил Клим . Незнакомым , гнусавым голосом Дронов отрывисто и быстро рассказал , что живет он плохо , работы - нет , две недели мыл бутылки в подвале пивного склада и вот простудился . - Папирос у тебя нет ? - Не курю . - Да , я забыл . И не будешь курить ? - Не знаю , - ответил Клим , пожимая плечами . - Конечно - не будешь . Дронов протяжно , со свистом вздохнул , закашлялся , потом сказал : - Значит - учишься ? А меня вот раздразнили и - выбросили . Не совали бы в гимназию , писал бы я вывески или иконы , часы чинил бы . Вообще работал бы что-нибудь легкое . А теперь вот живи недоделанным . Клим , взглянув на его оттопыренное ухо , подумал : `` Ты бы не таскал в гимназию запрещенных книг '' . Он даже хотел сказать это Дронову , но тот , как бы угадав его мысль , сам заговорил : - Когда эти идиоты выгнали меня из гимназии , там только трое семиклассников толстовские брошюрки читали , а теперь ... Он махнул рукой . - Мозги-то все сильнее чешутся . Тут явился Исаия пророк , вроде твоего дядюшки , уговаривает : милые дети , будьте героями , прогоните царя . - Ты - что же ? Соглашаешься прогнать ? - Я в эту игру не играю . Я , брат , не верю ни дядям , ни тетям . С легкой усмешкой на кривых губах , поглаживая темный пух на подбородке , Дронов заговорил добродушнее : - Томилину - верю . Этот ничего от меня не требует , никуда не толкает . Устроил у себя на чердаке какое-то всесветное судилище и - доволен . Шевыряется в книгах , идеях и очень просто доказывает , что все на свете шито белыми нитками . Он , брат , одному учит - неверию . Тут уж - бескорыстно , а ? И , заглянув в глаза Клима , он повторил : - Ведь - бескорыстно ? - Да ... Дронов снял фуражку и хлопнул ею по колену , продолжая еще более успокоенно : - Замечательный человек . Живет - не морщится . На днях тут хоронили кого-то , и один из провожатых забавно сказал : `` Тридцать девять лет жил - морщился , больше не стерпел - помер '' . Томилин - много стерпит . Крепок татарин - не изломится . Жиловат , собака , - не изорвется ! Серые облака поднялись из-за деревьев , вода потеряла свой масляный блеск , вздохнул прохладный ветер , покрыл пруд мелкой рабью , мягко пошумел листвой деревьев , исчез . `` Долго он будет говорить ? '' - подумал Клим , искоса разглядывая Дронова . - Написал он сочинение `` О третьем инстинкте '' ; не знаю . в чем дело , но эпиграф подсмотрел : `` Не ищу утешений , а только истину '' . Послал рукопись какому-то профессору в Москву ; тот ему ответил зелеными чернилами на первом листе рукописи : `` Ересь и нецензурно '' . С явным удовольствием , но негромко и как-то неумело он засмеялся , растягивая фуражку на пальцах рук . - Он бы , конечно , зачах с голода - повариха спасла . Она его святым считает . Одела в мужево платье , поит , кормит . И даже спит с ним . Что ж ? Даром ничто не дается . Судьба Жертв искупительных просит . Повариха ему , философу , - судьба . Говорил Дронов порывисто и торопливо , желая сказать между двумя припадками кашля как можно больше . Слушать его было трудно и скучно . Клим задумался о своем , наблюдая , как Дронов истязует фуражку . - У литератора Писемского судьбою тоже кухарка была ; он без нее на улицу не выходил . А вот моя судьба все еще не видит меня . Самгину вдруг захотелось спросить о Маргарите , но он подавил это желание , опасаясь еще более затянуть болтовню Дронова и усилить фамильярный тон его . Он вспомнил , как этот неудобный парень , высмеивая мучения Макарова , сказал , снисходительно и цинично : `` Урод . Чего боится ? На первый раз закрыл бы глаза , как будто касторку принимает , вот и все '' . - Дядя твой рычит о любви ... - Он арестован . - Знаю . Но у него любовь - для драки ... `` Это , пожалуй , верно '' , - подумал Клим . - А Томилин из операций своих исключает и любовь и все прочее . Это , брат , не плохо . Без обмана . Ты что не зайдешь к нему ? Он знает , что ты здесь . Он тебя хвалит : это , говорит , человек независимого ума . - Конечно , зайду , - сказал Клим . - Мне нужно съездить на дачу , сделать одну работу ; завтра и поеду ... Работы у него не было , на дачу он не собирался , но ему не хотелось идти к Томилину , и его все более смущал фамильярный тон Дронова . Клим чувствовал себя независимее , когда Дронов сердито упрекал его , а теперь многоречивость Дронова внушала опасение , что он будет искать частых встреч и вообще мешать жить . - Тебе , Иван , не надо ли денег ? Он сам тотчас же понял , что об этом следовало спросить раньше или позже . Дронов встал , оглянулся , медленно натянул фуражку на плоский свой череп и снова сел , сказав : - Надо . Получив деньги , он вытянул ногу резким жестом , сунул их в карман измятых брюк , застегнул единственную пуговицу серого пиджака , вытертого на локтях . - Сапоги починю . И , плюнув в темную воду пруда , рассказал зачем-то : - Минувшим летом здесь , на глазах гуляющей публики , разделся донага и стал купаться земский начальник Мусин-Пушкин . А через несколько дней , у себя в деревне , он стал стрелять из окна волчьей картечью в стадо , возвращавшееся с выгона . Мужики связали его , привезли в город , а здесь врачи установили , что земский давно уже , месяца два-три назад тому , сошел с ума . В этом состоянии безумия он занимался очередными делами , судил людей . А Бронский , тоже земский начальник , штрафует мужиков на полтинник , если они не снимают шапок пред его лошадью , когда конюх ведет ее купать . Посидев еще минуты две , Клим простился и пошел домой . На повороте дорожки он оглянулся : Дронов еще сидел на скамье , согнувшись так , точно он собирался нырнуть в темную воду пруда . Клим Самгин с досадой ткнул землю тростью и пошел быстрее . Он был очень недоволен этой встречей и самим собою за бесцветность и вялость , которые обнаружил , беседуя с Дроновым . Механически воспринимая речи его , он старался догадаться : о чем вот уж три дня таинственно шепчется Лидия с Алиной и почему они сегодня внезапно уехали на дачу ? Телепнева встревожена , она , кажется , плакала , у нее усталые глаза ; Лидия , озабоченно ухаживая за нею , сердито покусывает губы . Он шел встречу ветра по главной улице города , уже раскрашенной огнями фонарей и магазинов ; под ноги ему летели клочья бумаги , это напомнило о письме , которое Лидия и Алина читали вчера , в саду , напомнило восклицание Алины : - Нет , каков ? Вот - хам ! `` Неужели это она о Лютове ? - соображал Клим . - Вероятно , у нее не один роман '' . Ветер брызгал в лицо каплями дождя , тепленькими , точно слезы Нехаевой . Клим взял извозчика и , спрятавшись под кожаным верхом экипажа , возмущенно подумал , что Лидия становится для него наваждением , болезнью , мешает жить . Приехав домой , он только что успел раздеться , как явились Лютов и Макаров . Макаров , измятый , расстегнутый , сиял улыбками и осматривал гостиную , точно любимый трактир , где он давно не был . Лютов , весь фланелевый , в яркожелтых ботинках , был ни с чем несравнимо нелеп . Он сбрил бородку , оставив реденькие усики кота , это неприятно обнажило его лицо , теперь оно показалось Климу лицом монгола , толстогубый рот Лютова не по лицу велик , сквозь улыбку , судорожную и кривую , поблескивают мелкие , рыбьи зубы . Клима изумила торопливая небрежность , с которой Лютов поцеловал руку матери и завертел шеей , обнимая ее фигуру вывихнутыми глазами . `` Застенчив или нахал ? '' - спросил Клим себя , неприязненно наблюдая , как зрачки Лютова быстро бегают по багровому лицу Варавки , и еще более изумился , увидав , что Варавка встретил москвича с удовольствием и даже почтительно . - Дядя мой , Радеев , сообщил вам ... - Как же , как же , - воскликнул Варавка , подвигая гостю кресло . - Вы покупаете землю некоего Туробоева ... - Именно . - Там есть спорный участок , право Туробоева на владение коим оспаривается теткой невесты моей Алины Марковны Телепневой , подруги дочери вашей ... Клим слышал , что Лютов подражает голосу подьячего из `` Каширской старины '' , говорит тоном сутяги , нарочито гнусавя . `` Конечно , это его Алина назвала хамом ... '' - ... которая , надеюсь , в добром здоровье ? - Совершенно . Сегодня уехала на дачу вместе с невестой вашей ... - Сегодня-с ? - со свистом спросил Лютов и привстал , упираясь руками в ручки кресла . Но тотчас же опустился , сказав : - Не взирая на дурную погоду ? Клим почувствовал в этом движении Лютова нечто странное и стал присматриваться к нему внимательнее , но Лютов уже переменил тон , говоря с Варавкой о земле деловито и спокойно , без фокусов . Подозрительно было искусно сделанное матерью оживление , с которым она приняла Макарова ; так она встречала только людей неприятных , но почему-либо нужных ей . Когда Варавка увел Лютова в кабинет к себе , Клим стал наблюдать за нею . Играя лорнетом , мило улыбаясь , она сидела на кушетке , Макаров на мягком пуфе против нее . - Клим говорил мне , что профессора любят вас ... Макаров посмеивался : - Легче преподавать науки , чем усваивать оные ... `` Зачем она выдумывает ? - догадывался Клим . - Я никогда не говорил ничего подобного '' . Вошла горничная и сказала Вере Петровне : - Барин просят вас ... Когда мать торопливо исчезла , Макаров спросил удивленно : - Алина сегодня уехала ? Странно . - Почему ? - Да ... так ! Клим усмехнулся . - Тайна ? - Нет , ерунда ... Ты нездоров или сердит ? - Устал . Клим посмотрел в окно . С неба отклеивались серенькие клочья облаков и падали за крыши , за деревья . `` Невежливо , что я встал спиною к нему '' , - вяло подумал Клим , но не обернулся , спрашивая : - Они поссорились ? Вместо ответа Макарова раздался строгий вопрос матери : - Разве вы не думаете , что упрощение - верный признак ума нормального ? Лютов , закуривая папиросу , криво торчавшую в янтарном мундштуке , чмокал губами , мигал и бормотал : - Наивного-с ... наивного ! Он , мать и Варавка сгрудились в дверях , как бы не решаясь войти в комнату ; Макаров подошел , выдернул папиросу из мундштука Лютова , сунул ее в угол своего рта и весело заговорил : - Если он вам что-нибудь страшное изрек - вы ему не верьте ! Это - для эпатажа . А Лютов , вынув часы , постукивая мундштуком по стеклу , спросил : - Идем , Константин ? И обратился к Варавке : - Так вы поторопите Туробоева ? Рядом с массивным Варавкой он казался подростком , стоял опустив плечи , пожимаясь , в нем было даже что-то жалкое , подавленное . Когда неожиданные гости ушли , Клим заметил : - Странный визит . - Деловой визит , - поправил Варавка и тотчас же , играя бородой , прижав Клима животом к стене , начал командовать : - Завтра утром поезжай на дачу , устрой там этим двум комнату внизу , а наверху - Туробоеву . Чуешь ? Ну , вот ... Он ушел к себе наверх , прыгая по лестнице , точно юноша ; мать , посмотрев вслед ему , вздохнула и сморщилась , говоря : - Бог мой ! До чего антипатичен этот Лютов ! Что нашла в нем Алина ? - Деньги , - нехотя ответил Клим , садясь к столу . - Как хорошо , что . ты не ригорист , - сказала мать , помолчав . Клим тоже молчал , не находя , о чем говорить с нею . Заговорила она негромко и , очевидно , думая о другом : - Странное лицо у Макарова . Такое раздражающее , если смотреть в профиль . Но анфас - лицо другого человека . Я не говорю , что он двуличен в смысле нелестном для него . Нет , он ... несчастливо двуличен ... - Как это понять ? - из вежливости спросил Клим ; пожав плечами , Вера Петровна ответила : - Впечатление . Она говорила еще что-то о Туробоеве . Клим , не слушая , думал : `` Стареет . Болтлива '' . Когда она ушла , он почувствовал , что его охватило , точно сквозной ветер , неизведанное им , болезненное чувство насыщенности каким-то горьким дымом , который , выедая мысли и желания , вызывал почти физическую тошноту . Как будто в голове , в груди его вдруг тихо вспыхнули , но не горят , а медленно истлевают человеческие способности думать и говорить , способность помнить . Затем явилось тянущее , как боль , отвращение к окружающему , к этим стенам в пестрых квадратах картин , к черным стеклам окон , прорубленных во тьму , к столу , от которого поднимался отравляющий запах распаренного чая н древесного угля . Клим упорно смотрел в пустой стакан , слушал тонкий писк угасавшего самовара и механически повторял про себя одно слово : `` Тоска '' . Бездействующий разум не требовал и не воскрешал никаких других слов . В этом состоянии внутренней немоты Клим Самгин перешел в свою комнату , открыл окно и сел , глядя в сырую тьму сада , прислушиваясь , как стучит и посвистывает двухсложное словечко . Туманно подумалось , что , вероятно , вот в таком состоянии угнетения бессмыслицей земские начальники сходят с ума . С какой целью Дронов рассказал о земских начальниках ? Почему он , почти всегда , рассказывает какие-то дикие анекдоты ? Ответов на эти вопросы он не искал . Когда ему стало холодно , он как бы выскользнул из пустоты самозабвения . Ему показалось , что прошло несколько часов , но , лениво раздеваясь , чтобы лечь в постель , он услышал отдаленный звон церковного колокола и сосчитал только одиннадцать ударов . `` Только ? Странно ... '' Спать он лег , чувствуя себя раздавленным , измятым , и проснулся , разбуженный стуком в дверь , горничная будила его к поезду . Он быстро вскочил с постели и несколько секунд стоял , закрыв глаза , ослепленный удивительно ярким блеском утреннего солнца . Влажные листья деревьев за открытым окном тоже ослепительно сияли , отражая в хрустальных каплях дождя разноцветные , короткие и острые лучики . Оздоровляющий запах сырой земли и цветов наполнял комнату ; свежесть утра щекотала кожу . Клим Самгин , вздрагивая , подумал : `` Нелепое настроение было у меня вчера '' . Но , прислушавшись к себе , он нашел , что от этого настроения в нем осталась легкая тень . `` Болезнь роста души '' , - решил он , торопливо одеваясь . Вечером он сидел на песчаном холме у опушки сосновой рощи , прослоенной березами ; в сотне шагов пред глазами его ласково струилась река , разноцветная в лучах солнца , горела парчовая крыша мельницы , спрятанной среди уродливых ветел , поля за рекою весело ощетинились хлебами . Клим видел пейзаж похожим на раскрашенную картинку из книги для детей , хотя знал , что это место славится своей красотой . На горбе холма , формою своей подобного парадной шляпе мирового судьи , Варавка выстроил большую , в два этажа , дачу , а по скатам сползали к реке еще шесть пестреньких домиков , украшенных резьбою в русском стиле . В крайнем , направо , жил опекун Алины , угрюмый старик , член окружного суда , остальные дачи тоже были сняты горожанами , но еще не заселены . Было очень тихо , только жуки гудели в мелкой листве берез , да вечерний ветер , тепло вздыхая , шелестел хвоей сосен . Уже не один раз Клим слышал в тишине сочный голос , мягкий смех Алины , но упрямо не хотел пойти к девицам . По дыму из труб дачи Варавки , по открытым окнам и возне прислуги , Лидия и Алина должны были понять , что кто-то приехал . Клим несколько раз выходил на балкон дачи и долго стоял там , надеясь , что девицы заметят его и прибегут . Он видел тонкую фигуру Лидии в оранжевой блузе и синей юбке , видел Алину в красном . Трудно было поверить , что они не заметили его . Хорошо бы внезапно явиться пред ними и сказать или сделать что-нибудь необыкновенное , поражающее , например , вознестись на воздух или перейти , как по земле , через узкую , но глубокую реку на тот берег . `` Как это глупо '' , - упрекнул себя Клим и вспомнил , что за последнее время такие детские мысли нередко мелькают пред ним , как ласточки . Почти всегда они связаны с думами о Лидии , и всегда , вслед за ними , являлась тихая тревога , смутное предчувствие опасности . Быстро темнело . В синеве , над рекою , повисли на тонких ниточках лучей три