Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Враги 5 *** 1906 *** Maksim Gorky, Enemies, 1906 *** http://gorkiy-lit.ru/gorkiy/pesy/vragi/vragi.htm *** , мальчишка ! Ты это что делаешь , а ? Николай . Почему вы , Конь , так уверенно говорите , что именно в минуту убийства он был на реке ? Конь . До того места , где он был , от завода в час не дойдешь . Рябцов . Я прибежал . Конь . Едет в лодке и песни поет . Убивши человека , песню не запоешь ! Николай ( Рябцову ) . Ты знаешь , что закон строго наказывает за попытку скрыть преступника и за ложное показание ... знаешь ты это ? Рябцов . Мне все равно . Николай . Хорошо . Итак , это ты убил директора ? Рябцов . Я. Бобоедов . Какой звереныш ! .. Левшин . Эх , кавалер , посторонний вы тут ! Николай . Что такое ? Левшин . Я говорю — посторонний кавалерто , а мешается ... Николай . А ты не посторонний ? Ты причастен к убийству , да ? Левшин ( смеется ) . Я-то ? Я , барин , один раз зайца палкой убил , так и то душа тосковала ... Николай . Ну , и молчать ! ( Рябцову . ) Где револьвер , из которого ты стрелял ? Рябцов . Не знаю . Николай . Какой он был ? Расскажи ! Рябцов ( смущен ) . Какой ... какие они бывают ? Обыкновенный . Конь ( с радостью ) . А , сукин кот ! И револьвера-то не видал ! Николай . Величины какой ? ( Показывает размер руками в пол-аршина . ) Такой ? Да ? Рябцов . Да ... поменьше ... Николай . Богдан Денисович , пожалуйте сюда . ( Говорит ему вполголоса . ) Тут скрыта какая-то пакость . Необходимо более строгое отношение к мальчишке ... Оставим его до приезда следователя . Бобоедов . Но ведь он сознается ... чего же ? Николай ( внушительно ) . Мы с вами имеем подозрение , что этот мальчишка не настоящий преступник , а подставное лицо , понимаете ? ( Из двери около Татьяны осторожно выходит пьяный Яков и молча смотрит . Порой голова его бессильно опускается , точно он задремал ; вскинув голову , испуганно оглядывается . ) Бобоедов ( не понимает ) . Ага-а ... да , да , да ! Скажите , а ? .. Николай . Это заговор ! Коллективное преступление ... Бобоедов . Каков мерзавец , а ? Николай . Пусть вахмистр уведет его пока . Самая строгая изоляция ! Я сейчас уйду на минуту… Конь , вы пойдете со мной ! Где генерал ? Конь . Червей роет ... ( Уходят . ) Бобоедов . Квач , уведи-ка этого . И смотреть за ним ! Чтобы ни-ни ! Квач . Слушаю ! Ну , идем , малый ! Левшин ( ласково ) . Прощай , Пашок , прощай , милый ! .. Ягодин ( угрюмо ) . Прощай , Павлуха ! .. Рябцов . Прощайте ... Ничего ! .. ( Рябцова уводят . ) Бобоедов ( Левшину ) . Ты , старик , знаешь его ? Левшин . А как не знать ? Работаем вместе . Бобоедов . А тебя как зовут ? Левшин . Ефим Ефимов Левшин . Бобоедов ( Татьяне , негромко ) . Вы посмотрите , что будет ! Скажи мне , Левшин , правду — ты человек старый , разумный , ты должен говорить начальству только правду ... Левшин . Зачем врать ... Бобоедов ( с упоением ) . Да . Так вот , скажи ты мне по чистой совести — что у тебя дома за образами спрятано , а ? Правду говори ! Левшин ( спокойно ) . Ничего там нет . Бобоедов . Это правда ? Левшин . Да уж так ... Бобоедов . Эх , Левшин , стыдно тебе ! Ты вот лысый , седой , а врешь , как мальчишка ! .. Ведь начальство знает не только то , что ты делаешь , а что думаешь — знает . Плохо , Левшин ! А это что такое в руках у меня ? Левшин . Не видать мне ... слаб я глазами ... Бобоедов . Я скажу . Это запрещенные правительством книжки , призывающие народ к бунту против государя . Эти книжки взяты у тебя за образами ... ну ? Левшин ( спокойно ) . Так . Бобоедов . Ты признаешь их своими ? Левшин . Может быть , и мои ... Ведь они похожи одна на другую ... Бобоедов . Так как же ты , старый человек , лжешь ? Левшин . Да я вам , ваше благородие , сущую правду сказал . Вы спросили , что у меня за образами лежит , а уж , если вы спрашиваете об этом , значит , там ничего нет , значит — вытащили . Я и сказал — ничего там нет . Зачем же стыдить меня ? Я этого не заслужил . Бобоедов ( смущен ) . Вот как ? Прошу однако поменьше разговаривать ... со мной шутки плохи ! Кто дал тебе эти книжки ? Левшин . Ну , это зачем же вам знать ? Этого я не скажу . Уж я и позабыл , откуда они ... Вы уж не беспокойте себя . Бобоедов . Ага ... так ? Хорошо ... Алексей Греков ! Который Греков ? Греков . Это я. Бобоедов . Вы привлекались к дознанию в Смоленске по делу о революционной пропаганде среди ремесленников — да ? Греков . Привлекался . Бобоедов . Такой молодой и — такой талантливый ? Приятно познакомиться ! .. Жандармы , выведите их на террасу ... здесь стало душно . Вырыпаев Яков ? Ага ... Свистов Андрей ? ( Жандармы выводят всех на террасу . Бобоедов со списком в руках идет туда же . ) Яков ( тихо ) . Нравятся мне эти люди ! Татьяна . Да . Но почему они так просты ... так просто говорят , просто смотрят — почему ? В них нет страсти ? Нет героизма ? Яков . Они спокойно верят в свою правду ... Татьяна . Должна быть у них страсть ! И должны быть герои ! .. Но здесь ... ты чувствуешь — они презирают всех ! Яков . Хорош Ефимыч ! .. Какие у него всё понимающие , грустно-ласковые глаза . Он как бы говорит : « Ну , зачем все это ? Ушли бы вы в сторону ... дали бы нам свободу ... ушли бы ! » Захар ( выглядывая из дверей ) . Удивительно тупы эти господа представители закона ! Устроили судьбище ... Николай Васильевич держится каким-то завоевателем ... Яков . Ты , Захар , только против того , что вся эта история разыгрывается у тебя на глазах ? Захар . Ну , конечно , меня могли бы избавить от этого удовольствия ! .. Надя совсем взбесилась ... Наговорила мне и Полине дерзостей , назвала Клеопатру щукой , а теперь валяется у меня на диване и ревет ... Бог знает , что делается ! .. Яков ( задумчиво ) . А мне , Захар , становится все более противен смысл происходящего . Захар . Да , я понимаю ... Но что же делать ? Если нападают — надо защищаться . Я положительно не могу найти себе места в доме ... точно он перевернулся книзу крышей ! Сыро сегодня , холодно ... этот дождь ! .. Рано идет осень ! ( Идут Николай и Клеопатра , оба возбужденные . ) Николай . Я убежден теперь — его подкупили ... Клеопатра . Сами они не могли этого выдумать ... Тут необходимо искать умного человека . Николай . Вы думаете — Синцов ? Клеопатра . А кто же ? Вот мосье Бобоедов ... Бобоедов ( с террасы ) . Чем могу служить ? Николай . Я окончательно убедился , что мальчишку подкупили ... ( Говорит тихо . ) Бобоедов ( негромко ) . О-о ? Мм ... Клеопатра ( Бобоедову ) . Вы понимаете ? Бобоедов . М-н-да-а ... Какие мерзавцы ! ( Оживленно разговаривая , Николай и ротмистр скрываются в дверях . Клеопатра , оглянувшись , видит Татьяну . ) Клеопатра . А ... вы здесь ? Татьяна . Еще что-то случилось ? Клеопатра . Вам это безразлично , я думаю ... Вы слышали о Синцове ? Татьяна . Знаю . Клеопатра ( с вызовом ) . Да , арестован ! Я рада , что , наконец , выкосили на заводе всю эту сорную траву ... а вы ? Татьяна . Я думаю , вам безразлично , что я чувствую ... Клеопатра ( злорадно ) . Вы симпатизировали этому Синцову ! ( Смотрит на Татьяну , и лицо ее становится мягче . ) Как вы странно смотрите ... и лицо измученное ... почему ? Татьяна . Вероятно , от погоды . Клеопатра ( подходит к ней ) . Вот что ... может быть , это глупо ... но я — человек прямой ! .. Пожила я ... много ! Много чувствовала ... и очень обозлилась ! Я знаю , что только женщина может быть другом женщины ... Татьяна . Вы что-то хотите спросить ? Клеопатра . Сказать , не спросить ! Вы мне нравитесь ... такая вы свободная , так ловко одеты всегда ... и хорошо держитесь с мужчинами . Я вам завидую ... и как вы говорите , и как ходите ... А иногда я вас не люблю ... даже ненавижу ! Татьяна . Это интересно . За что ? Клеопатра ( странно ) . Кто вы такая ? Татьяна . То есть ? Клеопатра . Не понимаю я — кто вы ? Я хочу видеть всех людей определенными , я люблю знать , чего человек хочет ! По-моему , люди , которые нетвердо знают , чего они хотят , — такие люди опасны ! Им нельзя верить ! Татьяна . Странно говорите вы ! Зачем мне нужно знать ваши взгляды ? Клеопатра ( горячо и тревожно ) . Нужно , чтобы люди жили тесно , дружно , чтобы все мы могли верить друг другу ! Вы видите — нас начинают убивать , нас хотят ограбить ! Вы видите , какие разбойничьи рожи у этих арестантов ? Они знают , чего хотят , они это знают . И они живут дружно , они верят друг другу ... Я их ненавижу ! Я их боюсь ! А мы живем все враждуя , ничему не веря , ничем не связанные , каждый сам по себе ... Мы вот на жандармов опираемся , на солдат , а они — на себя ... и они сильнее нас ! Татьяна . Мне тоже хочется спросить вас прямо ... Вы были счастливы с мужем ? Клеопатра . Зачем вам это ? Татьяна . Так . Любопытно ! Клеопатра ( подумав ) . Нет . Он был всегда занят не мною ... Полина ( идет ) . Слышали ? Конторщик Синцов оказался социалистом ! А Захар был с ним откровенен и даже хотел сделать его помощником бухгалтера ! Это , конечно , пустяки , но подумайте , как трудно становится жить ! Рядом с вами — ваши принципиальные враги , а вы их не замечаете ! Татьяна . Как хорошо , что я не богата ! Полина . Ты скажи это в старости ! ( Клеопатре мягко . ) Клеопатра Петровна , вас просят еще раз примерить платье ... И прислали креп ... Клеопатра . Иду ... Нехорошо ... неровно бьется сердце у меня ... Не люблю быть больной ! Полина . Хотите , я вам капель дам от сердцебиения ? Очень помогают . Клеопатра ( идя ) . Спасибо ! .. Полина . Я сейчас приду . ( Татьяне . ) С ней необходимо быть мягче , это ее успокаивает ! Это хорошо , что ты поговорила с ней ... И вообще я завидую тебе , Таня ... ты всегда умеешь встать на такую удобную центральную позицию ! .. Пойду , дам ей капель . ( Оставшись одна , Татьяна смотрит на террасу , где под караулом солдат расположились арестованные . Из двери выглядывает Яков . ) Яков ( с усмешкой ) . А я стоял за дверью и слушал . Татьяна ( рассеянно ) . Говорят , это нехорошо ... подслушивать ... Яков . Вообще нехорошо слышать , что говорят люди . Как-то жалко их ... Вот что , Таня ! Я уезжаю ... Татьяна . Куда ? Яков . Вообще ... Не знаю еще ... Прощай ! Татьяна ( ласково ) . Прощай ! .. Напиши ! Яков . Ужасно скверно здесь ! Татьяна . Ты когда едешь ? Яков ( странно улыбаясь ) . Сегодня ... Уезжай и ты ... а ? Татьяна . Да , я уеду . Почему ты улыбаешься ? Яков . Так ... Может быть , мы не увидимся более ... Татьяна . Глупости . Яков . Ну , прости меня ! ( Татьяна целует его в лоб . Он тихо смеется , отстраняя ее . ) Ты поцеловала меня , точно покойника ... ( Медленно уходит . Татьяна , посмотрев вслед ему , хочет идти за ним , но останавливается , сделав слабый жест рукой . Выходит Надя с зонтом в руках . ) Надя . Пожалуйста , пойдем со мной в сад ... У меня голова болит ... я сейчас плакала , плакала ... как дура ! Если я пойду одна , снова буду плакать , Татьяна . О чем плакать , девочка ? Не о чем ! Надя . Мне досадно . Я ничего не понимаю . Кто же прав ? Дядя говорит — он ... а я не чувствую этого ! Он добрый , дядя ? Я была уверена , что он добрый ... а теперь — не знаю ! Когда он говорит со мной , мне кажется , что я сама злая и глупая ... а когда я начну думать о нем ... и спрашивать себя обо всем ... ничего не понимаю ! Татьяна ( грустно ) . Если ты будешь сама себе ставить вопросы , ты сделаешься революционеркой ... и погибнешь в этом хаосе , милая ты моя ! .. Надя . Надо чем-нибудь быть , надо ! ( Татьяна тихо смеется . ) Чему ты смеешься ? Надо ! Нельзя жить и хлопать глазами , ничего не понимая ! Татьяна . Я потому засмеялась , что сегодня все это говорят ... все , вдруг ! ( Идут . Навстречу им генерал и поручик . Поручик ловко уступает дорогу . ) Генерал . Мобилизация , поручик , необходима ! Она имеет двоякую цель ... ( Наде и Татьяне . ) Вы куда , а ? Татьяна . Гулять . Генерал . Если встретите этого конторщика ... как его ? Поручик , как фамилия этого человека , с которым я вас познакомил давеча ? Поручик . Покатый , ваше превосходительство ! Генерал ( Татьяне ) . Пошлите его ко мне , я буду в столовой пить чай с коньяком и с поручиком ... х-хо-хо ! ( Огляды- вается , прикрыв рот рукой . ) Благодарю , поручик ! У вас хорошая память , да ! Это прекрасно ! Офицер должен помнить имя и лицо каждого солдата своей роты . Когда солдат рекрут , он хитрое животное , — хитрое , ленивое и глупое . Офицер влезает ему в душу и там все поворачивает по-своему , чтобы сделать из животного — человека , разумного и преданного долгу ... ( Идет Захар , озабоченный . ) Захар . Дядя , вы не видели Якова ? Генерал . Не видал Якова ... Там есть чай ? Захар . Есть , есть ! ( Генерал и поручик уходят . С террасы идет Конь , сердитый , растрепанный . ) Конь , вы не видели брата ? Конь ( сурово ) . Нет . Я теперь не буду говорить ничего . И увижу человека — не скажу ... Буду молчать ... Ладно ! Я поговорил на своем веку ... Полина ( идет ) . Там пришли мужики , они опять просят отсрочить аренду . Захар . Вот ! Нашли время ... Полина . Жалуются , что урожай плохой и платить им нечем . Захар . Они всегда жалуются ! .. Ты не встречала Якова ? Полина . Нет . Что же им сказать ? Захар . Мужикам ? Пусть идут в контору ... я не буду с ними говорить ! Полина . Но в конторе нет никого ! Ты же знаешь — у нас полная анархия . Вот уж скоро обед , а этот ротмистр все просит чаю ... В столовой с утра не убран самовар , и вообще — жизнь похожа на какое-то дурачество ! Захар . Ты знаешь , Яков вдруг собрался куда-то ехать ! Полина . Ты прости мне , но , право , хорошо , что он уедет ... Захар . Да , конечно . Он ужасно раздражает , говорит чепуху ... Вот сейчас пристал ко мне , спрашивает — можно ли из моего револьвера убить ворону ? Говорил какие-то дерзости . Наконец ушел и унес револьвер ... Всегда пьяный ... ( С террасы входит Синцов с двумя жандармами и Квач . Полина , молча посмотрев на Синцова в лорнет , уходит . Захар смущенно поправляет очки , потом отступает . ) Захар ( укоризненно ) . Вот , господин Синцов ... как это грустно ! Мне очень жаль вас ... очень ! Синцов ( с улыбкой ) . Не беспокойтесь ... стоит ли ? Захар . Стоит ! Люди должны сочувствовать друг другу ... И даже , если человек , которому я доверял , не оправдал моего доверия , все равно , видя его в несчастии , я считаю долгом сочувствовать ему ... да ! Прощайте , господин Синцов ! Синцов . До свидания . Захар . Вы не имеете ко мне ... каких-либо претензий ? Синцов . Решительно , никаких . Захар ( смущенно ) . Прекрасно . Прощайте ! Ваше жалованье будет выслано вам ... да . ( Идет . ) Но это невозможно ! Мой дом становится какой-то жандармской канцелярией ! ( Синцов усмехается . Квач все время пристально рассматривает его , особенно руки . Заметив это , Синцов тоже несколько секунд смотрит в глаза Квача . Тот усмехается . ) Синцов . Ну ? В чем дело ? Квач ( радостно ) . Ничего ... ничего ! Бобоедов ( входит ) . Господин Синцов , вы сейчас отправитесь в город . Квач ( радостно ) . Ваше благородие , они совсем не господин Синцов , а другое ! .. Бобоедов . Как ? Говори яснее ! Квач . Да я же их знаю ! Они жили на Брянском заводе , и там их имя было Максим Марков ! .. Там мы их арестовали ... два года назад , ваше благородие ! .. На левой руке , на большом пальце , у них ногтя нет , я знаю ! Они не иначе как бежали откуда-нибудь , если по чужому паспорту живут ! Бобоедов ( приятно удивлен ) . Это правда , господин Синцов ? Квач . Все правда , ваше благородие ! Бобоедов . Так , значит , вы не Синцов , те-те-те ... Синцов . Кто бы я ни был , вы обязаны вести себя со мной прилично ... не забывайте ! Бобоедов . Ого-го ! Сразу видно серьезного человека . Квач , ты сам повезешь его ! .. Смотри в оба ! Квач . Слушаю ! Бобоедов ( радостно ) . Так вот , господин Синцов , или как вас там зовут , вы едете в город . Ты , Квач , немедленно доложишь начальнику все , что знаешь о нем , и сейчас же затребовать прежнее производство ... впрочем , это я сам ! Подожди , Квач ... ( Быстро уходит . ) Квач ( добродушно ) . Вот и снова встретились ! Синцов ( усмехаясь ) . Вы рады ? Квач . А как же ? Знакомый ! Синцов ( брезгливо ) . Вам пора бы уже бросить это дело . Волосы седые , а приходится , как собаке , выслеживать ... Неужели вам не обидно ? Квач ( добродушно ) . Ничего , я привык ! Я уже двадцать три года служу ... И совсем не как собака ! Начальство меня уважает . Орден обещали ! Теперь дадут ! Синцов . За меня ? Квач . А за вас ! Вы откуда бежали ? Синцов . Потом узнаете . Квач . Узнаем ! А помните там , на Брянском , черный такой был в очках ? Учитель Савицкий ? То он тоже был недавно опять арестован ... Ну , только умер он в тюрьме ... Очень больной был ! Мало вас все-таки ! Синцов . Будет много ... подождите ! Квач . О ? Это хорошо ! Больше политических — нам лучше ! Синцов . Награды чаще получаете ? ( В дверях появляются Бобоедов , генерал , поручик , Клеопатра и Николай . ) Николай ( взглянув на Синцова ) . Я чувствовал это ... ( Исчезает . ) Генерал . Хорош ! Клеопатра . Теперь понятно , откуда все пошло ! Синцов ( с иронией ) . Послушайте , господин жандарм , вам не кажется , что вы ведете себя глупо ? Бобоедов . Не ... не учить меня ! Синцов ( настойчиво ) . Нет , я поучу ! Прекратите этот дурацкий спектакль ! Генерал . О-о ... какой , а ? Бобоедов ( кричит ) . Квач , уведи его ! Квач . Слушаю ! ( Уводит Синцова . ) Генерал . Это , должно быть , зверь , а ? Как он ... рычит , а ? Клеопатра . Я уверена , что это он начало всему ! Бобоедов . Возможно ... очень возможно ! Поручик . Будут его судить , да ? Бобоедов ( усмехаясь ) . Мы их без соуса едим ... и так вкусно ! Генерал . Это остроумно . Как устриц ... хам ! Бобоедов . Ага ! Ну , вот , ваше превосходительство , теперь мы живо разделим всю дичь и избавим вас от этого анекдота ! Николай Васильевич , вы где ? ( Все скрываются в дверях . С террасы входит становой . ) Становой ( Коню ) . Допрос здесь будет ? Конь ( угрюмо ) . Я не знаю ... Ничего не знаю ! Становой . Стол , бумаги ... значит , здесь ! ( Говорит на террасу . ) Введите сюда всех ! ( Коню . ) Покойник-то ошибся : сказал — рыжий его застрелил , а оказывается — черноватый ! Конь ( ворчливо ) . И живые ошибаются ... ( С террасы снова вводят арестованных . ) Становой . Ставь их здесь ... рядом ! Старик , становись с краю ! Не стыдно тебе ! Старый черт ! Греков . Зачем же вы ругаетесь ? Левшин . Ничего , Алеша ! Пускай его ... Становой ( грозя ) . Я тебе поговорю ! Левшин . Ничего ! Должность такая ... обижающая человека , у них . ( Входят Николай , Бобоедов . Садятся за стол . Генерал усаживается в кресло в углу , сзади него поручик . В дверях — Клеопатра и Полина . Потом сзади них Татьяна и Надя . Через их плечи недовольно смотрит Захар . Откуда-то боком и осторожно идет Пологий , кланяется сидящим за столом и растерянно останавливается посреди комнаты . Генерал манит его к себе движением пальца . Он идет на носках сапог и становится рядом с креслом генерала . Вводят Рябцова . ) Николай . Начнем . Павел Рябцов ! Рябцов . Ну ? Бобоедов . Не — ну , дурак , а — что угодно ! Николай . Итак , вы настаиваете , что директор убит вами ? Рябцов ( недовольно ) . Я сказал уж ... чего же еще ? Николай . Вы знаете Алексея Грекова ? Рябцов . Это какого ? Николай . А вот , рядом с вами стоит ! Рябцов . Он у нас работает . Николай . Значит , вы знакомы с ним ? Рябцов . Мы все знакомы . Николай . Конечно . Но вы у него бывали в доме , гуляли с ним ... вообще , вы его коротко , близко знаете ? Вы — товарищи ? Рябцов . Я со всеми гуляю . Все мы — товарищи . Николай . Да ? Я думаю — вы лжете ! Господин Пологий , скажите нам — Рябцов и Греков в каких отношениях ? Пологий . В тесных отношениях дружбы ... Здесь имеются две компании . Молодыми предводительствует Греков , юноша очень дерзкий в обращении с лицами , которые стоят неизмеримо выше его . А пожилыми руководствует Ефим Левшин ... человек фантастический в своих речах и лисообразный в обращении ... Надя ( тихо ) . Ах , какой мерзавец ! ( Пологий оглядывается на нее и вопросительно смотрит на Николая . Николай тоже кидает взгляд в сторону Нади . ) Николай . Ну-с , дальше ! Пологий ( вздохнув ) . Их соединяет господин Синцов , который со всеми в хороших отношениях . Это личность не похожая на простого человека , с нормальным умом . Он читает разные книги и имеет обо всем свои суждения . В квартире у него , которая наискось моей и состоит из трех комнат ... Николай . Вы не так подробно ... Пологий . Извините ... Правда требует полноты форм ! В квартиру его заходят всевозможные личности , а также присутствующие здесь , как то : Греков ... Николай . Греков , это правда ? Греков ( спокойно ) . Прошу ко мне не обращаться с вопросами , я отвечать не буду . Николай . Напрасно ! Надя ( громко ) . Вот хорошо ! Клеопатра . Что за выходки ? Захар . Надя , дорогая моя ! .. Бобоедов . Тсс ... ( На террасе шум . ) Николай . Я нахожу излишним присутствие здесь посторонних лиц ... Генерал . Гм ... Кто же тут посторонние ? Бобоедов . Квач , посмотри , что за шум ? Квач . Человек рвется в дверь , ваше благородие ! Прет в дверь и ругается , ваше благородие ! Николай . Что ему надо ? Кто это ? Бобоедов . Спроси ! Пологий . Прикажете продолжать или приостановиться ? Надя . О , подлец ! Николай . Приостановитесь ... Посторонних лиц я прошу уйти ! Генерал . Позвольте ... это как понять ? .. Надя ( кричит задорно ) . Посторонние здесь — вы ! Вы , а не я ! Вы везде посторонние ... я здесь дома ! Это я могу требовать , чтобы вы удалились ... Захар ( возбужденно , Наде ) . Уйди ! Немедленно ... уйди ! Надя . Да ? вот как ! .. Значит , это я ... действительно я посторонняя здесь ! Так я уйду , но я скажу вам ... Полина . Удержите ее ... она скажет что-нибудь ужасное ! Николай ( Бобоедову ) . Скажите жандармам , чтобы закрыли двери ! Надя . Вы все бессовестные люди ... без сердца , жалкие ... несчастные ... Квач ( входит , радостно ) . Ваше благородие ! Еще один открывается ! Бобоедов . Что ? Квач . Еще один убийца пришел ! ( К столу идет , не торопясь , Акимов , рыжеватый парень , с большими усами . ) Николай ( невольно приподнимаясь ) . Что вам нужно ? Акимов . Это я убил директора . Николай . Вы ? Акимов . Я. Клеопатра ( тихо ) . А-а ... мерзавец ! Совесть имеешь ! .. Полина . Боже мой ! Какие ужасные люди ! Татьяна ( спокойно ) . Эти люди победят ! Акимов ( угрюмо ) . Ну , что же ? Нате , ешьте ! Я убил . ( Общее смущение . Николай что-то быстро шепчет Бобоедову , тот растерянно улыбается . В толпе арестованных молчание ; все стоят неподвижно . В дверях Надя смотрит на Акимова и плачет . Полина и Захар шепчутся . В тишине ясно слышен негромкий голос Татьяны . ) Татьяна ( Наде ) . Не плачь , эти люди победят ! .. Левшин . Эх , Акимов , напрасно ты ... Бобоедов . Молчать ! Надя ( Акимову ) . Зачем вы сделали это , зачем ? Левшин . Не кричи , ваше благородие . Я — старше тебя . Акимов ( Наде ) . Вы — ничего тут не поймете , — ушли бы ... Клеопатра . А ведь каким святеньким притворялся этот мерзкий старик ! Бобоедов . Квач ! Левшин . Ты чего же , Акимов ? Ты — говори ! Ты скажи , что он тебе пистолет ко грудям приставил , ну , тогда ты и тово ... Бобоедов ( Николаю ) . Вы слышите , чему он учит ? Ах , старый лгун ! Левшин . Нет , я не лгун ... Николай . Ну-с , а как же вы теперь , Рябцов ? Рябцов . А — никак ... Левшин . Молчи ! Ты — молчи . Они хитрые , они словами сильнее нас ... Николай ( Бобоедову ) . Вышвырните его ! Левшин . Нас — не вышвырнешь , нет ! Будет , швыряли ! Пожили мы в темноте беззаконья , довольно ! Теперь сами загорелись — не погасишь ! Не погасите нас никаким страхом , не погасите . Занавес