 Валентин Петрович Катаев *** Время, вперед! 17*** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932 *** http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf ***гас , покрывался сизо-лиловым налетом во всю длину далекого Уральского хребта . - Вода ! С лязгом пошел ковш . Опрокинулся барабан . `` Триста сорок три '' , - отметил в уме Маргулиес . - Который час ? Корнеев посмотрел на часы . - Три минуты одиннадцатого . - Сколько стояли ? - Двенадцать минут . Еще времени - один час пятьдесят семь минут . - Не вытянем . Маргулиес бросился на середину настила . - Ребята ! - закричал он . - Хлопцы ! Нажми , навались ! Не подкачай ! Все бросилось с места , все пошло . Вокруг на участке один за другим , низко на земле и высоко на светлом воздухе зажигались бледные жидкие звезды тысячесвечовых ламп . - Эх , не вытянут ! Не вытянут ! Ханумов не находил себе места . Он ходил взад-вперед вдоль настила и бросал короткие взгляды на моториста . 222 Вдруг он круто свернул и побежал к Ищенко . - Эх ! Он поймал Ищенко за рубаху . - Слушай , Костя ! Черт с тобой ... Два рычага . Один подымает ковш , другой пускает воду . Разница пять - семь секунд . Соедини проволокой . Будет давать ковш и воду сразу , десять секунд выиграешь на замес . Эх , для себя держал . Ну , ничего , пользуйся . Пей мою кровь . Я тебе все равно - и так и так - воткну . Мои хлопцы лучше твоих . Он резко повернулся и быстро пошел прочь , снимая и надевая на ходу тюбетейку . Ищенко остановился и наморщил лоб . В один миг он ухватил суть дела . Правильно . Два рычага - в один рычаг . Он бросился к настилу : - Слесарный ремонт ! Кто там на слесарном ремонте ? Морозов , соедини рычаги дротом ! - Щебенка ! Щебенка ! - исступленно кричал Мося . - Щебенка кончается ! Шарахая короткими отсечками пара , медленно подходил паровоз . Винкич и Георгий Васильевич соскочили с первой площадки . Загремели крюки . Упали борты . - Принимай щебенку ! Георгий Васильевич был весь , с ног до головы , в белом каменном порошке . Его ночные туфли , разодранные в клочья , имели смешной и жалкий вид . Грязный пот струился по его лицу . В голове еще стоял адский шум камнедробилки , лязг грохотов . Перед глазами мелькал передаточный ремень , плавно бегущий от громадного медленного махового колеса к маленьким , страшно быстрым шкивам . Расстояние между маховым колесом и шкивами было так велико , что ремень трансмиссии в метр шириной , залетая на головокружительную высоту камнедробилки , казался не шире тесемки . И сама камнедробильная машина стояла , как гигантская кофейная мельница , и сыпались бледные , редкие искры из перегрызаемых и перемалываемых каменных глыб . - Ну и денек ! - тяжело отдуваясь , сказал Георгий Васильевич и сел на землю . - Ну , ладно ! Мимо бежал Корнеев . - Понимаете , - сказал он Корнееву , сияя круглыми возбужденными глазами . - Мы им доказываем , как дважды два четыре , что щебенка необходима , а они заявляют , что не имеют права выходить из нормы . Так повысьте же норму , черт возьми , говорим 223 мы , а они ссылаются на заводоуправление . Мы им весьма резонно указываем на необходимость всемирного повышения , а они , изволите ли видеть ... Корнеев посмотрел вокруг ничего не соображающими глазами , подергал носом , заглянул в пустой портсигар и , сказав : `` Извините '' , - побежал дальше . Кутайсов , надрываясь , кричал в телефонную трубку : - Что ? Не слышу . У вас тоже нету ? Но пойми же ты , друг мой дорогой , что нам необходимо двадцать анкет . Ну да . Простых , обыкновенных печатных анкет для вступления в комсомол . Да ! Вся ищенковская бригада . Что ? В горком я звонил . В горкоме нету . В бюро ? В бюро звонил - в бюро нету . Ну хоть пятнадцать штук ! Нету ? А , шут с вами совсем , я не знаю , что у вас есть в таком случае ! Что ? Мало того , что все вышли ! Надо новые печатать ! Вот мы вас протянем ... Что ? Нет , друг , ты меня только , пожалуйста , не пугай . Я не маленький ! .. Пожалуйста . Хоть в Политбюро ... До свиданья ... Хоть в Политбюро . Куда хочешь ! До свиданья . Он повесил трубку . - Слободкин ! LIX Время - одиннадцать часов сорок пять минут . Маргулиес про себя считает замесы : `` Триста восемьдесят восемь , триста восемьдесят девять , триста девяносто ... '' Толпа теснится к настилу . Толпа шумит . Толпа вслух считает замесы : - Триста девяносто , триста девяносто один , триста девяносто два ... - Три ... - ... четыре ... - ... пять ... С крыши тепляка вниз бьют снопы прожекторов . Прожектора установлены группами . В каждой группе - шесть штук . Шесть ослепительных стеклянных пуговиц , пришитых в два ряда к каждому щиту . По всем направлениям ярко освещенного настила бегут фигуры с тачками . Каждая фигура отбрасывает от себя множество коротких радиальных теней . Равноугольные звезды теней пересекаются , скрещиваются , сходятся и расходятся в четком , горячем , молодом ритме . Ритм выверен с точностью до одной секунды , и люди работают как часы . Тачка щебенки . Тачка цемента . Тачка песку . - Ковш и вода ! 224 Один поворот рычага . Теперь ковш и вода даются одновременно , одним движением руки . - Не вытянут ! - Вытянут ! Грохот вываливаемого бетона . - Триста девяносто шесть ... - Триста девяносто семь ... - ... восемь ... - ... девять ... - Время ? Корнеев держит перед глазами часы . Прожектора бьют в глаза . Корнеев закрывается от света ладонью . Он нервно подергивает носом , кашляет . На глазах - острые слезы . - Без двух ноль . - Вытянут ! - Не вытянут ! Налбандов во тьме шагает к фронту работы . Со всех сторон низкие и яркие звезды огней . Они мешают видеть . Он натыкается на штабеля леса , на проволоку . Он оступается , шарит перед собой палкой . Впереди - свет и темная масса толпы . Слава ! Это называется славой ? Да , это слава . Налбандов раздвигает палкой толпу . Он вдвигается в толпу размашистым плечом . Грохает барабан . - Четыреста . В толпе мертвая тишина . С виляющим визгом катятся тачки . Шумит мотор . Из мотора летят синие искры . С лязгом и скрежетом ползет ковш . Грохает барабан . - Четыреста один ... - Ноль часов , - негромко произносит Корнеев . Но его голос слышат все . - Не вытянули . 225 - На один не дотянули . - Эх ! Тишина и слабый шум плавно останавливающегося барабана . И в этой тишине вдруг раздается далекий , но отчетливый голос трубы . Валторна отрывисто произносит вступительную фразу марша , блестящую и закрученную , как улитка . Счастливую фразу на медном языке молодости и славы . Вслед за ней ударяет весь оркестр . Оркестр гремит парадной одышкой басов , круглыми и тупыми тампонами литавров , жужжаньем тарелок , криками фаготов . Это Ханумов ведет свою бригаду . Она приближается . Она переходит от фонаря к фонарю , от прожектора к прожектору . Она то возникает на свету , то скрывается в темноте . Она пропадает в черном хаосе вывороченной земли , нагроможденных материалов . Она переходит из плана в план . Она вдруг появляется во весь рост на свежем гребне новой насыпи , насквозь пронизанная снизу снопами невидимых прожекторов , установленных на дне котлованов . Блестят трубы оркестра , и блестит золотая тюбетейка Ханумова , несущего на плече развернутое знамя . Он ведет свою бригаду из тыла на фронт . - Не вытянули ! Ищенко медленно вскидывает лопату на плечо . Со всех сторон в глаза бьют прожектора . Он закрывается от них ладонью . Он поворачивается во все стороны . Но всюду - лица , лица ... Он закрывается от лиц , от глаз . Он медленно , опустив голову , идет через настил , согнув толстые плечи и часто перебирая маленькими , босыми , цепкими ножками . За ним медленно через настил идут хлопцы . Машина останавливается . Мося сидит посредине настила , поджав по-турецки ноги и положив голову в колени . Его руки раскинуты по сторонам . В тепляке , за машиной , в деревянную форму льют последний пробный кубик бетона для испытания прочности . Здесь - представители лаборатории , заводоуправления , корреспонденты , инженеры , техники . При свете прожекторов , валяющихся на полу , как военные шлемы , химическим карандашом подписывают официальный акт . 226 Десять проб бетона , десять деревянных ящиков , тщательно перенумерованных и опечатанных , передаются в центральную лабораторию на экспертизу . Ровно через семь суток затвердевшие кубики бетона будут испытывать . Только тогда определится качество . Не раньше . Бетон должен выдержать давление ста килограммов на один квадратный сантиметр . Если он не выдержит и треснет - значит , вся работа насмарку . Значит - ломать плиту и лить сначала . Судьба Маргулиеса зависит от качества бетона . Маргулиес уверен в нем . Данные у него в кармане . Но все же он взволнован . Он напряжен . В его голове механически мелькают таблицы и формулы . Он как бы лихорадочно перелистывает все свои знания , весь свой опыт . Мелькают , мелькают страницы . Как будто бы все в порядке . Но - вдруг ... Кто знает ? .. Может быть - плохого качества цемент или неверно дозировали воду . Маргулиес берёт огрызок химического карандаша и размашисто подписывает акт . Налбандов распоряжается отправкой кубиков . Он бесцеремонно пересчитывает палкой ящики , отдает приказания . Звуки оркестра достигают его уха . Он щурится , недобро усмехается . Он пожимает плечами . Оркестр гремит совсем близко . - Да у вас тут , я замечаю , не работа , а масленица ! Карнавал в Ницце ! Очень интересно . Маргулиес внимательно всматривается в его лицо , желтоватое , скульптурно освещенное снизу , чернобородое , полное резкого света и теней . Маргулиес хочет что-то сказать , но в ту же минуту замечает страшную тишину . Мотор молчит . - Что случилось ? Извините ... Он бежит к машине . Корнеев стоит , облокотясь на столе , и , задрав голову , разговаривает с мотористом . Моторист вытирает паклей руки . Хронометражистка складывает и пересчитывает бумажки . - В чем дело ? Почему не работают ? - Смена . Конец . Не дотянули одного замеса . Четыреста один . - Постой ... Я не понимаю ... Который час ? Маргулиес снимает очки и трет ладонью лоб . Он растирает по лицу кляксы бетона . 227 - Одна минута первого . Маргулиес быстро надевает очки . - А мы когда начали ? - В шестнадцать восемь . - Так что же вы делаете ! ! ! Стой ! ! ! Что же вы делаете ! ! ! Маргулиес сломя голову бежит к настилу . - Стой ! Кто приказал кончать ? По местам ! Бригада останавливается . - Мотор ! - исступленно кричит Маргулиес . - Мотор-р-р ! ! ! Начали в шестнадцать восемь , простой по вине цементного склада - десять , по вине Семечкина - восемь , несчастный случай со Сметаной - семь . Итого - тридцать три минуты . Мы имеем еще тридцать три минуты . Ищенко останавливается как вкопанный . Мося вскакивает на ноги : - Стой ! Стой ! Мотор ! Назад ! - Вертай назад ! - кричит Ищенко . - А ну , хлопцы , вертай назад . Слушай меня ! По тачкам ! По ло-па-там ! По стер-лин-гам ! Его голос подымается , подымается , подымается и достигает вибрирующей высоты кавалерийской команды . - По мес-та-а-ам ! - Приготовились ! Начали ! - кричит Мося , складывая остатки голоса . - Пошли-и-и ! Все двинулось с места , побежало , смешалось , пошло , ударило , замелькало ... Тачка щебенки . Тачка цемента . Тачка песку . - Ковш и вода ! Опрокидывается барабан . - Четыреста два . Четыреста три . Четыреста четыре . - Плакал Кузнецк ! Куда там ! Мося бросает на полдороге тачку . Он мчится к машине . Он , как черт , взлетает на перила настила . Он рвет плакат . Он рвет его в клочки , и клочья подкидывает в воздух . Освещенные прожекторами , они летят и кружатся . Он стремительно бросается назад к тачке . 228 - Ур-рр-а ! - Ребятки , ребятки , ребятки ... Толпа хором считает : - Четыреста пять , четыреста шесть ... Вспыхивает магний . Щелкают затворы зеркалок . - ... семь ... - ... восемь ... - ... девять ... Маргулиес осматривает себя при свете прожекторов со всех сторон . Он осматривает колени , локти . Он счищает с себя пыль . Он изворачивается и пытается посмотреть на спину - не запачкана ли . Он слюнит платок и украдкой вытирает лицо , шлифует стекла очков . Он чистит сапоги - нога об ногу , - притопывает , поправляет кепку . Тонко про себя улыбаясь и не глядя больше на бригаду , он , не торопясь , идет к конторе прораба . Там сидит Налбандов . Он сидит , раскинувшись на низкой тесовой лавке , упираясь толстой спиной и затылком в дощатую стенку . Полы его черного пальто лежат на полу . Он равнодушно играет перед собой палкой . В конторе тесно , дымно , шумно . Столы застланы пожелтевшими , выгоревшими на солнце газетами . Газетные листы испятнаны рыже-лиловыми кляксами чернил , исчерчены и изрисованы карандашами . Столы завалены бухгалтерскими книгами , ведомостями , актами , требованиями , приказами , графиками . Шура Солдатова , сидя на полу , клеит стенную газету `` За темпы '' . Волосы бьют ее по глазам . Она их отбрасывает . Она стыдливо натягивает худую черную юбку на грязные , глянцевитые , розовые колени . Конторщики щелкают на счетах , курят , пьют из кружек холодный чай с сильным аптекарским привкусом хлорированной воды . Кутайсов ругается по телефону . Георгий Васильевич сидит на слишком низком и шатком табурете , широко расставив локти . На углышке стола он пишет карандашом статью . Винкич , навалившись на него сзади , заглядывает в бумагу , ерошит волосы , торопит : - Дальше , дальше , Георгий Васильевич . Очень хорошо . Вот что значит - настоящий писатель . А вы еще притворялись , что не умеете писать статей и технически не подготовлены . А разбираетесь не хуже любого прораба . 229 Винкич безбожно льстит . Но ему необходима подпись Георгия Васильевича , необходимо сильное имя . Будет бой . И он будет драться в кровь . Он заранее выбирает себе оружие . - Пишите , Георгий Васильевич , пишите . Георгий Васильевич знает , что Винкич преувеличивает его достоинства , но все же ему приятно . - Ну-ка , вспомним старину , когда и мы в газетах пописывали , - бормочет он , кряхтя . - А ну-ка , а ну-ка , авось старая кобыла борозды не испортит . Его глаза добродушно окружены и глянцевиты . Он в ударе . Карандаш бежит по листу . Винкич вполголоса читает : - `` В последнее время наметились два противоположных течения в области темпов изготовления бетона ... '' Очень хорошо , очень верно ... `` ... и использования бетономешалок . С одной стороны , на ряде строек идет непрерывное увеличение числа замесов . Точка . С другой стороны , ответственные инженеры некоторых крупнейших строительств категорически возражают против увеличения числа замесов , запятая , исходя из соображений о том , что подобное увеличение числа замесов может отрицательно повлиять на амортизацию дорогого импортного оборудования '' . Очень хорошо . Винкич бегло взглядывает на Налбандова и , нарочно повышая голос , говорит : - Поставьте , Георгий Васильевич , перед словом `` отрицательно '' слово `` якобы '' . Он нажимает на якобы . - Якобы отрицательно . Пишите - якобы отрицательно . Так крепче . - Можно - якобы . Можно вам и - якобы . Якобы отрицательно ... Нуте-с ... Налбандов глух . Он не слышит . `` Амортизация и качество '' , - думает он . Он небрежно скользит взглядом по комнате . Всюду - газеты , газеты , газеты ... Газеты испятнаны портретами героев . Ленты голов . Колонны голов . Ступени голов . Головы , головы , головы . Грузчики , бетонщики , арматурщики , землекопы , опалубщики , плотники , такелажники , химики , чертежники ... Старые , молодые , средние . Кепки , кубанки , шляпы , фуражки , тюбетейки ... 230 Имена , имена , имена . Слава ! Это называется славой ? Да , это слава . Это самая настоящая слава . Слава делается именно так . Слава делается `` здесь '' . А '' там '' - ее можно реализовать . Он искоса посмотрел на Шуру Солдатову . Стоя на четвереньках и по-детски двигая языком , она наклеивала на лист стенной газеты фотографию Маргулиеса . `` Да , это слава , - подумал он . - И я глупо пропускаю ее '' . Надо делать - имя , имя , имя . Имя должно печататься в газетах , упоминаться в отчетах , оспариваться , повторяться на митингах и диспутах . Это так просто ! Для этого только нужно быть на техническом уровне времени . Пускай этот уровень низок , элементарен . Пусть он в тысячу раз ниже уровня Европы и Америки , хотя и кажется выше . Эпоха требует авантюризма , и надо быть авантюристом . Эпоха не щадит отстающих и несогласных . Да , это слава . И он сегодня упустил счастливый случай . Чего проще ? Надо было идти на уровне времени . Взять дело рекорда в свои руки , организовать , двинуть , раструбить , быть первым ... Он совершил тактическую ошибку . Но еще не поздно . Еще будет впереди тысяча таких случаев . LX - ... Четыреста двадцать девять ... Корнеев не сводил глаз со стрелки часов . - Ноль часов тридцать три минуты . Хватит ! Конец ! Ищенко осторожно опустил тачку и подолом рубахи вытер лицо . - Шабаш ! Выключай мотор ! 231 Он лениво махнул утомленной рукой мотористу . Барабан плавно остановился . Толпа крикнула `` ура '' . Не глядя по сторонам , Ищенко , не торопясь , сошел с настила . Толпа расступилась . Перед ним стоял Ханумов . В золотой , ярко блистающей тюбетейке , в красных призовых штиблетах , рыжий , курносый , с лицом , побитым оспой , как градом , он стоял , твердо отставив ногу и небрежно облокотясь поднятой рукой на древко развернутого знамени . Ищенко опустил глаза и усмехнулся . Усмехнулся и Ханумов . Но тотчас нахмурился . - Ну , Костя ... Его голос звучал дружественно , торжественно , но вместе с тем и грозно . Он остановился . Он искал и не находил подходящих слов . Он постоял некоторое время молча и протянул Ищенко руку . Они обнялись и трижды неловко поцеловались , покрытые полотнищем знамени . Трижды на своих губах почувствовал Ищенко твердость ханумовской щеки , жесткой , как доска . - Ну , Костя ... Тебе сегодня большая слава , большая победа . Мировой рекорд , это не как-нибудь ... Однимсловом , будь здоров , принимай поздравления . Ты - первый на все строительство . На сегодня ты первый . Четыреста двадцать девять замесов - как одна копейка . Молодец.Хороший бригадир . Харькову воткнул . Кузнецку воткнул . За одну смену всем воткнул . Очень хорошие показатели . Очень хороший бригадир ... На данный отрезок . Ханумов проглотил слюну . - Ты четыреста двадцать девять замесов , - вдруг закричал он , - а мы выставляем против тебя встречный - пятьсот ! Пятьсот - и ни одного меньше . Меньше , чем после пятисот , - не уйдем с места . Ляжем . Он повернулся к своей бригаде . - Верно , хлопцы ? - Верно ! Пятьсот ! Пятьсот пятьдесят ! Не уйдем с места ! - закричали ребята . - Слыхал , Ищенко ? Слыхал моих хлопцев ? Запиши себе . Пятьсот . Торопись гулять . - Нэ кажи гоп , - сказал Ищенко сумрачно . Ханумов тщательно осмотрел его с ног до головы , но не удостоил больше ни одним словом . Он с достоинством отошел в сторону , воткнул знамя в кучу щебенки , возвратился на прежнее место и повернулся к бригаде : 232 - Товарищи ! Слушай мою команду . Все по местам . По тачкам . По лопатам ! По стерлин-га-ам ! Его голос достиг вибрирующей высоты неподражаемой кавалерийской команды . - Валя-а-ай ! Бригада Ханумова кинулась к настилу . Мося вошел в контору прораба . Корнеев боком сидел на столе . Свесив ноги , он быстро писал чернилами требование на добавочную норму песка . - Товарищ прораб ! Корнеев не слышал . - Корнеев ! - оглушительно Корнеев обернулся . - Да ? гаркнул Мося . Мося молодцевато вытянулся . Он бросил быстрый , ликующий , неистовый взгляд вокруг : на Винкича , на Георгия Васильевича , на Маргулиеса и Налбандова , на Шуру Солдатову , на конторщиков . Он сделал строгое лицо и сухо отрапортовал : - Товарищ прораб . Третья смена кончила работу . Уложено двести девяносто четыре куба . Сделано четыреста двадцать девять замесов . Харьков побит . Кузнецк побит . Поставлен мировой рекорд . Средняя норма выработки увеличена на сто двадцать процентов . Бригадир - Ищенко . Десятник - я. Это уже всем было хорошо известно . Можно было свободно не повторять . Но Мося давно приготовил этот рапорт . Он давно и страстно ждал этой минуты . Он предвкушал ее . Теперь она наступила , минута Мосиного торжества . Коротким военным жестом он протянул Корнееву рапортичку . - Хорошо , - равнодушно сказал Корнеев . Он неловко взмахнул пером . Большая клякса сорвалась и упала на туфлю . Корнеев покосился на нее и болезненно поморщился . Он приложил бумажку к стене и , не глядя , подписал ее . Он только спросил : - Ханумов начал ? И больше ничего . Мося за одну смену уложил двести девяносто четыре куба , дал невиданные темпы , побил два мировых рекорда , а он - ни слова ! Как будто это в порядке вещей . 233 Мося обиженно сунул рапортичку в карман . Он официально доложил : - Ханумов на месте . Сдавать смену ? - Сдавай . - Какая Ханумова норма ? - Норма ? Корнеев подергал носом . Он вопросительно посмотрел на Маргулиеса . - Давид ! Ханумову сколько ? - Сорок пять замесов в час , - сказал Маргулиес , зевая , - максимум пятьдесят . Он зевнул так сильно и сладко , что `` максимум пятьдесят '' получилось у него , как `` маиу пяиа-а-а '' . Мося не верил своим ушам . - Сколько , Давид Львович ? Сколько ? - Я сказал - максимум пятьдесят замесов в час , - спокойно повторил Маргулиес . - Вы что , Давид Львович , смеетесь ? Сколько же это получается в смену ? Мося стал быстро множить в уме : `` Пятью восемь - сорок , нуль пишу , четыре замечаю ... '' Он посмотрел на Маргулиеса , как на сумасшедшего . - Четыреста замесов в смену ? Мы - четыреста двадцать девять , а Ханумову - четыреста ? Он засмеялся негромким , оскорбительным , блеющим смешком . - Триста шестьдесят , максимум четыреста . Маргулиес опять зевнул во весь рот . Он не мог сдержать зевоты . Вместо `` максимум четыреста '' у него вышло `` маиу ыы-ы-ы-ы-а ... '' . Налбандов взял бороду в кулак и , остро щурясь , целился сбоку в Маргулиеса . - Максимум четыреста ? - переспросил Мося . - Максимум четыреста , - подтвердил Маргулиес . - Давид Львович ! - Иди , иди . Маргулиес пошарил в кармане , но цукатов уже не было . - Иди , не задерживай Ханумова . Мося потоптался на месте . 234 - Ладно ! Он пошел к двери , взялся за скобку , но тотчас возвратился назад , стал в угол . Он облокотился о доски и стал ковырять пальцем каплю смолы . Снаружи гремела музыка . Парадные такты марша тупо толкали стекла . Стекла дребезжали . Маргулиес строго и вопросительно посмотрел на Мосю . - Ну ? - Что хотите , Давид Львович , а я не пойду . Маргулиес высоко поднял брови . - Давид Львович , - жалобно сказал Мося , - только не я. Идите сами , Давид Львович , разговаривать с Ханумовым . А я не пойду . Они меня убьют . - Что ? - Они меня убьют ! Честное слово ! Вы что - не знаете Ханумова ? Смотрите , что там делается . Целая буза . У них встречный - пятьсот , и ни одного замеса меньше . Я не пойду . Меньше , чем на пятьсот , Ханумов не согласен . Мося сел на пол и подвернул под себя ноги . - Хоть что хотите . Идите сами . - Пусть они про пятьсот замесов пока забудут , - холодно сказал Маргулиес . - Максимум - четыреста . Ни одного замеса больше . - Идите сами ! Маргулиес не успел встать . Мося быстро вскочил на ноги . Он опередил Маргулиеса . - Сидите ! - сердито закричал он . - Сидите ! Я сам . Мося решительно вышел из конторы , но через минуту влетел , задыхаясь , обратно и захлопнул за собой дверь . За окнами слышались возбужденные крики и свист . - Уй ! Что там делается ! Я только открыл рот про четыреста ... Мося сел в угол . Он был бледен . - Идите сами , Давид Львович ! - закричал он с отчаянием . - Идите меня не слушают . Идите сами ! Маргулиес встал и вышел из конторы , хлопнув щеколдой . Он остановился на пороге . LXI сами ! Они 235 Толпа расступилась . Он , не торопясь , пошел по направлению к машине . Ханумов стоял посредине настила , расставив короткие кривые ноги , и смотрел не мигая ему в глаза . Маргулиес вплотную подошел к Ханумову . - Что же вы не начинаете ? - сказал он обыкновенным тоном , подавая бригадиру руку . - Ноль часов пятнадцать минут . Времечко , хозяин , времечко . Ханумов не спускал с него суженных , остановившихся глаз . При зеркально- гелиотроповом свете прожекторов его лицо казалось совершенно белым . - Что там Мося треплется насчет нашей нормы , хозяин , - сказал он неузнаваемо тихим и сиплым голосом , - объясни , пожалуйста , будь добр ! Какая норма ? Бригада обступила их молча . - Норма от сорока до сорока пяти в час . Не больше четырехсот замесов в смену . Глаза Ханумова стали еще напряженнее и уже . - Костя - четыреста двадцать девять , мировой рекорд , а я после Кости - четыреста ? - Больше пока невозможно . - Давид Львович , ты , наверное , смеешься ? - Вот чудак ! Ты чудак человек , Ханумов . - Маргулиес близко заглянул ему в глаза нежными , близорукими глазами . - Больше четырехсот никак нельзя . Надо сначала проверить качество . Через семь дней раздавим кубики , посмотрим прочность , тогда - пожалуйста , хоть восемьсот ... если качество позволит ... Понятно ? - Косте можно , а мне нельзя ? - с тупым упорством сказал Ханумов . - Подожди . - Давид Львович , пятьсот ? - Невозможно . Ханумов хорошо знал Маргулиеса . Он понимал , что спорить бесполезно . И все же он упрямо повторил : - Пятьсот . - Нет . Бригадир растерянно оглянулся по сторонам . Со всех сторон смотрели напряженные лица , неподвижные , ждущие глаза . Подходили : Корнеев , Мося , Налбандов . Ханумов искательно улыбнулся . 236 - Четыреста пятьдесят ... хозяин ? Маргулиес замотал головой . - Времечко , времечко ... - Четыреста пятьдесят ? .. - Брось торговаться , Ханумов . Мы не на базаре . Задерживаешь работу . Времечко . У Ханумова надулась шея . - Пятьсот ! - закричал он изо всех сил . - Тогда пятьсот - и ни одного замеса меньше . Пятьсот ! Он дрожал от бешенства и упорства . - Не выйдет . - Ты что ... Ты что ... - с трудом переводя дух , проговорил Ханумов . - Ты что , Давид Львович ... Душу из меня хочешь вынуть ? Хочешь меня осрамить перед людьми ? Насмешку из меня сделать ? Давид Львович ! Ты ж меня знаешь ... Ты меня знаешь , я тебя знаю . Мы ж с тобой вместе плотину клали . Вместе руки и ноги морозили ... Налбандов стоял , заложив руки за спину , упираясь задом в палку . Он насмешливо и внимательно щурился . Маргулиес резко мотнул головой . - Товарищи ! Ребята ! - закричал Ханумов с надрывом , весь подергиваясь . - Бетонщики первой непобедимой ! Вы видите , что над нами делают ? Бригада угрюмо молчала . - Давид Львович ! Товарищ начальник участка ! Маргулиес ! Будь человеком . Будь настоящим человеком . Пятьсот ! - Не валяй дурака , Ханумов , - с досадой заметил Маргулиес . - Не выйдет дело . Начинай смену . - Не выйдет ? Не выйдет ? .. Тогда ... Ханумову трудно было говорить . Он рвал на себе ворот рубахи . - Тогда ... я тебе скажу ... Тогда ... Давид Львович ... Не мучь меня ... Знаешь ... Я тебе скажу ... Ко всем чертям ... К свиньям ! К собакам ! К собачьим свиньям ! .. Вот ! Ханумов судорожно полез в карман , запутался в подкладке и вместе с подкладкой вырвал портсигар . Бледный , трясущийся , он бросил его на доски настила . - Вот ... Гравированный и серебряный