 Валентин Петрович Катаев *** Время, вперед! 10*** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932 *** http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf ***не пугай . Пожалуйста . Хоть в Политбюро жалуйся . Не выйдет . Ну , точка . До свиданья . Точка , точка . Не выйдет . Иди знаешь куда ! .. 120 Под окном на скрипучей корзине , заткнутой щепкой , сидел очень маленький аккуратный секретарь редакции Тригер . Это был совсем почти мальчик . На нем был серый пуловер в черных ромбиках и тоже сандалии , но аккуратно застегнутые . Он держал на коленях тетрадку . Опустив выпуклые , несколько воспаленные еврейские глаза , он старательно писал , но вместе с тем слушал и то , что говорил в телефон Кутайсов , и то , что говорил третий и последний член редакции , поэт Слободкин . Ищенко сидел на другой лавке , тоже застланной одеялом , но не байковым , а стеганым , малиновым . Он сидел , подобрав под лавку босые ноги , накручивал на палец и раскручивал чуб и изредка сумрачно перебивал Слободкина . Слободкин - высокий и юный , с молочно-голубой свежевыбритой головой , коричневым лицом , в очках , но не пылевых , а обыкновенных маленьких стальных увеличительных очках , - сутуло стоял перед Ищенко , положив ему на плечи свои большие пористые руки . Он говорил густо и неторопливо , окающим волжским говором : - Вот что тебе скажу , друг мой Ищенко . Только ты не волнуйся , не волнуйся . На Челябе натолкнулись мы на такой факт . Приходит к нам в вагон тоже такой вот , как ты , бригадир . Бетонщик тоже . И заявляет ... Ищенко , не слушая , упрямо смотрел в пол . - А я тебе , Слободкин , говорю одно . Не будет того , чтоб ваш Ханумов всю жизнь над нами смеялся . Не будет того . - Вот чудило ... Да при чем Ханумов ! .. - Все равно не будет этого . Маргулиес присел рядом с бригадиром на малиновое одеяло . - Ты уже тут , Ищенко . Поспел . Забежал вперед . - Все равно не будет этого , - пробормотал Ищенко еще раз . Кутайсов повесил трубку . - Что скажешь , Давид ? - А ты что скажешь ? - Какие у тебя новости ? - А у вас какие ? Они хитро и пытливо посмотрели друг на друга . Маргулиес был неузнаваем . Куда делась его вялость , нерешительность , шепелявость ! Он был сдержанно весел , легок и точен в движениях , общителен . 121 Совсем другой человек . Он хлопнул себя по карману , вытащил исписанные карандашом листки и разложил их на лавке . - Ну-с , дорогие товарищи . Десять минут внимания . Мотайте на ус . Небольшая статейка , называется `` Ускорить изготовление и дать высокое качество бетона '' . Из номера от сегодняшнего числа газеты `` За индустриализацию '' . Он голосом подчеркнул слово `` сегодняшнего '' и победоносно блеснул очками . - Каким образом от сегодняшнего ? - Святым духом . У меня в Москве специальный корреспондент . Сестренка . По телефону . - Вот собака ! - с восхищением воскликнул Слободкин . - Ну и соба-ака ! - Так читать , что ли ? Маргулиес прикрыл ладонью листки . - Или не стоит ? - Читай , и так теряем время , - серьезно сказал Тригер , закрывая тетрадь . - Так вот-с , - сказал Маргулиес и стал быстро читать , изредка запинаясь и приближая листки к очкам на неразборчиво или сокращенно написанных фразах . Пока он читал , в купе вошло еще несколько человек . Сначала заглянуло возбужденное , неистово сверкающее глазами лицо Моси . Мося всюду разыскивал Маргулиеса . У него , видно , было неотложное дело . Он увидел Маргулиеса и уже открыл рот , но Кутайсов показал ему кулак . Мося скрючился , зажмурился и хлопнул себя по толстым губам . Он насунул на нос кепку , поджал ноги и бесшумно сел в дверях прямо на пол . За Мосей появилась неодобрительная фигура Семечкина , голубая футболка Шуры Солдатовой , синие халаты наборщиков . Маргулиес кончил читать . - Какие же из этого выводы ? - сказал он , не делая передышки . - Выводы те , что можно попробовать бить Харьков . - Верно ! - закричал Мося . - Подожди , не ори , - сказал Кутайсов . - Только не Ханумов , - сумрачно и сосредоточенно заметил Ищенко . - Вот заладил ... - Этого не будет , - еще сумрачнее и сосредоточеннее сказал бригадир . 122 Желваки двигались возле его скул . Мося жалобно посмотрел на Маргулиеса . - Давид Львович , честное слово . Дайте распоряжение Ищенко . Пускай товарищи редакция будут свидетели . Как раз самая подходящая смена . Поскольку уже переставляют машину и через час кончают установку . - По-моему , то же , надо молодым дать ход , - посмеиваясь , сказал Кутайсов . Он раскинул ноги в расстегнутых сандалиях и , заложив руки под голову , мотал длинными волосами . Маргулиес серьезно посмотрел через плечо на Мосю . Улыбнулся томно . Но все же сухо сказал , как бы в пространство : - Я уже сказал прорабу . Ищенко быстро повернулся . - Кто : я или Ханумов ? - Твоя смена сейчас ? - Моя . - Ну , ты и будешь , в чем дело . Ищенко и Мося обменялись молниеносными взглядами . - Только без трепотни , - строго заметил Маргулиес . - Есть , капитан ! - восторженно крикнул Мося . Он вскочил на ноги , вытянулся и отдал по-военному честь . XXXIV - А вы что скажете , товарищ редакция ? - Мы одобряем . - Мало , мало ... Слободкин притворно захохотал басом : - Хо-хо-хо . Ему мало одобрения такого авторитетного органа печати на колесах . Чего ж тебе еще от нас надо ? Слободкин мигнул маленькому Тригеру . - Со всякими претензиями обращайся к нему . Маргулиес быстро и крепко потер руки . - Во-первых , дорогие товарищи , - сказал он , - карьеры , во-вторых - транспорт , в- третьих - водопровод , в-четвертых - ток . Довольно с вас ? 123 - Хватит . - Остальное мы с Корнеевым берем на себя . Маленький Тригер открыл тетрадку , сверился с написанным и поднял серьезные выпуклые глаза на Маргулиеса . - Значит , карьеры , транспорт , водопровод , ток , и больше ничего ? А слесарный ремонт вам не надо ? - Совершенно верно , - сказал Маргулиес . - Слесарный ремонт . Обязательно надо , Все засмеялись . Засмеялся громко и Маргулиес . Еще бы . Он упустил такую важную вещь , как слесарный ремонт . Он - инженер , начальник участка . А маленький , тихий Тригер , секретарь редакции , - не упустил . - Ты с малюткой Тригером не шути , - сказал Кутайсов . - Он у нас на этом деле собаку съел и щенком закусил ... - И керосином запил , - добавил Слободкин . Тригер полуулыбнулся , но покраснел , как девочка . Он действительно довольно хорошо изучил бетонное дело . Он пристально и настойчиво наблюдал работу бетонщиков на всех новостройках , где побывал вагон . Он прочитал все , что только можно было достать по бетону на русском языке . К знаниям , почерпнутым из книг , он прибавил еще свою собственную теорию темпов . Она заключалась в том , что повышение производительности одного хотя бы механизма автоматически влечет за собою необходимость повышения производительности других , косвенно связанных с ним механизмов . А так как все механизмы Советского Союза в той или иной степени связаны друг с другом и представляют собой сложную взаимодействующую систему , то повышение темпа в какой-нибудь одной точке этой системы неизбежно влечет за собой хоть и маленькое , но безусловное повышение темпа всей системы в целом , то есть в известной мере приближает время социализма . Он выбрал эту точку . Он специализировался на бетоне . Он был убежден , что убыстрение работы хотя бы одной бетономешалки повлечет за собою убыстрение темпа работы всех машин , косвенно связанных с производством бетона . А косвенно были связаны водопровод , подающий воду , железная дорога , подвозящая цемент , песок и щебенку , и электрическая станция , вырабатывающая ток . Затем увеличивалась суточная потребность в песке , цементе и щебенке , то есть должна была усилиться работа песчаного и каменного карьеров , камнедробильных машин и грохотов , производительность цементного завода . Если же принять в расчет , что , для того чтобы усилилась работа водопровода , электрической станции , камнедробилок и так далее , необходимо должна была со 124 своей стороны усилиться работа и связанных с ними механизмов и , кроме того , механизмов , связанных с этими механизмами , - то становилось совершенно ясно , что к маленькому , на первый взгляд , делу увеличения производительности одной бетономешалки причастна вся огромная , сложная , важная взаимодействующая система пятилетнего плана . В капле дождя Тригер видел сад . Он тщательно изучал эту каплю . Он построил схему . Он ее нарисовал . Это был чертеж сада . Это была пятилучевая звезда , в центре которой находилась бетономешалка . От бетономешалки шли радиальные линии . Две из них соединяли центр с песчаным и каменным карьерами . Одна - со складом цемента . Две остальные - с электрической станцией и водопроводной . Линии эти были : три первые - транспортом , железнодорожными путями , две остальные - электрической проводкой и водопроводными трубами . Это было грубое изображение той нервной и питающей системы , от которой зависела точная и бесперебойная работа механизма бетономешалки . Кроме того , вблизи центра была нанесена точка - слесарный ремонт . Этого пункта могло и не быть , но Тригер хорошо знал состояние ручных тележек , стерлингов , имевшихся на участке . Их было мало , и они были крайне изношены . Каждую минуту мог потребоваться летучий ремонт . Это была схема механического взаимодействия силовых точек и линий . Но без горячей человеческой воли , без живой , быстрой мысли , без творческого воображения , без острого человеческого глаза , без тонкого нюха , без центра , где бы все эти человеческие качества могли соединиться , какую пользу могла принести эта расчерченная с точностью до десяти метров схема ? Без всего этого она была бы пустой и мертвой . Маленький Тригер кропотливо и обдуманно населил ее людьми . Он выбрал их , взвесил их достоинства и недостатки , оценил их так и этак и расставил по точкам и линиям . Он исписал свою схему именами людей . Имена людей стояли рядом с цифрами , давая им душу и смысл . Во всех пунктах : на обоих карьерах , на водопроводной и электрической станциях , на складе цемента , в диспетчерском управлении , на летучем слесарном ремонте , - всюду сидели свои , надежные ребята . Но этого было мало . Нужно было создать и точно распределить по обязанностям центральный аварийный штаб , готовый по первому требованию послать на место своего члена , чтобы на месте добиться устранения возможной задержки . 125 В этот штаб входила вся редакция . Слободкин предназначался для электрической станции , Кутайсов -для цемента , Тригер взял на себя оба карьера . Не хватало подходящего человека для водопровода . Это был один из самых надежных участков , о нем , в общем , можно было не беспокоиться . Но все же оставить его без наблюдения было нельзя . Тригер зажмурился , как будто у него заболели глаза . - Семечкин , берешь на себя водопровод ? Тригер не доверял Семечкину . Но на худой конец мог пригодиться и Семечкин . Семечкин солидно и басовито покашлял . Ему польстило неожиданное предложение Тригера . Значит , все-таки кое-кто ценит его , Семечкина . Значит , все-таки кое-кому может он , Семечкин , понадобиться . Семечкин выступил из-за двери в купе . Он даже слегка порозовел . Конечно , это было совсем не то , на что он рассчитывал утром , но тоже недурно . Во всяком случае , поближе к рекорду . - Что же , - сказал он , - это можно . Отчего же . Тригер вписал в схему под точкой водопровода : `` Семечкин '' . Маргулиес обнял за плечи Ищенко . Близко заглянул ему в глаза . - Ну , успокоился , командарм ? Ищенко хотел нахмуриться , но против воли щеки его разлезлись в улыбку . Но он тотчас же овладел собой и сурово сказал : - За меня не беспокойся . Я за своих хлопцев отвечаю . Брызнул телефонный звонок . Кутайсов поднял руку и лениво поймал трубку : - Да . Вагон `` Комсомолки '' . Слушаю . В чем дело ? Он уткнулся вместе с трубкой в подушку ( ша , ребята ! ) . - Ну ? В чем дело ? Я слушаю ! Он некоторое время лежал молча , носом в подушку , с трубкой возле уха . Потом сказал : - Бригадир Ищенко ? Тут . Сейчас передаю . И к Ищенко : - Бери трубку . Тебя . - Меня ? 126 Ищенко тревожно оглянулся . Его еще никогда не вызывали по телефону . - Тебя , тебя . Из конторы . Бери трубку . Бригадир неумело , с грубой осторожностью взял трубку , повернул ее и аккуратно приставил к уху . - Альо , альо ! - закричал он преувеличенным голосом . - У телефона бригадир Ищенко . Что надо ? Как бы предчувствуя нечто необыкновенное , все замолчали . В окно ударила короткая пулеметная очередь пневматического молотка на домне . Ищенко стоял , напряженный , с трубкой у виска , и слушал . Он побледнел и , не говоря ни слова , положил трубку на койку . - В чем дело ? Ищенко растерянно оглянулся . - Нашла самое подходящее время , - произнес он глуховато . - Что такое ? - Баба моя ... - сказал Ищенко . - Скаженная женщина ... Он беспомощно , мило , застенчиво и общительно усмехнулся . - Представьте себе - родить начала , что вы скажете ! Он некоторое время постоял среди купе , не зная , что lелать . На его темном лбу сиял пот . - Надо отвозить . Все расступились . Он вышел . XXXV Никто в этот особенный день не заходил далеко от барака . Скоро собралась вся бригада . - Значит , так , - сказал Сметана , садясь на землю . Он обхватил колени руками , положил на колени голову и закачался . Из окон барака слышались негромкие , правильно чередующиеся крики : `` А-а-а ... А-а- а-а ... У-у-у ... '' Это стонала Феня . Она с утра была на ногах , ни разу не присела . До десяти часов она переделала все дела . Больше делать было нечего . А день только начинался . 127 Феня томилась , не зная , куда себя девать . Ей все казалось , что еще что-то не доделано , не устроено , не окончено . И надо было торопиться , и некуда было торопиться . Тогда она увязалась с бабами на собрание женского актива . Оттуда женщины пошли на субботник - строить ясли . Феня включилась в актив и пошла с ними . Ее отговаривали . Она не слушалась . `` Когда это еще будет ! '' -говорила она . И шла . Среди женщин было много беременных . Она не хотела от них отставать . В этом было столько же упрямства , сколько и хитрости , хозяйственного расчета . Феня еще с утра решила остаться здесь при муже навсегда . Ей здесь нравилось . Продукты хорошие , и ударная карточка , и мануфактура бывает . Но , оставаясь здесь , она не предполагала оставаться без работы . Нет . Она будет работать . Работы сколько угодно , только давай-давай . Пойдет на рудник откатчицей , пойдет в столовую подавальщицей , пойдет к грабарям землекопкой . А так , без дела сидеть дома - мужней женой - это от людей совестно и скучно . И , опять же , одна ударная карточка хорошо , а две - лучше . Но будет ребенок ... Куда его девать ? В яслях всюду полно . Если же актив участка построит свои ясли , то , поскольку она сама строила ясли и была в этом активе , - ее ребенка туда в первую очередь . Это уж верно . И она шла , и таскала доски , и утирала пот , и хозяйственно суетилась , распоряжалась , тяжело ступая на пятки и оступаясь и обливаясь потом , и подписывала какое-то заявление , и пела песни ... Но Феня не рассчитала сил . Силы вдруг пропали . Ей стало худо . Ее кое-как довели до барака . А идти было километра два . Пыль , зной , духота , ветер упал . Побежали за Ищенко . Ищенко нигде нет . Позвонили в контору участка . Оттуда в '' Комсомолку '' . Там нашли . Сказали . А Феня лежала меж тем на койке , стонала : - А-а-ай , Костичка ... У-у-уй , Костичка ... Соседи мочили ей полотенцем голову , давали пить . Под окнами шумела бригада . - Значит , так , - сказал Сметана . - Ходил я на участок . Маргулиес молчит , пока ничего не говорит . Выжидает . Корнеев не против . Мося , конечно , роет 128 носом землю . Ну , ясно . Сейчас Ищенко придет - будет докладывать . Стало быть , все в полном порядке . Да ... - Теперь слово за нами , товарищи ! - закричала вдруг Оля Трегубова пронзительным , митинговым голосом , выкатывая свои небольшие голубые глаза , и без того сильно навыкате . - Ша ! - крикнул Сметана . - Закройся . Я тебе слова не давал . Он изловчился , молниеносно схватил Трегубову за ноги и дернул . Она ахнула и со всего маху , с треском , села на ступеньку . Прикусила язычок . - Ух , ты ! - Значит , такая картинка , - спокойно продолжал Сметана . - Теперь , как совершенно правильно заметила товарищ Трегубова , вопрос за нами ... Он остановился . По улице вскачь неслась бричка . Ищенко на ходу вылезал из ее маленькой плетеной люльки . Он запутался в соломе . Он вырывал из соломы ноги . Наконец он выпростался и выскочил . Бричка остановилась . С задранными штанами , осыпанными соломенным сором , Ищенко взошел на крыльцо . Ребята посторонились . Кидая коленями двери , он прошел сени . Ну была жара ! Из вагона `` Комсомольской правды '' бригадир сразу побежал домой . Но с полдороги повернул на разнарядку . Он сообразил , что понадобится подвода . Незнакомый нарядчик долго не хотел давать лошадь . Требовал больничный листок . Ищенко просил . Ругался . Наконец уломал нарядчика . Теперь новое дело : кучера обедали ! С запиской в руках бегал Ищенко в столовую палатку к кучерам . Тоже просил и тоже ругался . Ему казалось , что если он сейчас же , сию минуту не поедет , то там с Феней случится что-то ужасное : умрет , задохнется . Он почему-то представлял , что именно - задохнется . Он так ясно воображал это , что сам задыхался . Но кучера отказались ехать , пока не пообедают . И он ждал . Он ходил вокруг стола . Подавальщицы толкали его голыми локтями . Он , бессмысленно улыбаясь , присаживался на кончик скамьи , но тотчас вскакивал и опять ходил вокруг стола , опустив крепкую голову и злобно сжав губы . 129 Он ненавидел этот душный , желтый , ровный балаганный свет , проникавший в палатку сквозь жаркие , желтоватые против солнца , холщовые стены и потолок , поднятый на высоких шестах . Ему была противна серая кристаллическая соль в белых фаянсовых баночках на столе , был противен хлеб , мухи и графины . Но больше всего возбуждали ненависть кучера , одетые , несмотря на жару , в темное , ватное , грязное , тяжелое . `` Прямо как свиньи , - бормотал он сквозь зубы . - Там женщина задыхается , а они , прямо как свиньи , медленно жрут '' . Ему досталась неважная лошадь и кучер с придурью . Думая выгадать расстояние , он повез , чмокая губами , прямиком , через строительный участок , и завез в такое место , откуда насилу выбрались : распрягли лошадь и на руках выкатывали из котлована бричку . Поехали назад и опять запутались . Словом , сделали крюку добрых километров пять и подъехали к бараку с другой стороны . У Ищенко шумело и стучало в ушах , как будто бы в уши налилась гремучая вода . Он ожидал увидеть дома нечто необычайное , из ряда вон выходящее , страшное , неизвестное . Он приготовился к этому . Но едва он вошел за перегородку , как его поразила мирная простота и домашняя обыкновенность того , что он увидел . Не было ничего особенного . На койке на спине лежала Феня . Она негромко стонала . Но лицо было блестящее и оживленное . Соседка увязывала се вещи . Феня увидела Ищенко и перестала стонать . Она быстро , напряженно улыбнулась и сама легко встала на ноги , начала надевать на голову шаль , подсовывая под ее края волосы твердым указательным пальцем . - Ну , - сказал Ищенко немного разочарованно . - В чем дело ? Феня виновато , снизу вверх , посмотрела на него синими живыми глазами и ничего не ответила . - Бери вещи , что ли , - сказала соседка , вкладывая в руки бригадира узелок . - Подводу достал ? Ищенко автоматически прижал вещи к груди и сурово посмотрел на Феню . - Доедешь ? Она сделала усилие , чтобы не застонать , прикусила нижнюю губу чистыми перловыми зубками и кивнула головой . - Доеду , - с усилием выговорила она , и ее опять дернуло судорогой . Ищенко подставил ей плечо . Она обняла его за шею рукой , и они пошли . Пока соседка усаживала тяжелую Феню в маленькую , слишком тесную для двоих корзинку брички , пока она подкладывала ей под спину солому , Ищенко подошел к ребятам . 130 Они с любопытством и почтением смотрели на своего бригадира , на его озабоченное , темное лицо , на узелок в его руках . Они ожидали , что он скажет . Вид собранной бригады тотчас вернул Ищенко в круг интересов того мира , из которого его так резко выбили . - Ну , как идет дело ? - спросил он , осматривая и подсчитывая в уме количество ребят . - Ребята не возражают . - Все налицо ? - Все . Ищенко нахмурился . - Как это все ? А где Загиров ? Где Саенко ? Загирова и Саенко не было . Они исчезли . Они прогуляли прошлую смену . Загирова видели рано утром . Он бегал по ребятам - искал в долг десятку . Саенко же со вчерашнего дня не показывался . - Что ж они , собачьи дети ! - закричал Ищенко . - Зарезать нас хочут ? Не нашли другого дня ! У нас теперь такое дело , что ... что ... Он не находил слов . Он ударил крепкой глиняной ножкой в землю . В бричке застонала Феня . Ищенко бросился к плетенке . И , уже сидя боком рядом с Феней , свесив правую ногу наружу и поддерживая жену левой рукой за спину , он закричал : - Чтоб все были на месте ! До одного человека . А то нам хоть в глаза людям не смотри . Бричка тронулась . Сметана бежал за бричкой : - Стой ! Ищенко ! Стой ! Как там решили ? - Решили крыть ! Веди бригаду на участок ... Чтоб все ... До одного человека ... Я сейчас туда завернусь ... Он показал глазами на Феню , усмехнулся . - А то видишь , какая музыка . Здравствуйте ... Феня припала к плечу мужа . - Ой , Костичка ... Такая неприятность ... Ой , Костичка , не доеду . 131 - Да погоняй ты , ну тебя к чертовой матери ! - заорал Ищенко страшным голосом . Ветра уже не было . Но не было и солнца . Солнце скрылось в яркой , белой , душной , низкой туче . Воздух был толст и неподвижен , как в бане ... XXXVI Это был конец мая - начало сильного и полезного уральского лета , - косой кусок первобытной природы , еще не тронутый людьми и не осложненный планировкой . Узкий край обесцвеченного неба казался здесь единственным посредником между солнцем , ветром , облаками и травой . Здесь - по круглому боку холма - росла трава . Ее еще не совсем вытоптали . Это была сухая , мелкая , жаркая , полная пыли , но все еще крепко пахучая трава . Базар стоял наверху . Он стоял , дугами и дышлами упираясь в небо и поддерживая его шатрами , ларьками , всем своим серым табором торга . Товарищи присели у канавы и снова сыграли . На этот раз Саенко быстро отнял у Загирова промтоварную карточку , а также продуктовые и обеденные талоны . Они встали с земли и пошли на базар . Загиров больше не плакал . У него блестели глаза сухо , как у больного . Лицо стало вогнутым и землистым . Он уже больше ничего не просил , ничего не говорил . Ему было трудно расклеить спекшиеся губы . Убитый и опустошенный , он плелся за Саенко , бессмысленно стараясь попадать ногами в его следы . Он натянуто улыбался . Улыбка была неподвижна и угодлива . Вершина холма , дочерна вытоптанная толпой , курилась со всех сторон , как подожженная . Олю Трегубову послали за Саенко и Загировым . Она всюду их искала . Без них она не смела вернуться в бригаду . Она нашла их на базаре . Базар теснился стреноженными лошадьми , плотно составленными плетеными возами , бочками с квасом , сургучными бараньими тушками , остро нарезанными , ядовито- зелеными снопиками тростника , сальными , испятнанными пальцами , большими бутылями кумыса , завернутыми в сено , комками грязного башкирского масла . Здесь на войлоке сидели , в лисьих шапках , седобородые башкиры , чьи крупные лица блестели , как глиняные миски , расписанные сонными чертами азиатской улыбки . Здесь ходили цыганки с глазами , сыплющимися , как мелкие деньги . 132 Здесь оборванцы водили виляющие велосипеды . Из рук в руки переходили старые дробовики , патронташи , пачки махорки , часы , башмаки , сапоги , бязевые рубахи , осыпанные подозрительными узелками дурно вычесанного хлопка ... Уральские казаки целыми семьями приезжали сюда из далеких и ближних станиц и колхозов посмотреть на волшебно возникающий город . С немым изумлением озирались они по сторонам . Отовсюду - с запада , востока , юга , севера - теснили холм невиданные машины , трубы , краны , дома , башни ... Непобедимым лагерем обложили они осажденный редут базара . Они штурмовали его ротами бараков , линейными батальонами тепляков , артиллерийскими полками участков , мортирами строительных механизмов , пулеметами перфораторов . Но базар держался . По ночам скрипели возы . На рассвете они , таинственно пройдя сквозь вражеский лагерь , вступали в осажденный редут . Казаки привозили сюда снедь и увозили промтовары . Так появился базар . Так начался торг . В нем было все , присущее Азии , кроме пестроты . Здесь отсутствовали ковры и фрукты , анилиновые ткани , медная утварь . Тут преобладали цвета черный и серый - скучные цвета среднерусского рынка , более напоминающие газету , чем персидский ковер . Саенко чувствовал себя , как дома . Он лихо и ловко развернул выигранные вещи . Белье защелкало на ветру тесемками . - А ну , хватай-налетай-покупай ! .. Он подкинул калоши . Они тяжело перевернулись в воздухе , мелькнув свекольно-красной подкладкой . Солнце липко блеснуло в паюсной икре клейменых подошв . - Кому калоши ? Очень хороши . Их дурак проиграл за трояк . Налетайте , ребятки , не жалейте десятки ! Он носился в толпе , толкаясь локтями . Базар его опьянял . Его глаза лиловели туманно и нетрезво . По прыщавому подбородку текли слюни . Голос был хриплый , надорванный , бесноватый . - А вот хорошая кепка , сшитая крепко . Кому кепочку новую с больной головы на здоровую ? Продается за пятерку , а куплена за сто . Поддержите , товарищи , ударника-энтузиаста ! 133 И в сторону жалобной скороговоркой : - Ей-богу , граждане , жрать нечего , помираем с голоду - я и братишка , - три дня не емши , истинный крест . Он бил новыми башмаками - подошва в подошву , - хватал их за шнурки и стремительно крутил перед собой колесом . - Ботиночки что надо , из города Ленинграда . Новые , прямо дубовые . Налетайте , ребятки , не жалейте двадцатки ! А вот бельишко , вышивала Аришка , ни единой латочки , тоже по десяточке . Его окружили бабы и мужики . С шуточками и прибауточками , с дурацким , хитрым лицом , он быстро распродал вещи . Он хватал покупателей за пиджаки . Плевал в ладони . Бил по рукам . Уходил . Возвращался . Притопывал лаптями . Подмигивал . Пел . Загиров едва поспевал за ним . С ужасом смотрел он , как в чужие руки навсегда переходят его кровные вещи . Саенко дал за них десятку , а взял - пятьдесят . Загиров хотел сказать , но не мог открыть рта , разжать тесно стиснутых зубов . Ему хотелось есть и пить . Хорошо бы квасу , кумысу ... Он видел , как Саенко , отворачиваясь от людей , воровато и быстро укладывал новые деньги в пачку старых - совал через ширинку в какой-то глубокий , потайной , внутренний карман . Оля Трегубова шумно налетела на них . Она остановилась , вывернув руки и упершись ими в бока . - Товарищи ! - начала она предельно высоким , почти визгливым бабьим голосом . - Все ребята на месте , одни вы не на месте . Это , товарищи , никуда не годится . Достаточно стыдно для сознательных ударников , особенно перед такой ответственной , рекордной сменой ... Саенко скучно посмотрел на ее праздничное платье