 Валентин Петрович Катаев *** Время, вперед! 18*** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932 *** http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf ***портсигар за плотину ... Восемьдесят четвертой пробы ... Бери ... Не нужно ... 237 Он вырвал из другого кармана серебряные часы и положил их рядом с портсигаром . - Подарочные часы ... За ЦЭС ... Он бросил на часы тюбетейку . - Тюбетейка ... За плиту кузнечного цеха ... Он быстро сел на землю и стал сдирать башмаки . - Щиблеты за литейный двор ... Бери ... Подавись ... Ничего не надо . Прежде чем Маргулиес успел что-нибудь сказать , он ловко сорвал с себя башмаки и швырнул их в сторону . - Ухожу к чертовой матери со строительства . Пиши мне расчет . Не желаю работать с оппортунистами . Пропадайте ... Маргулиес побледнел . Ханумов посмотрел блуждающими глазами вокруг и вдруг увидел Налбандова . - Товарищ Налбандов ... Он хватался за соломинку . - Товарищ Налбандов , будьте свидетелем ... Будьте свидетелем , что здесь правые оппортунисты делают над человеком ! - закричал он со злобой . Все глаза повернулись к Налбандову . Налбандов стоял , окруженный глазами . Он видел эти глаза , обращенные к нему с надеждой и мольбой . Вот . Случай . Слава лежит на земле . Надо только протянуть руку и взять ее . Эпоха не щадит отстающих и не прощает колебаний . Или - или . - Давид Львович , - сказал Налбандов среди всеобщей тишины . Его голос был спокоен и громок . - Я вас не совсем понимаю . Почему вы не разрешаете бригаде Ханумова повысить производительность до пятисот замесов в смену ? По-моему , это вполне возможно . - Конечно , возможно ! Правильно ! Верно ! Возможно ! - зашумела бригада . - Видишь , Давид Львович , что человек , дежурный инженер , говорит ! - быстро сказал Ханумов , вскакивая на ноги . Налбандов повернулся к Маргулиесу . - Я вам советую пересмотреть свое решение . - Я не нуждаюсь в ваших советах ! - грубо сказал Маргулиес . 238 - Я вам имею право не только советовать , Давид Львович . В качестве заместителя начальника строительства я могу приказывать . Налбандов нажал на слово `` приказывать '' . - Я не желаю подчиняться вашим приказам ! - фальцетом крикнул Маргулиес . - Я отвечаю за свои распоряжения перед партией ! Налбандов пожал плечами . - Как вам будет угодно . Мое дело указать . Но я считаю , что ваши распоряжения имеют явно оппортунистический характер . Вместо того чтобы , воспользовавшись достигнутыми результатами и учтя опыт предыдущей смены , идти дальше , вы отступаете или , в лучшем случае , топчетесь на месте . Вы этим самым срываете темпы . Темпы в эпоху реконструкции решают все . Его слова падали в толпу , как непотушенные спички в сухую солому . - Я попросил бы ... вас ... без демагогии ... Маргулиес сжал кулаки и подошел к Налбандову вплотную . У него трясся подбородок . Он едва владел собой . Делая невероятные усилия быть спокойным , он произнес , штампуя каждое слово : - Прежде чем я не удостоверюсь в качестве , я не позволю подымать количество . У нас строительство , а не французская борьба . Вам это понятно ? Он отошел , поправил без надобности очки и сказал через плечо : - Потрудитесь не стоять посредине фронта работы . Вы мне нарушаете порядок . Затем Маргулиес подошел к Ханумову и положил ему на плечо немного дрожащую руку : - Ты , Ханумов , вот что ... Ты ведь меня знаешь , Ханумов ... Если я говорю - нельзя , значит , нельзя . Я тебя когда-нибудь подводил ? Мы же вместе с тобой , Ханумов , клали плотину . Ну ? .. Ты что - ребенок ? Чтоб потом всю плиту пришлось ломать ? Ханумов подозрительно всматривался в лицо Маргулиеса . Он всматривался в него долго и упорно , как бы желая прочесть на нем всю правду , все его самые тайные чувства , самые тайные движения мысли . И он ничего не видел на этом бледном , грязном , зеркально освещенном лице , кроме дружеских чувств , сдержанной любви , доброжелательности , утомления и твердости . - Четыреста пятьдесят ... А ? Хозяин ... Маргулиес покачал головой . - Времечко . Ханумов нагнулся и стал подбирать с пола вещи . Толпа расступилась . 239 Маргулиес прошел , не торопясь , в контору прораба . Мося шел за ним по пятам , развинченно болтая руками . Маргулиес подвинул к себе блокнот и , ломая карандаш , стоя , быстро написал приказание , запрещающее делать один замес меньше чем в одну и две десятых минуты . Он с треском вырвал листок и протянул его Мосе . - Передашь Ханумову . Для точного исполнения . Мося вышел . Через минуту Маргулиес наметанным ухом уловил плавный шум тронувшегося барабана . - Ноль часов тридцать пять минут , - сказал Корнеев . LXII Семечкин сидит в темном пожарном сарае на ведре . В длинные щели бьют саженные лучи электричества . При их свете Семечкин пишет разоблачительную корреспонденцию , предназначенную для областной и центральной прессы . Тема корреспонденции - безобразное отношение к представителям печати . Он разложил на коленях бумаги и пишет , пишет , пишет . Он длинно пишет , пространно , с подковыркой . Пишет без помарок , со множеством скобок , кавычек и многоточий . Его губы дрожат . Он бледен . Рядом с ним стоит на земле парусиновый портфель , отбрасывая в темный угол сарая зеркальный зайчик . С грохотом проходят поезда . Сарай дрожит . Лучи мелькают , бегло перебиваемые палками теней . Тени мелькают справа палево и слева направо . Кажется , что сарай взад и вперед ездит по участку . Гремит и шаркает засов . В сарай заглядывает стрелок : - Пишешь ? - Пишу , - с достоинством говорит Семечкин басом . Его темные очки неодобрительно блестят , отражая белый электрический свет . - Собирай вещи , браток , и катись . Семечкин складывает в портфель бумаги и высокомерно выходит из сарая . Мелькают тени составов . Бегут , попадая из света в тень , ребята . Они уже скинули брезентовые спецовки и окатились водой , но еще не опомнились от работы . 240 Грудные клетки преувеличенно раздуваются под рубахами . Висят и лезут на глаза мокрые чубы . Болтаются расстегнутые рукава . - Ух ! У-у-ух ! - визжит Оля Трегубова . - Ух-х ! Кто меня до барака донесет - тому две копейки дам . Она трудно дышит , дует в обожженные ладони . Ее глаза сверкают отчаянным , обворожительным кокетством . Маленькие женские груди подымаются и опускаются под невозможными лохмотьями праздничного платья , превращенного в тряпку . - На гривенник , только отстань ! Саенко шатается по участкам . Он пробирается волчьим шагом из тени в тень , тщательно обходя фонари и прожектора . Черная ночь вокруг него мерцает и светится , вся осыпанная трескучими искрами , как волчья шерсть . Он крадется задами , как вор . С шестого участка доносятся звуки духового оркестра . Он обходит шестой участок . В тени тепляков и опалубок стоят незаметные стрелки охраны и сторожа . Ночь . Он обходит тепляки и опалубки . Доменный цех живет ночной жизнью , яркой и замедленной , как сон . Дивный свет сказочно освещает растущие домны . По ночам они растут нагляднее , чем днем . Они дивно озарены снизу , и сверху , и с боков . Зеркальный свет трепещет на их круглых ярусах . Утром ярусов было восемь . Сейчас их девять . Идет клепка десятого . Стрелка крана держит на обморочной высоте на цепочке гнутый лист ржавого железа . Лист железа кажется с земли не больше обломка зуба . На самом деле в нем полторы тонны весу . Упадет на голову - мокрого места не останется . Жидкая тень железного листа ходит широким косяком по выпуклому туловищу домны . На высоте медленно поворачивается обломок зуба . С сильным гуденьем вспыхивают сверхлазурные звезды электросварки . Брызжут радиальные тени . Горят зеленые руки сварщиков ; на лицах - маски . Сверху сыплют и сыплют пулеметные очереди пневматических молотков . Бегут маленькие люди и огромные их песни . Песни гигантов . Шумят переносные горны . Длинными щипцами люди вынимают из рубинового жара добела раскаленные светящиеся грибки клепки . Клепка курится , как фитиль канонира . Пока ее доносят бегом до места , она меняет цвета . Белый цвет на желтый , желтый - на розовый , розовый - на темный , густо-малиновый . 241 С хлещущим пистолетным выстрелом обрушивается кувалда на малиновую головку клепки . Летят искры . Под страшными ударами клепка еще раз меняет цвет . Она становится синей , сизой , вороненой и снова белой , но белой - холодной , железной , тусклой пуговицей . Саенко обходит доменный цех . Он обходит вагон `` Комсомольской правды '' . Зеленый пульмановский вагон с розеткой Ленина стоит в тупике . Он кажется глубоко вкопанным в землю . Он освещен снаружи и изнутри . Саенко обходит вагон и заглядывает в окна . Все окна ярко освещены , но в вагоне всего один человек . Поэт Слободкин стоит с верстаткой в руке перед кассой и близоруко набирает анкету . Он обвязывает компактный квадрат набора шпагатом . Он переносит его на цинковый стол . Он бьет его щеткой . Он торопится . Саенко стороной обходит вагон . За его спиной зеленый вагон горячо дышит железным дымом Златоуста , папоротниками Миасса , смерчами , грозами и радугами , антрацитом Караганды , сверканьем Челябы , всей свежестью и силой Большого Урала , всем своим сделанным в пространстве и времени маршрутом . В длинной тени пакгауза тускло блестит винтовка часового . Саенко мягко обходит пакгауз . Он идет , глубоко засунув руки в карманы широких штанов . Он старается , чтобы в кармане не гремел спичечный коробок . Он перебирается в поле . Степная ночь заводит граненым ключиком сверчка звездные свои часы . Заведенные звезды движутся по всем направлениям , скрещиваясь и пересекаясь , восходя и заходя , но их движение незаметно для глаза . При потайном свете взошедшей луны блестят рельсы . Идет поезд . Это маршрут дальнего следования . Здесь - подъем , платформы катятся медленно . Шатаются на платформах пудовые куски руды , сонно перестукиваются с колесами . Саенко бежит за платформой , хватается за борт рукой . В тени тормозной будки - темная фигура стрелка . Саенко сбегает с насыпи , оглядывается , пропускает две платформы и снова бежит за платформой . Шуба кондуктора , красный фонарь и винтовка . Подъем кончается . Поезд идет быстрей . Поезд проходит мимо Саенко . Саенко , громыхая карманами , бежит за красным фонарем . Саенко выдыхается . Наконец , он отстает . Ночь и огни бесконечно протекают в его глазах . 242 Над головой летит аэроплан . Он не виден . Видны только его яркие сигналы . Висит мнимая полоса напористого шума . Аэроплан проносят над степью , как горящий примус . LXIII Серошевский с опозданием на восемь часов возвращается на строительство . Его задержала вынужденная посадка - буран . Серошевский смотрит из косого окошка вниз . Три четверти горизонта закрывает белое громадное крыло . Оно простирается , как рубчатая , рубероидная крыша пакгауза . Четыре буквы написаны на крыле самолета . Четыре буквы простираются в перспективу ночи : громадное Р , за ним немного поменьше , но тоже громадное - С , и еще - С поменьше , и - С совсем небольшое . Самолет идет на посадку , делает круги над площадкой строительства . Под крылом движется и поворачивается звездное поле земли . Статистическая таблица огней живет внизу , мерцает и дышит . Так дышат и переливаются уголья остывающего , разметанного костра . Но там цвет темный , розовый , а здесь - белый , светлый , электрический . Ползут светящиеся жучки автомашин . Клубится лунно-белый пар поездов . Во все стороны , сталкиваясь и скрещиваясь , тянутся пунктиры улиц и дорог . Каплями разноцветных сиропов светятся сигналы . Красные - пожарных сараев , синие - дежурных складов , зеленые - железнодорожных стрелок и семафоров . Плывут и поворачиваются выпуклыми боками осыпанные огнями горы . Серошевский узнает звездную геометрию своего сложного хозяйства . Он на память решает теорему . Налево - рудник . Направо - доменный цех . На запад - соцгород . На восток - карьеры . Посредине сверкающая коробка центрального отеля , тепляк Коксохимкомбината , косые трубы скрубберов - трубы собираемого органа . Объекты и агрегаты , освещенные группами прожекторов , косо стоят внизу , как шахматные фигуры , выточенные изо льда . Кропотливо блестит озеро . Все - разорвано , разбросано . Но Серошевский знает , что это лишь черновой набросок . Он смотрит сверху вниз на площадку строительства , как на иллюминованный рабочий чертеж . Он видит вперед на год . 243 Через год все эти отдельные , разорванные детали будут соединены между собой , притерты , спаяны , склепаны . Строительство превратится в завод , и завод будет лежать всеми своими клапанами , трубами и цилиндрами , как вынутый автомобильный мотор , компактный двигатель внутреннего сгорания . И озеро будет другое , новое . Озеро будет в тридцать квадратных километров . Озеро изменит климат . В кабине загорается розовая пастила светящейся надписи : `` Внимание '' . Серошевский хватается за ручки кресла . Удивительная тишина настает в мире . Незаметно происходит нечто необъяснимое . В правом окошке пропадает земля . Ее место занимает опрокинутое небо - огромное светло-синее пространство с горошиной ландыша посредине . Оно могущественно притягивает к себе волшебной поверхностью синей планеты . Между тем левое окно сплошь закрывает осыпанная звездами земля . Она нежно льнет к нему всеми своими возвращенными подробностями - крышами освещенных бараков , шлагбаумами , переездами , экскаваторами , врытыми в землю прожекторами , дорогами , железнодорожными путями ... Так , прежде чем перейти от общего к частности , самолет заносится доской качели , меняет местами звездное небо и звездную землю ( луну и отель ) , делает последний круг , выпрямляется и идет на посадку . Под крыльями бежит трава . На концах крыльев дымно зажигаются бенгальские огни . Цветной крашеный огонь падает в траву . Трава горит . Горит и бежит . Дымится и бежит . Бегут люди . Серошевский ставит ногу в вишневой краге на подножку длинного автомобиля . Подножка похожа на вафлю . Он упирается в нее ногой , как в стремя . Шофер дает газ . - Куда ? - В заводоуправление . Серошевский опускает на глаза створчатые пылевые очки . Прожектор резко вспыхивает в стеклах . Вспышка магния . Он берется за борт торпедо и кидает на сиденье портфель . Налбандов сидит за своим шведским бюро . Он сидит , резко повернув бороду к окну , большому и квадратному , как стена , и постукивает палкой в ксилолитовый пол . Против Маргулиеса есть возможность выставить два обвинения . Первое : Маргулиес , вопреки точным требованиям сегодняшней науки , разрешил довести число замесов до четырехсот двадцати девяти в смену , чем поставил под удар качество бетона и проявил себя как левый загибщик . 244 Второе : Маргулиес , вопреки постановлению партии о всемерном повышении темпов , не разрешил делать свыше четырехсот замесов в смену , чем подорвал энтузиазм бригады и проявил себя как маловер и правый оппортунист . Оба обвинения справедливы - они вполне соответствуют действительности . В них только не хватает мотивировок : по каким мотивам Маргулиес один раз разрешил , а другой раз не разрешил . Но - это детали . Итак - два противоречивых обвинения сформулированы . Можно писать рапорт . Холодный и убийственный , как пистолетный выстрел . Остается один вопрос : на каком обвинении остановиться ? Первое кажется Налбандову наиболее сильным , наиболее научным . Но его сила зависит от результата испытания качества . Второе - менее научно , но зато более в духе времени . Налбандов оказывается сторонником высоких темпов , а Маргулиес - их противником . Позиция неотразима . Но его сила опять-таки зависит от результатов испытания . Если результаты испытания окажутся отрицательными , то второе обвинение обращается острием против Налбандова : он требовал повышения количества за счет качества . Если результаты испытания окажутся положительными , то первое обвинение обращается острием против Налбандова : он требовал снижения темпов , в то время как качество позволяло их повышение . Диалектика ! Налбандов сердито постукивает палкой . Чернильница вырастает до невероятных масштабов . Она уже занимает полмира . В ее стеклянной шахте могут летать аэропланы , ходить поезда , расти леса , возвышаться горы . Налбандов хватает ручку и пишет два рапорта . В одном - первое обвинение , в другом - второе . Он кладет их рядом и рассматривает . Звонит телефон . Телефон надрывается . Налбандов не подходит . Он лихорадочно , напряженно думает . Нет , первое обвинение все же кажется ему надежнее . Наука есть наука . На нее всегда можно положиться . Добрая , старая , академическая наука . Наконец , официальный паспорт фирмы . Иностранцы не ошибаются . Не могут ошибиться . Налбандов разрывает второе обвинение в клочья и бросает в корзину . Он берет первый рапорт и решительно идет в кабинет Серошевского . 245 Он останавливается перед дверью . Может быть , не стоит затевать дело ? Может быть , уничтожить рапорт ? Но тогда Маргулиес опять торжествует . Нет ! Нет ! Только не это . Налбандов теряет самообладание . Приходит мысль , что , подавая этот рапорт , он ставит на карту свою репутацию , свою судьбу . А что , если лабораторное испытание ... Но он уже не владеет собой . Он палкой распахивает дверь и входит в кабинет . - Слушай , Серошевский , - говорит он громко . - Вот ! Рапорт ! LXIV Филонов мучительно морщил лоб . Он старался понять , уяснить главную мысль Семечкина . Семечкин глухим , обиженным баском продолжал наворачивать фразу на фразу . Фразы были туманные , длинные , полные ядовитых намеков . - Погоди , милок ... - сказал Филонов , густо краснея . - Погоди ... ты рассказывай по порядку ... Разные люди беспрерывно входили и выходили . Стучала дверь . Лампочка сильного накала то гасла до чуть видной каленой красноты , то разгоралась до яркости прожектора . Временная электростанция дышала ровными , тяжелыми вздохами . Углы комнаты то уходили вдаль , во мрак , то подступали к самым глазам всеми подробностями плакатов , графиков , табуреток . Мелко хлопала и звонила , как велосипед , старая пишущая машинка . Ищенко подошел к Филонову и положил на стол бумагу . На графленом листе , вырванном из старой бухгалтерской книги с прописными печатными надписями `` Деб '' и `` Кред '' , химическим карандашом было тщательно , буква за буквой , выведено заявление . Филонов сразу схватил его во всех подробностях при свете разгоревшейся лампы . - Погоди , Семечкин . Он прочел : 246 '' В ячейку ВКП ( б ) Коксохимкомбината . От бригадира бетонщиков третьей смены Константина Яковлича Ищенки . Заявление . Прошу принять меня в партию у меня закончен кандидатский стаж 6 месяцев . Я приехал на Социалистическую стройку с деревни с колхозу не грамотным здесь я ликвидировал неграмотность повысил свою политическую грамотность свою работу начал землекопом теперь я бригадир бетонщиков третей непобедимой ударник выполнял свою работу с Перевыполнением плана на 20-25 % здесь я с хлопцами побил Харьков и Кузнецк и мировой рекорд по кладки здесь я понял что все рабочие которые работают на соцстройке строят для себя и потому считаю что должен быть в коммунистической партии и мои хлопцы в комсомоли помогать и проводить генеральную линию партии . К. Я . Ищенко . '' Ищенко вынул из-за пазухи пачку комсомольских анкет и положил рядом со своим заявлением . - Ну , как твоя баба ? - спросил Филонов сипло , разевая красный рот , обросший сверху глянцевыми бровками черных молодых усиков . - Разродилась ? - А кто ее знает . У меня с этим мировым рекордом и так голова болит . Пойду утречком , может , уже есть . - Ну , ну . Филонов утомленно повернул анкету Ищенко боком и на углу написал : `` Принять . Филонов '' . - Скаженная женщина , - заметил Ищенко , смущенно улыбаясь . Маргулиес заглянул снаружи в окно художественной мастерской . Мальчики спали в разных углах , подложив под головы рулоны обойной бумаги . Шура Солдатова , поджав ноги , боком сидела на полу и рисовала плакат - Ищенко на аэроплане . Аэроплан был большой , шестикрылый , как серафим , небывалой конструкции . Голова Ищенко выглядывала из окошечка кабины , и босые ноги каким-то образом высовывались наружу . Они висели над фантастическим , допотопным ландшафтом каменноугольной флоры . Трава стояла в рост дерева . Деревья - в рост травы . Коленчатый бамбук казался пересаженным сюда из карликовых японских садов . И красное утопическое солнце , до половины скрытое рекой , не давало никаких положительных указаний на время суток - восход ли это или закат . Маргулиес постучал в стекло . Шура осторожно воткнула кисть в чашечку изолятора , вытерла об юбку руки , скинула с глаз волосы и вышла к нему наружу . 247 Они медленно пошли по участку . Она закинула свою несколько длинную белую руку в закатанном выше локтя рукаве футболки за его шею . Он придерживал эту руку за кончики пальцев . Он нес ее на плече , как коромысло . Они казались почти одного роста . - Что в больнице сказали ? - спросил Маргулиес . Шура пожала плечами . - Будут руку резать ? - Еще неизвестно . - Такая получилась глупость ... - Ты что-нибудь ел , наконец ? Он замотал головой . - Подохнешь . Факт . - Не подохну . Сейчас сколько ? - Четверть третьего . - В восемь столовая открывается . - А спать ? - Верно . Не мешало бы выспаться . Немножко пройдемся . - Ты - верблюд . Тебя ребята называют верблюдом . Маргулиес тихонько засмеялся . Они переходили из тени в свет и из света в тень . На свету был день , а в тени - ночь . Они искали ночи . Вокруг было множество источников света . Фонарь над толевой крышей . Семафор . Голые звезды пятисотсвечовых электрических ламп . Прожектора . Сигналы стрелок и пожарных сараев . Автомобильные фары . Горны . Электросварка . Но всюду присутствовал постоянный , почти незаметный волшебный ландышевый свет . Он , как зелье , примешивался ко всему . Шура осторожно положила голову на плечо Маргулиеса . - Слушай , Давид , что там у Корнеева ? - Клава уехала обратно . Там у нее ребенок , муж . Целая история . Маленькая луна находилась посредине светло-зеленого неба , как тугая горошина еще не распустившегося ландыша . 248 Шура Солдатова помолчала , серьезно обдумывая создавшееся положение Корнеева . - А у тебя есть дети , Давид ? - вдруг спросила она серьезно . - Нету . У меня , собственно , и жены нету . - И никогда не была ? - Нет , зачем же , была . - Где ж она теперь ? Маргулиес махнул рукой . - Одним словом , была и нету . Она засмеялась . - А тебе не скучно ? - Бывает . Он прижал головой ее прохладную , круглую руку и пощекотал ее сильно небритой щекой . Они вошли в тень пакгауза и нежно поцеловались . В тени пакгауза стоял сторож . Они спускались на дно котлованов и подымались на гребни свежих насыпей . Они перелезали через колючую проволоку и перебрасывали через головы шнуры электрических проводок и полевых телефонов . Они попадали в тупики и обходили гигантские корпуса агрегатов , заключенные в решетчатые леса и опалубки . - Между прочим , Давид , сколько тебе лет ? - Я - старый . - Ну все-таки . - Страшно сказать . Тридцать шесть . - Пф ... Подумаешь- старик ! - Шура презрительно фыркнула . - Мальчишка . - А ты знаешь , это верно . Я , собственно , себя все время чувствую мальчишкой . Семилетним ребенком . Здесь ко мне возвращается детство . Вот я сейчас иду , и смотри , какие громадные вокруг нас вещи , шумы , дымы , огни ... Чувства . Тебе это , наверное , неинтересно . - Нет , даже очень интересно . Валяй , валяй . - Я , понимаешь ты , помню себя совсем маленьким . Ну , что ли , лет семи-восьми . Ну , там жили мы в Екатеринославе ... У меня отец имел интересную профессию , между прочим . Профессор каллиграфии . Конечно , это только так говорится для красоты - профессор . Одним словом , учил дураков красиво писать . На улице перед домом стояла стеклянная витрина , и в ней на черном бархате лежала розовая 249 восковая рука с гусиным пером в пальцах . И на всем - рябая , виноградная тень акации . По всей улице - громадные деревья , как в парке . И все летом носят на голове сетки от комаров , пропитанные гвоздичным маслом . Так что от гвоздичного запаха некуда деваться . Ну , словом - в пятом году погром . Отца убили , а мы почему-то бежали в Николаев и в Николаеве садились на пароход , ночью . Первый раз - пароход . На самом деле паршивенький пароход . Но мне он показался громадным , таинственным . Ты заметила , что в детстве все вещи кажутся больше ? Громадные комнаты , стулья , буфеты , картины , кошки , собаки , даже воробьи , куриные яйца и кусочки сахару казались гораздо , гораздо крупнее . И вдруг пароход ! Можешь себе представить ? Спать хочется , сижу на узлах , мать бегает , сестренка плачет , небо черное и белые клубы пара , как-то лунно , опалово освещенные дуговыми фонарями . И все огромно - фонари , дым , страх , небо , мать , стрекотанье лебедки , тюки , висящие в воздухе , пароходный трап , трубы , гудки . Особенно гудки - громадные , толстые , длинные , резко отрезанные , как чайная колбаса , сиплые басистые гудки . А потом привык - и ничего . Стал расти - и мир стал уменьшаться . Стали уменьшаться вещи , страхи , люди . Мать стала маленькой старушонкой . Стулья из тронов превратились в небольшую колченогую рухлядь , комнаты из палат в клетушки ... Я перерастал мир . А теперь вдруг смотрю - мир опять меня перерастает . Я опять чувствую его огромность . И вещи вокруг огромные - тепляки , километры , тонны , домны , плотины , фонари ... Мир перерастает меня . Я хожу по площадке , как по своему детству , - маленький дурак - и всему удивляюсь . Просто иногда удивляюсь . Как тому волшебному пароходу . А , между прочим , все это похоже на ночь в порту , на погрузку . Свистки , лебедки , пар лунного цвета и вообще ... - А ты , Давид , часом , не поэт ? - Нет , а что ? - Ничего . Ты бы мне , может , к плакату какой-нибудь стишок сделал . - Балда ты , Шурочка . - Сам балда . Ты что думаешь - я не понимаю ? Я очень даже понимаю . Сама замечаю ... Раньше все как-то крупнее казалось . А теперь из всего вырастаю ... И не только из вещей - ну там из юбки , из кофточки ... А из мира как-то вылезаешь ... Как-то тесно ... не вмещаешься . А была молодой - совсем наоборот . - Тоже мне старушка ! - Не старушка , но и не слишком молодая , - с убеждением сказала Шура . И , вдруг обхватив Маргулиеса обеими руками за шею , прижалась к нему и сказала , прямо и ясно глядя ему в глаза : - Возьмешь меня замуж , Давид ? Маргулиес засмеялся . - Хорошенькое дело ! Почему я тебя должен брать , а не ты меня ? - зашепелявил он . - А ты меня возьмешь ? Два прямых тонких луча военных прожекторов , исходящих из одной точки , двигались по звездному циферблату неба . Как будто бы звездные часы отставали и приходилось переставлять стрелки . Время шло к рассвету . 250 Мистер Рай Руп не спал . Он страдал старческой бессонницей . По ночам он работал . Стучала маленькая дорожная пишущая машинка . Но в комнате было слишком душно . В войлочных клетчатых туфлях и пижаме мистер Рай Руп выходил на террасу коттеджа и смотрел на далекую низкую панораму строительства . Ночью она была неузнаваема . Она вся сверкала , дышала огнями , светами , громами , дымами , фантастическими строениями . Старческое воображение заселяло ее и застраивало по своему вкусу . Это был воображаемый портовый город . Это были - бары , дансинги , кафе , трубы пароходов , скрежет погрузки , перестук буферов на высоких эстакадах , светящиеся башни ратуши . Разноцветные огни горели в стаканах , воспламеняя жажду . Светофоры висели над перекрестками . Они висели , как ящики фокусников , как маленькие трехъярусные китайские пагоды . Разноцветные шарики прыгали из отделения в отделение , волшебно меняя цвета . Желтый превращался в зеленый , зеленый в красный . Шумела роскошно озаренная толпа , неслась слабая музыка . Отдаленно звучал весь этот мощный симфонический оркестр огней , запахов , движения , страстей . Теплый , жаркий ветер порывисто дул в ресницы Рай Рупа . Плыла лунная , звездная ночь . - Вавилон ... Вавилон ... Терраса плыла , как палуба . Рай Руп медленно отплывал ... - Горе тебе , Вавилон ! Ему стало страшно . Он всегда теперь испытывал по ночам страх . Это было сознание неизбежной , а главное - близкой смерти . Ну - десять , пятнадцать лет ... Ну - семнадцать ! А потом ! .. LXV На хрупком овальном столике лежал аккуратно развернутый иллюстрированный журнал . Стояла начатая бутылка коньяку , маленькая рюмочка . Хорошая темно-красная прямая трубка Дунгиль и жестянка табаку , оставленные на странице журнала , были так желто и рельефно освещены шелковой настольной лампой , что выглядели великолепно оттиснутой цветной рекламой табачной фирмы . В воздухе стоял приятный запах кепстена . Фома Егорович , не переставая ерошить и взбивать волосы , сел к столу и положил