Крымов, Юрий *** Танкер 'Дербент' 13 *** 1938 *** Krymov, The Tanker “Derbent”, 1938 *** http://www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html *** сказал Гусейн глухо . - Теперь уже все пропало ... амба ... - Спокойно , Мустафа . - Басов натянул сапоги и выскочил в коридор , на ходу застегивая пуговицы бушлата . - Кто это кричит ? - спросил он , прислушиваясь . - Ребята собрались на спардеке . Требуют , чтобы вернуться . Они миновали коридор и вышли на грузовую палубу . Басов остановился и поднял руки к вискам . - Что это ? - спросил он шепотом . - Да что же тут делается , Мустафа ? Далеко позади клубилось облако дыма , и в нем , как раскаленный уголь , горела ослепительная малиновая сердцевина , выбрасывая кверху снопы золотых искр . - Обрубили буксир и уходят , - проговорил Гусейн с отчаянием . - Я дал гудок , но меня прогнали ... Послушай , делай же что-нибудь ! Есть еще время . Неужели так и уйдем , Саша ? Он вгляделся в лицо механика и вдруг отчетливо понял , что Басов так же бессилен , как и он сам , потому что подчиняется капитану и не волен повернуть судно , а если он будет настаивать , ему пригрозят судом и прогонят , как прогнали Гусейна . Но Басов как-то вдруг успокоился и посмотрел назад , словно измеряя глазами расстояние до горящего судна . Неожиданно он повернулся и молча зашагал к трапу . И так же молча , уже ни о чем не думая , двинулся за ним Гусейн . На спардеке люди пугливо озирались , не узнавая друг друга при мерцающем свете пожара . Голоса то раздавались вперебой , заглушая друг друга , то снижались до шепота , и тогда становилось слышным каждое громко сказанное слово , и все вдруг оглядывались на говорившего , словно ожидая приказания , чтобы действовать . На штурманском мостике у подхода к трапу виднелась высокая фигура Касацкого . Он стоял неподвижно и только изредка медленно поворачивал голову , когда усиливался шум внизу . Рядом с ним у самых перил прикорнула согнутая грузная фигура капитана . Он непрерывно двигался , проделывая массу мелких ненужных движений . Как бы от холода , он двигал плечами и принимался застегивать пуговицы кителя , но тотчас оставлял их и вертел головой , глядя то на горящее судно , то вниз , на спардек , вздыхая и ломая пальцы . На спардеке слесарь Якубов , взволнованный и красный , вытирал платком мокрое лицо , и глаза его казались выпуклыми от навернувшихся слез ... - Пускай они спустятся сюда ! - кричал он вне себя от гнева . - Пускай объяснят : почему уходим ? Предсудкома , заставь их объяснить ! - Разговоры в сторону ! - проскрипел Котельников , с ненавистью взглядывая на мостик . - Надо заставить их вернуться . - Капитана сюда ! - крикнул кто-то . - Да здесь он , капитан . - Где ? - Вон у перил корежится . Наступила короткая тишина . Люди теснились у трапа , разглядывали неясную фигуру на мостике , на минуту забыв о пожаре , охваченные болезненным любопыт-ством . - А мальчонка-то горит небось , - раздался в тишине жалобный голос Догайло . - Мальчонка , радист , ведь горит он , братцы , горит ! - Вернуться ! - яростно крикнул Котельников , выкатывая глаза , и сразу неистовым криком взорвался спардек : - Капитана сюда ! - Капи-та-на ! - Людей спасать надо ! Слышите , вы ! - Арестовать их ! - Помполита сюда ! - Очумел ты , что ли ? Вместо него механик . Нет давно помполита . - Что только делают , прохвосты ! Шлюпки спускать надо ... Что они делают , товарищи ? - Об чем разговор ? - заорал Хрулев , протискиваясь в толпе . - Гореть захотели ? Ветер искры носит , а у нас разве не тот же груз ? Бараны ! - Он по-хозяйски расталкивал матросов и , проходя мимо слесаря , бросил с угрозой : - А ты потише . За срыв дисциплины знаешь что бывает ? То-то ! Неожиданно он увидел Басова , появившегося из-за угла , и тотчас же торопливо посторонился , притиснув кого-то спиною к борту . Как-то сразу наступила тишина , люди расступались , давая дорогу , и в образовавшемся проходе быстро шел Басов , глядя прямо на капитанский мостик , словно прицеливаясь , и за ним по пятам двигалась огромная фигура Гусейна . Навстречу им кинулся Володя Макаров , бледный , задыхающийся от волнения . - Валька Ластик еще там , я слышу его сигналы ! - крикнул он как полоумный , хватая Басова за руку . - Я не могу слушать . Трусы мы или ... Басов оттолкнул радиста и взбежал на мостик . За ним сразу , бросилось несколько человек , и вся толпа молча хлынула к трапу . - Эт-то что такое ! - закричал Касацкий . - Потрудитесь вернуться назад . Евгений Степанович , прекратите безобразие , я не могу работать ... Он отступил от трапа , пропуская Басова , но тотчас же забежал вперед и загородил дорогу в рубку . Они остановились друг перед другом , тяжело переводя дыхание , как два борца , готовые сцепиться . - Это вы обрубили буксир ? - спросил Басов тихо . - Почему вы уходите ? - Не ваше дело , - так же тихо ответил Касацкий , - здесь распоряжается капитан ... Вокруг них быстро сомкнулось молчаливое кольцо людей , так же прерывисто , тяжело дышащих . `` Сейчас я ударю его '' , - подумал Басов , пристально глядя в белую переносицу помощника и машинально отводя руку . Из-за его плеча выдвинулась голова Гусейна с оскаленными зубами и еще другие лица , не узнаваемые при слабом свете зарева . - Бей его , Мустафа , - хрипнул позади слесарь Якубов . - Не бойсь , бей с маху ... На-ка зубило-то ! Толпа вокруг сгрудилась и глухо загудела , словно подхваченная вихрем надвигающегося возмущения . Сзади теснили , заставляя Басова касаться груди помощника . Он опомнился и опустил руку . - Спокойно , товарищи ! - крикнул он , работая локтями . - Лишние долой с мостика ! Сейчас вернемся и подберем людей с `` Узбекистана '' . А ну , разойтись ! Он почувствовал , как за его спиной отвалилась жаркая груда тел , и заорал изо всей силы , срывая голос : - Слушай мою команду ! Очистить мостик ! Второго штурмана и донкермана ко мне . Подготовить шлюпки к спуску и ... спокойно , ребята ! - Вы не имеете права , - возвысил голос Касацкий . - Здесь распоряжается капитан ... На меня замахнулись . Все видели ... Люди , подошедшие к трапу , остановились в нерешительности . Басов приблизился к неподвижной фигуре капитана , склонившегося у перил . - Евгений Степанович , - позвал он настойчиво . - Надо вернуться , там люди горят . Ну-ну , успокойтесь же , слушайте ! Капитан отнял руки от лица и жадно взглянул вокруг , словно надеясь , что багровое небо , вой сирены и крики - все это только померещилось ему . Он увидел розовые отблески на стеклах рубки и схватился за воротник дрожащими пальцами . - Я не знаю , дружок , я ничего не знаю ! - воскликнул он жалобно . - О боже мой , боже мой ! Ну , что вы хотите ? - Не знаешь ? - бешено заревел Гусейн , расталкивая людей , чтобы получше разглядеть капитана . - Ты не знаешь ? Должен знать , если ты командир , а не какая-нибудь ... Он не договорил и метнулся к рубке . За ним бросилось несколько человек , и остальные опять решительно двинулись к трапам . - Вы губите себя , Евгений Степанович , - сказал Басов , силясь приподнять капитана . - Мы оба пойдем под суд , если те люди погибнут . Ну-ка , обопритесь на меня . В рубке Гусейн оттолкнул плечом рулевого , и тот , шатнувшись к стене , забормотал : - Брось ... Эй брось , говорю ! Ответишь ... - И отвечу , отвечу , браток , - говорил Гусейн , расставляя локти и поворачивая штурвал , - не беспокойся , отве-ечу ! Басов тащил капитана к рубке , поддерживая его под руку . - Так вы говорите , вернуться ? - спрашивал Евгений Степанович . - Я что-то уж ничего не соображаю , голубчик ... Делайте все что надо , пока я не приду в себя . Вы же видите , я совсем болен ! Золотое облако выкатилось из-за кормы и поплыло с левой стороны корабля , описывая гигантскую дугу , и море за бортом заискрилось огненными бликами . - Ах ! - сказал Евгений Степанович , закрывая глаза . - Право , я умру здесь с вами ... Мне плохо , пустите меня . Он прижал руки к груди и сел на ступеньку трапа . Сердце его бешено колотилось , и все тело как бы расползалось , терзаемое противной дрожью . Он ненавидел в эту минуту свое дрожащее , потное тело и прерывистый голос . Кто-то промчался мимо , нечаянно задев его полой бушлата по лицу . Он отвернулся и подумал , что напрасно цепляется за жизнь и что самое лучшее теперь было бы перестать существовать . Но в следующий момент ощутил сквозь закрытые веки трепетание красного света , который приближался и разгорался все ярче , и задохнулся от сердечной тоски . - Александр Иванович , - позвал он тихо . - Ведь красноводский мазут в трюмах ... Боже мой ! - Открыть повсюду водяные краны ! - кричал Басов , подталкивая матросов к трапу . - Второму штурма ну следить за курсом . Эй , боцман , станешь у кислотных батарей . При появлении огня действуй по инструкции . Краны , краны открыть ! Возле рулевого стоял теперь штурман Алявдин с сосредоточенным бледным лицом , и видно было , что он волнуется , но старается быть четким и спокойным и все-таки доволен представившимся ему испытанием . - Лево немного ! - крикнул он , ободряясь от звука собственного голоса . Еще немного ... Так держать ! Огненное зарево описало полукружие , и порозовели пласты пены вокруг бортов . В том месте , куда устремлялся корабль , дрожащее багровое небо делил пополам желтый столб дыма , изгибавшийся , как дерево , под ветром , и у подножия его ползли по воде блестящие огненные , корни . - Никакой опасности нет , уверяю вас , - сказал Басов , подходя к капитану . - Ну , вот вы оправились как будто ... Сейчас придется спустить шлюпки , - прибавил он , отворачиваясь , и было непонятно : просил он разрешения или приказывал . `` Теперь уж скоро , - подумал Евгений Степанович , - подходим к подветренной стороне ... Он делает все как надо , ему подчиняются все , даже Алявдин . Только бы он не растерялся '' . Впереди с правой стороны показалось горящее судно , разметавшее по воде клочья дыма и поднявшее кверху острый нос , не тронутый огнем . Вода вокруг горящего судна была покрыта язычками огня , проворно взбиравшимися на черные гребни волн . `` Нефть горит на воде , разлилась и горит '' , - подумал Евгений Степанович с испугом , и сердцебиение его возобновилось . Рявкнула оглушительно сирена , и ему показалось , что это раскололось с треском багровое небо . Потом наступила тишина , и он слышал , как перекликались голоса внизу , журчала вода и кричал Басов в переговорную трубку : - Малый ход ! .. Запустить аварийный двигатель ... Хорошо . Навстречу потянуло горячим смрадным дуновением , и донесся монотонный могучий гул , словно где-то жарко топилась печь и ветер шумел в поддувале . - Лево , еще лево ! - неожиданно крикнул Евгений Степанович и торопливо украдкой перекрестился . - Так держать ... На спардеке матросы стаскивали брезент со шлюпок . Одна из них была ярко освещена заревом пожара , и под ней за бортом вскипала розовая пена . Другая шлюпка была по ту сторону спардека , под ней было темно и шумели невидимые волны . Гусейн первым прыгнул в освещенную шлюпку и стоял там , разбирая весла . За ним почему-то полез пожилой матрос Фомушкин , дотоле беспокойно вертевшийся у борта и помогавший снимать брезент . - В шлюпке-то спокойнее , - пробормотал он , посмеиваясь , - все от мазута подальше ... Он уселся за руль , вцепился обеими руками в борта и виновато поглядел на Гусейна , как бы стыдясь своей робости . - Майна ! - крикнул Гусейн . - Советские моряки не бросают товарищей ! Понятно ? Он был оживлен , почти весел теперь и , пока матросы вертели рукоятки шлюпбалок , все поглядывал на горящее судно , словно ему не терпелось рассмотреть его поближе . Подбежал запыхавшийся Володя Макаров и замахал руками на матросов , спускавших шлюпку . - Постойте , я с ними поеду , - кричал он . - Да постойте же ! - Спускай ! - заорал Гусейн , поднимаясь во весь рост и балансируя руками . - Чего стали ? Майна ! - Как же это , Мустафа ? - залепетал Володя . - Басов идет , и ты , и Котельников ... Вместе жили - и вот ... - Тебе держать связь с берегом надо . Ступай к аппарату . Дисциплины не знаешь ! Шлюпка скользнула вдоль борта танкера , и Гусейн , оттолкнувшись веслом , поставил ее против зыби . - Как же это ? - повторил Володя печально . - Один я ... Шлюпка нырнула между черными горбами зыби , слегка зачерпнув воду . Весла Гусейна взлетали над водой широкими взмахами , и сам он то подавался вперед , то медленно отклонялся , словно опрокидываясь на спину . Борт `` Дербента '' уходил в темноту , пламенея отраженным светом , и из-за его кормы выплыла , поблескивая веслами , вторая шлюпка , нежно-розовая и хрупкая , как апельсиновая корка . - Басов идет , - сказал Гусейн , налегая на весла . - Советские моряки не бросают товарищей ! - Он с удовольствием повторял ту фразу , которая , наверно , понравилась бы и Басову . - Правильно я говорю , браток ? Шлюпка взлетела на большую волну , ярко осветившись на гребне , и навстречу ей ветер донес первые струи дыма . Фомушкин кашлянул и судорожно скривил рот , пытаясь улыбнуться . - На огонь держи ! - крикнул Гусейн , оборачиваясь . - Куда ты правишь ? - Там никого нет , - промолвил матрос , показывая на горящее судно , - там вода горит , посмотри ! Вокруг них колыхались широкие полосы света , и вода , стекавшая с весел , ярко блестела . Гусейн все оглядывался через плечо , стараясь разглядеть , что происходит на `` Узбекистане '' . Он увидел острые языки огня , взвивавшиеся над переходным мостиком , и пустые окна верхних кают , извергавшие тучи искр . По борту судна , как из кипящего котла , текли пылающие струи нефти , растекаясь по воде красными ручьями , тускло светящимися сквозь завесу дыма . - Там никого нет , - повторил Фомушкин упрямо , - пойдем назад , Мустафа . - Но-но ! - грозно окрикнул Гусейн . - Поговори у меня . Навстречу шлюпке неслись розовые кусты дыма , и сквозь них виднелось что-то похожее на буй . Буй приближался , покачиваясь на волнах , и как-то странно шевелился , словно живое существо , обросшее щупальцами . Гусейн бросил весла и перешел на нос . Двое людей держались за спасательный круг , повернув головы навстречу подплывающей лодке . - Давай руку ! - крикнул Гусейн человеку , смотревшему на него из воды . Скорее , товарищ ! Рука была скользкая и холодная . Гусейн осторожно подхватил под мышки обвисающее тело и перетащил через борт . - Ложись , браток , отдыхай , - сказал Гусейн , подтягивая спасателькый круг . - Ну-ка , давай , следующий ! Второй был почти голый , и скользкое тело все вырывалось из рук Гусейна . Один глаз его был плотно прикрыт , другой - то открывался широко и бессмысленно , то снова прикрывался дрожащим веком . Он свалился на дно лодки и подобрал колени , сжимаясь в комок . - Ми-и-лые , - сказал он , раздувая грудную клетку , - уж мы думали - амба нам . - После расскажешь , - перебил Гусейн , садясь завесла . - Где же ваши шлюпки ? - Одну-то я видел ... спустили , - простучал зубами спасенный , - да одна без весел ... кажется , опрокинулась , когда я нырнул ... Холодно ! Сзади набежала вторая шлюпка с `` Дербента '' , гремя уключинами и качаясь на волнах . - Ветер переменился ! - крикнул Басов , сидевший у руля . - Не задерживайся , Мустафа . - Двое есть , - отозвался Гусейн , работая веслами и оглядывая первых спасенных им людей с видом рыбака , вытянувшего хороший улов . Фомушкин , сидевший все время неподвижно , вдруг вскочил и принялся стаскивать с себя пиджак , морщась от нетерпения . Он перешагнул через банку и приподнял за плечи голого человека . - Надевай , надевай , пожалуйста , - говорил он настойчиво , - мне не надо ... - Ишь ты ! - сказал Гусейн . - А у меня ничего нету ... - Он взглянул на свою открытую грудь и засученные рукава рубашки , словно сожалея , что ему нечего отдать . Навстречу двигалась густая пелена дыма . Она свивалась вокруг бортов шлюпки и клубилась под ударами весел , как вода . Где-то совсем близко вспыхнул тусклый язык пламени , и струя воздуха коснулась лица Гусейна . Он закашлялся и смахнул ресницами , навернувшиеся слезы . - Нефть горит , - проговорил Фомушкйн ; с тоской оглядываясь назад , - она разливается ... Мы не выйдем отсюда , Мустафа . - Помолчи , - приказал Гусейн , - никак зовет кто-то ! - Он прыгнул на банку и прислушался . Откуда-то сквозь ровный гул пожара донесся протяжный , ленивый крик ; казалось , кричал насмерть усталый человек , потерявший надежду быть услышанным . - Ид-ду-у ! - заорал Гусейн . - Эй , подавай голос ! В ответ закричало уже несколько голосов , но крики доносились глухо , как сквозь стену . Из-за дыма выдвинулся острый нос шлюпки и медленно проплыл мимо . Матрос , сидевший на веслах , пригнул голову , сотрясаясь от кашля . Басов оставил руль и бросился к нему . По лицу его текли обильные слезы , он облизывал сухие губы , вдыхая едкий дым . - Греби , - сказал он странным , глухим голосом , - греби , душа из тебя вон ! Матрос поднял кверху красное лицо с выпученными глазами загнанной лошади и замахал веслами . Ветер разметал дым и помчал над морем черные хлопья копо-тй , и на очистившемся клочке воды все увидели опрокинутую шлюпку . Она качалась , и поперек нее лежали человеческие тела . Другие , извиваясь , вползали по ее гладким бокам , и подошедшая волна сбрасывала их обратно в воду . Вокруг дымились и тлели пятна нефти , а с противоположной стороны медленно растекалась сплошная лава огня . Фомушкйн положил руль на борт и завертелся на сиденье , поводя вокруг полоумными глазами . Шлюпка круто свернула влево . - Посмотри , Мустафа , - лепетал матрос невнятно , - назад посмотри ... горит ... Вдалеке маячил неподвижный силуэт `` Дербента '' , и по его спардеку , как вспышки молний , пробегали красные искры . - `` Дербент '' горит , - заплакал навзрыд Фомушкин , корчась , как эпилептик , грозя кулаком Гусейну . - Погубил ты меня , сволочь ... Куда я теперь ? Море кругом ... А-а-а ! .. Он вытаращил в темноту чудовищные плошки глаз и громко всхлипывал , захлебываясь дымом . Гусейн лез к нему через банки , раскачивая шлюпку и скрипя зубами . - Молчи ! - заревел он неистово . - Расшибу в кровь ... за борт кину . Молчи ! Он взмахнул кулаком , но не ударил , а схватил матроса за шиворот и стащил с сиденья . Красные огни на `` Дербенте '' мелькнули раз , другой и погасли . - Смотри , дура , - крикнул Гусейн , задыхаясь , - это стекла блестят , а ты скулишь ! Э , дерьмо ! Он выдернул руль из гнезда и сел на весла . Шлюпка Басова была уже подле кромки огня и сильно раскачивалась оттого , что люди повисли на ее бортах , торопясь выбраться из воды . Опрокинутая шлюпка переваливалась на волнах , и мокрые бока ее , как зеркало , отражали огонь . Гусейн приблизился к ней , ударил с разбегу в ее борт и тотчас вскочил на ноги . Из воды показались цепкие руки и темные гладкие головы с запрокинутыми бледными лицами . - Стой ! - кричал Гусейн , перебрасывая через борт тяжелое тело , обдавшее его потоками воды . - Не хватайся все с одного края . Перевернемся , гляди . Лицом и открытой грудью ощущал он нестерпимую близость огня , и казалось , что вот-вот лопнут глаза - не выдержат слепящего жара . Но он все вытаскивал из воды скользкие полуголые тела и клал их к противоположному борту , чтобы не перевернулась шлюпка . - Всех возьму , - говорил он , плеская себе горстью в лицо соленую воду . - Да не цепляйся же руками . Брошу разве тебя здесь ? Эх , товарищ ! Потом он нащупал неподвижное , совершенно нагое тело и старался приподнять его , но оно выскользнуло из рук , и он снова поймал его за волосы и уже не выпускал больше . Опрокинутая шлюпка уже дымилась , и ее осторожно облизывали желтые язычки пламени , выползавшие из-за пелены дыма . Шлюпка Басова развернулась кормою к огню . Она прошла совсем близко , и Гусейн увидел , как греб Басов , медленно забрасывая весла , словно висела на них непомерная тяжесть . - Отходи , - крикнул механик , все тем же звенящим голосом , - на тебе рубашка тлеет ! .. Отходи , говорю ! Но Гусейн все еще боролся с мертвым грузом безжизненного тела . Он поднял его наполовину из воды и подхватил под мышки , собираясь с силами . Внезапно дунуло жгучим потоком , посыпались красные искры , и он почувствовал нестерпимую боль . Рядом с ним кто-то замычал громко сквозь сжатые зубы и заколотил ногами в борт шлюпки . Гусейн напрягся , медленно преодолевая тяжесть , повисшую на его руках , и , когда вытащил наконец тело , упал на сиденье и ощупью нашел весла . Он ничего не видел в дыму , его забил кашель , в глазах поплыли черные круги . Он греб , машинально двигая руками и откидываясь назад , чутьем угадывая направление . Понемногу дым поредел , воздух стал чище , и Гусейн глубоко вздохнул несколько раз и , откашлявшись , сплюнул за борт . Глаза его слезились от жара и копоти , но сквозь пелену слез он видел летящие по ветру кудрявые пряди дыма и за ними черно-золотой остов горящего танкера . Огонь метался над ним , как рыжий косматый зверь , перепрыгивая через надстройки и вгрызаясь в палубу , и из-под его зубов брызгали фонтаны горящей нефти . Потом танкер медленно повалился набок , показав из воды плоское дно , и из трюмов хлынула буйным потоком золотая лава , выхватив из темноты широкий круг моря . На самом краю освещенного круга стоял `` Дербент '' . К нему сходились плотно набитые людьми белые шлюпки , кивали носами , переваливаясь на волнах , и блестели мокрыми лопатами весел - три впереди и одна сзади . Передние замедляли ход , поджидая отстающую , на которой гребец неравномерно взмахивал веслами , качаясь на банке как пьяный . Потом его сменил другой , и отставшая шлюпка скоро присоединилась к передним . Так шли они некоторое время рядом , но вдруг одновременно затормозили и подняли весла . Горящий корабль уходил кормою в воду , задрав кверху черный нос , кутаясь в облаках дыма , и небо над ним быстро темнело . Скоро дым рассеялся . В том месте , где лежало судно , уже ничего не было . Только широкие полосы нефти догорали на воде , вспыхивая тусклым пламенем . Яснее обозначились на `` Дербенте '' блестящие ряды иллюминаторов и освещенных окон верхней палубы . Металлический вой сирены , скликавший шлюпки , рванул воздух . Гусейн сидел на корточках , упираясь руками в мокрое дно лодки и прислонясь плечом к маленькому человеку , сидевшему рядом . Когда скрылся под водой остов `` Узбекистана '' , человек этот начал всхлипывать , и Гуссейн молча нашел его руку . Рука была маленькая , тонкая , и Гусейн подумал , что этот спасенный человек должен быть очень мал ростом и худ как ребенок . - Это ты , Валерьян ? - спросил он тихо . - Конечно , я , - отозвался басом маленький радист . - А вы кто ? - Я Гусейн , моторист с `` Дербента '' . Почему ты плачешь ? Ты обгорел ? - Нет , не очень . Мне танкера жалко ... А вам ? - Мне тоже ... Мальчик завозился и вздохнул глубоким , дрожащим вздохом . - Вон наша шлюпка идет , цела , значит . А другая опрокинулась , я на ней был . Только тут не все наши ... - Он прижался к плечу Гусейна и зашептал : Послушайте . Здесь лежит дядя Коля , наш кочегар . Он не двигается и , кажется , не дышит . Я боюсь ... - Молчи , Валек , - сказал Гусейн , обнимая мальчика . - Дядя Коля умер . На палубе `` Дербента '' столпились вдоль борта люди , освещенные сзади ярким светом фонаря . Фомушкин энергично налегал на весла , поглядывая через плечо туда , где свешивались со спардека концы перекинутых через блоки шлюпбалок . - Крюк ! - сказал Гусейн , поднимаясь на ноги . - Эй , на `` Дербенте '' ! Он дышал коротко и неглубоко , в груди его клокотало и скрипело , кожа горела , в глазах было мутно от слез . Шлюпка скользнула вверх , и он увидел у борта Володю , высматривающего его с заботливой тревогой . Он улыбнулся Володе , как улыбается человек после кошмарного сна , узнавая склонившееся над ним участливое , дружеское лицо . Ему хотелось сказать , что он плохо видит и едва стоит на ногах , что ему больно , но не сказал и только прохрипел деловито : - Позаботься насчет перевязки , Володька . Здесь есть обгоревшие . Басов стоял на палубе и прикладывал к лицу рваные бинты , смоченные в марганцевом растворе . Его томило бездействие , хотелось заглянуть в машинное отделение , но Догайло сказал , что нужно держать у лица эти прохладные тряпки . - Антонов огонь как бы не приключился , - заметил боцман , погрозив пальцем . Он торопился в кают-компанию , где перевязывали обгоревших . Их оказалось очень много , и все они жаловались , что им холодно и нечем дышать . Басов тоже побрел туда , но как-то не нашел себе дела . Несколько человек из команды `` Дербента '' сумели оказать первую помощь . Электрики раздевали пострадавших или просто разрывали на них мокрые лохмотья . Вера накладывала повязку , испуганно засматривая в равнодушное почерневшее лицо , опасаясь , что затянула слишком туго . На обеденном столе лежал штурман `` Узбекистана '' , которому пробило голову во время взрыва . Он лежал на животе , вцепившись в клеенку и дергая лопатками . Володя вытаскивал из раны клочки волос , хмурился и нерешительно поглядывал на склянку с йодом . - Мочи нет , - шепнул штурман , багровея , - да что ты надо мной мудруешь , парень ? - Сейчас , чутку , пожалуйста , потерпите , - шептал Володя , делая отчаянное лицо . Он смочил йодом кусок ваты и провел им по краям раны . Штурман рванулся , заскрипел зубами и выругался . - Готово , - возгласил Володя с видом хирурга , окончившего сложную операцию . - Вера , перевяжи товарища ! Мустафа послушно протянул Володе обожженные руки . Лицо его было наспех забинтовано , и сквозь щель между бинтами смотрели воспаленные , слезящиеся глаза . Он заметил Басова и оживился . - Жжет , Александр Иванович ? - спросил он лукаво и , посмотрев на свои руки , добавил с удивлением : - Ишь-ты , красные , как морква ! - Сиди смирно , - заворчал Володя с угрюмой нежностью . - Моя , что ли , шкура слезает ? Дубина ! На полу валялись обрывки бинтов и тряпье . Пахло больницей . При ярком свете всюду блестело человеческое голое и влажное тело . Басов постоял и вышел на палубу . Прозрачное предрассветное небо голубело над мачтами , и звезды тонули в нем , просвечивая , как сквозь чистую воду . Но ему все мерещились на море отблески красного света , и по временам он как бы переставал видеть . Лицо и руки ощущали палящий жар , и видения минувшей ночи еще не оставили его . Все , что делал он в эту ночь , было до того призрачно , что не хотелось об этом думать . Да и не произошло ли все это помимо него ? И он думал о людях , работающих с ним бок о бок , о людях , которых он любил и которыми гордился . Всего несколько месяцев назад он считал их никуда не пригодными , какой-то лукавой , мелкой породой . Нет , то были совсем другие люди . Они исчезли , и он не помнил , как их звали , не помнил их лиц . Гусейна , и Володю , и слесаря Якубова он как будто знал долгие годы , и они были ничуть не хуже сборщиков или токаря Эйбата , которыми он когда-то гордился . Весною , покидая завод , он думал , что жизнь его кончилась . А сейчас он знал ; на будущий год появятся новые , повышенные нормы . Многие суда перешли уже на стахановские рейсы , и `` Агамали '' снова