Крымов, Юрий *** Танкер 'Дербент' 12 *** 1938 *** Krymov, The Tanker “Derbent”, 1938 *** http://www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html *** с Басовым , - отогреться бы теперь , братцы ! Голос был сырой и хриплый , с долгой позевотой , и Басов как-то сразу почувствовал , что сам он устал смертельно и если останется теперь без дела , то тотчас заснет как убитый . Но Володя уже спустился , подошел к фонарю и пососал ободранный палец . - Я хорошо поднял ее , - сказал он , переводя дух , - отсюда , кажется , видно . Посмотри . Они вернулись в рубку . Радист натянул наушники , включил рубильник и постукал ключиком . - А ведь есть генерация , - сказал он горячей скороговоркой и обернулся к Басову , как бы досадуя , что тот молчит и не выказывает радости . - Ты слышишь ? Работает , говорю . - Хорошо , - отозвался Басов , - теперь вызывай Красноводск . Он прислушался к треску ключа и впервые вдруг усомнился . Ему представились почему-то зеленые дрожащие нити , протянувшиеся во все стороны от радиорубки . Нити взвивались над морем , как ленты серпантина , но падали в воду , не долетев до берега . `` Все равно связи нужно добиться ... '' - подумал он упрямо , и зеленые нити погасли . Володя долго трещал ключом , локоть его дрожал , трепетал хохолок на голове . Потом он завертел шишечку приемника , и лицо его приняло острое сосредоточенное выражение , какое всегда бывало у него во время приема на слух . Репродуктор зашипел , свистнул и забарабанил звонко , словно просыпался на стекло мелкий бисер . Вошел Проценко , гремя каблуками , и замер у порога , бесшумно притворив дверь . Репродуктор смолк . - Готово ! - воскликнул Володя , сияя . - Они говорят , что нас слабо слышно . Если бы они знали , на чем мы работаем . Разве передать им для смеха ? Ведь не поверят ! - А ты говорил - не выйдет , - поддразнил Проценко . - Хиба ты що знаешь ? Ты ! Басов вышел на спардек , медленно передвигая ноги , словно налитые свинцом . Он глотнул холодного воздуха и , подняв голову , увидел в разрыве туч полоску умытого звездного неба . Ветер растратил уже свою необузданную ярость и налетал порывами . Иногда наступала тишина , и явственно слышался гул машин и шаги вахтенных на штурманском мостике . `` Спать , - подумал Басов , закрывая глаза . - Раздеться и укрыться одеялом ... Нет , раздеваться долго . Снять сапоги ... - Перед его глазами вереницей поплыли черные пятна , и сам он как будто кружился , стоя на месте , и плавно опускался вниз . - Теперь уже спать непременно , только посмотреть двигатели '' . Кто-то промчался по спардеку и налетел на Басова в темноте . - Александр Иванович , я вас давно ищу , - заговорил моторист Козов , цепляясь за пуговицы басовского бушлата . - Во вспомогательном двигателе неладно , топливный отсекатель испортился . Теперь мотор развивает бешеные обороты , того и гляди - разнесет . Задоров совсем осатанел - лается и грозит судом , точно я виноват ... Так уж пойдемте , Александр Иванович , сделайте одолжение ! - Говоришь , отсекатель сломался ? - спрашивал Басов на ходу . - А почему механик не остановил мотора ? Истеричка с усами ! Хорошо . Разбудить электриков и старшего моториста второй вахты . Быстро ! - Мустафа только что сменился , Александр Иванович . - Слушай , что я говорю ! Электрикам перейти на резервное освещение . Мотор заглушить . Разбудить Гусейна да еще слесаря Якубова . А ты не волнуйся , сейчас все уладим . - Есть разбудить ... Уж как я вас искал , Александр Иванович ! `` Скверная организация , - думал Басов , направляясь в Машинное отделение , - вахтенный механик боится машин , нервничает и ругает мотористов , а мотористы бегают по всему судну , разыскивают старшего механика . Скверная организация и ... скверное руководство ! В сущности , я плохой организатор , потому без меня не могут обойтись '' . Он уже не чувствовал усталости , в нем закипало глухое раздражение против вахтенного механика , против мотористов , против самого себя , раздражение , невольно заставлявшее его быть грубым и резким и возбуждавшее у подчиненных смешанное чувство страха и неприязни . У дверей машинного отделения стоял Мустафа Гусейн , голый по пояс , в женском платке . Он потягивался , протирая глаза , и сонно улыбался . - Поторопитесь , - сказал Басов , глядя поверх лица моториста отчужденным взглядом , - выспаться успеем потом . Да чего вы ждете , когда в машинном авария ? - Тебя жду , - промолвил Гусейн , продолжая улыбаться . - Я уже был там , остановил мотор и осмотрел его . Испорчен отсекатель , как я и предполагал . Сейчас начнем исправлять ... А ты уж набросился на меня . Экой ты вредный ! - Да когда ты успел ? - пробормотал Басов , краснея . - Говоришь , начали исправлять ? Ну-ну ... - Меня давно позвали . А знаешь что ? Тебе надо идти на боковую . Нельзя же так - вторые сутки без сна . Вон ты уж на людей бросаться начал . - А ты не обращай внимания , - смущенно засмеялся Басов . - Это все проклятый ветер ! - Я и не обижаюсь . Только ты иди все-таки , не мешайся . Лишние люди одна помеха , ты же сам говорил . - Хо-хо . Гонишь , стало быть ? Что ж , я пойду . А ты не напорешь , Мустафа ? - Еще что ? - Ну , прощай , Мустафа ! - Прощай . Теперь уж окончательно спать , - думал Басов , переходя мостик . - И вовсе никто не ждал меня , и без меня отлично могут обойтись . А организация , нет , организация тоже неплоха . Вот они уже заглушили двигатель , определили аварию и подготовили все , чтобы устранить ее . Едва ли я сделал бы это быстрее . Среди них есть лучшие , есть такие , как Гусейн , и все вместе они лучше , чем каждый в отдельности , потому что дополняют один другого . И как я мог скверно подумать о них , когда шел сюда ? И что именно я мог подумать ? Нет , просто сказалась бессонница и ветер ... ветер ! '' ОСТРОВ ЧЕЧЕН Она имела странный , обманчивый запах - эта красноводская нефть . Когда наставили шланги и полилась в люки темная шипучая жидкость , Догайло потянул носом и сказал : - Будто монпансье или другая какая конфетка . Нюхай на здоровье ! И матросы нюхали . Было так , как будто пронесли по палубе поднос с горячим кондитерским печеньем . Потом как-то неприятно защекотало в носу . И Догайло , аккуратно освободив ноздри при помощи большого пальца , сказал уже без всякого удовольствия ! - Однако шибает ! А под конец и это прошло . Казалось , что качают по нефтепроводу обыкновенную сураханскую нефть . Только палубный матрос Фомушкин , стоявший возле люка , пожаловался , что у него заболели виски , а Догайло отошел опасливо к борту и уже ничего не сказал . В Красноводске капитан получил новое распоряжение пароходства ; взять на буксир теплоход `` Узбекистан '' , потерявший самоходность во время шторма . Это было неприятное , хлопотливое дело ; несмотря на это , Евгений Степанович был в хорошем расположении духа . Сутки шторма в открытом море , тревога и непосильное напряжение - все это осталось позади , как будто кто-то отлично все устроил , и потому Евгений Степанович чувствовал прилив дружеского расположения ко всем людям . - Посмотрите , - говорил он Касацкому , - нет , вы посмотрите , какая прелесть ! Белый городок , над ним скалы совсем красные . И золотые отмели вокруг голубой бухты . Удивительно красиво ! У Касацкого был нездоровый , усталый вид и коричневые мешки под глазами . На кителе , обсыпанном табачным пеплом , было множество складок , словно по-мощник валялся на кровати не раздеваясь . - Город белый , это верно , - отозвался он насмешливо , - и скалы безусловно красные , не придерешься . А вы нынче что-то уж очень веселенькие да розовенькие . С чего бы это ? Он медленно повернул голову , выпуклые глаза его неподвижно уперлись в капитанский галстук . - Впрочем , хорошо , что вы жизнерадостны . А я , знаете , привык заглядывать вперед . Вот кончился норд , все рады , а я нет . То есть и я доволен , конечно , но не так , как вы , потому что как только запоет во мне этот тоненький глупый голосок - радость , то тотчас я начинаю рассуждать , и выходит , что сколько ни пой , а под конец случится что-нибудь неприятное и придется играть `` Разлуку '' . - А потом опять ведь будет хорошо ? Ведь будет ? - Не знаю . Может быть . Надоели мне отвлеченные темы . Вон стоит танкер `` Узбекистан '' , видите , на той пристани ? Следует осмотреть его , перед тем как взять на буксир . Пойдемте . - Ах , еще эта буксировка ! А отказаться-то и нельзя . `` Узбекистан '' потерял самоходность , а нефть в трюмы уже погружена , и надо ее вывезти . - Придется буксировать этот утюг , ничего не поделаешь . - Вы точно радуетесь ... - Да нет же , просто я вернул вас к действительности и доказал , что неприятности еще существуют . Вашу руку , жизнерадостный человек ! Они спустились на грузовую палубу и направились к сходням . Евгений Степанович потянул носом и приостановился . - Чем это пахнет у нас ? - спросил он с удивлением . - Неужели это нефть ? - А вы только заметили ? Ну да , красноводская нефть . Что вы хмуритесь ? Запах оригинальный , даже приятный . Они шли , не торопясь , по берегу , и Касацкий говорил об интересных свойствах красноводской нефти - ароматических веществах и бензинах , содержащихся в ней , и о низкой температуре ее воспламенения . А Евгений Степанович думал о том , что Касацкий знает много такого , чего не знают другие штурманы , но почему-то не любит обнаруживать свои знания , и даже газеты читает в одиночестве , запершись у себя в каюте . На `` Узбекистане '' их встретил добродушный рыжий толстяк , отрекомендовавшийся помощником капитана . Вместе они отправились на бак , осмотрели приспособления и условились о креплении буксира . - Нам очень не везет , - жаловался толстяк , благодушно улыбаясь . - Зимою отремонтировались скверно , а теперь что ни рейс , то авария . Вчера заклинился вал , а погрузку все-таки произвели . Не порожнем же идти обратно ! .. Но опять-таки , говоря между нами , это беззаконие , потому что палуба у нас не в порядке . - В самом деле ? - спросил Касацкий небрежно . - Ну , это обычная вещь . - В одном месте заварили , но , как видно , недостаточно . Газом пахнет . А газоотвода у нас нет . Беззаконие ... - Нам надо вернуться , - заторопился Касацкий , - время , Евгений Степанович , время ! Рыжий зевнул и ушел в каюту . На палубе висело белье , развешенное для просушки , и лежали бухты троса . Евгений Степанович покачал головой . - Загадили судно . Ах , подлецы , подлецы ! Почему-то Касацкий не пошел прямо к сходням , а завернул в противоположный проход палубы . Евгений Степанович покорно семенил за ним . По мере того как они приближались к юту , пряный запах усиливался , и у капитана защекотало в носу . - Разве у них люки не задраены ? - спросил он , принюхиваясь . - Что за черт ! Вот уж действительно беззаконие ! Касацкий , не останавливаясь , обогнул надстройку и пошел к сходням . - А у вас при себе та бумажка ? - спросил он быстро . - Какая ? - Ну , сегодняшняя радиограмма пароходства на счет буксировки `` Узбекистана '' . Покажите-ка ! Он посмотрел бланк , сложил его и шевельнул ноздрями . - Пришьем это к делу , - пробормотал он озабоченно , - для порядка , знаете . - Ей-богу , откажусь буксировать , - вздрогнул Евгений Степанович , - вот сейчас пойду и отправлю телеграмму ! - Тише ! Что вам такое показалось ? Ну , палуба газит немного . Эка невидаль . У них есть разрешение регистра продолжать эксплуатацию . Если вы откажетесь - вас обвинят в срыве плана . - Вы думаете ? - Уверен . - Ах , собачья должность ! - вздохнул Евгений Степанович . - Будь проклята минута , когда я согласился покинуть канцелярию . Во время погрузки к сходням `` Дербента '' подошел человечек в фуражке с якорем . На вид человечку было лет пятнадцать , но держался он важно и даже напускал на себя некоторую суровость . В руке он держал записную книжку и был , как видно , очень любопытен , потому что все поднимался на цыпочки , стараясь разглядеть то , что происходило на танкере . - Добрый день , - вежливо приветствовал он Догайло , - как поживаете ? - Да ты разве меня знаешь ? - удивился боцман добродушно . - Откуда ты взялся ? - Нет , я вас еще не знаю , - возразил человечек , - но вы возьмете нас на буксир , и потому я пришел познакомиться . Здравствуйте , - кивнул он матросам , столпившимся у борта . - Я работаю радистом на `` Узбекистане '' , меня зовут Валерьян . Он мигом перебежал сходни и протянул руку боцману . - Ну , здравствуй , Валерьян , - сказал Догайло , усмехаясь . - Дело ваше дохлое , Валерьян . Тащить вас будем ! Из кают-компании вышли Котельников , Гусейн и Макаров . Володя пригляделся и крикнул : - Да это же Валька ! Он подбежал , схватил мальчугана за плечи и завертел его перед собой . - Валька , откуда ты выскочил ? Как ты попал сюда ? На `` Узбекистане '' плаваешь ? Это нашего выпуска парень , - обратился он к товарищам , - самый молодой изо всех . Его принимать не хотели . Ведь не хотели , Валька , признайся ? А теперь , смотри ты , плавает и не тонет . Ах ты прыщ ! - Очень интересно , - сказал Валерьян солидно , - я уже сказал , что работаю радистом . И отлично справляюсь ! Как вы перенесли шторм ? Я все время дежурил у приемника , бессменно ! Потому что могло же какое-нибудь судно терпеть бедствие , и я услышал бы и спас ... то есть мы бы спасли . Это очень важно , такое дежурство . Приказ наркома о борьбе с авариями читал ? Так что я бес-с-менно ! Он старался говорить небрежно , но , видимо , находился в возбуждении оттого , что его слушают столько чужих взрослых людей , и голос его то басил с хрипотцой , то срывался на высокий мальчишеский дискант . - У меня мощная радиостанция , - продолжал он с увлечением , - и я уже проделал много интересных опытов ( я ведь старый радиолюбитель ) . Теперь я думаю послать статью в `` Радиофронт '' . Я , видите ли , пробовал держать связь с черноморскими судами , и это мне удавалось , но только в вечерние часы и на короткое время . В науке есть объяснение этому факту . К сожалению , опыты пришлось прекратить , потому что контрольный пункт подслушал меня и вкатил выговор . Ведь чиновники , поспорь с ними попробуй ! - Ах ты милый ! - восхитился Гусейн . - Да за что же выговор ? - За хулиганство в эфире . Но это ничего , все-таки очень интересно плавать . У нас большая библиотека , томов тридцать , даже больше . Кроме того , я юнкор . Пишу о нефтеперевозках и о стахановском движении . Собственно говоря , я недаром пришел сюда , я и записную книжку приготовил , чтобы записать впечатления . Чего ты смеешься , Володя ? Мне бы хотелось поговорить с кем-нибудь из стахановцев . Как вы достигли ваших рекордов ? Вокруг него собралась уже порядочная толпа , и он на минуту смутился , но увидел веселые , доброжелательные лица и важно раскрыл записную книжку . Гусейн взял его под руку , и они пошли по палубе , сопровождаемые толпой любопытных . - Значит , все дело было в двигателях и в экономии времени при погрузке ? Постойте , я запишу ... Это что-то вроде изобретательства , правда ? Нет ? Ну , я , может быть , глупость сказал . Да не смейся , Володя ! Я забыл тебе сказать , что я конструктор . Я делаю маленькие планеры из дерева и картона , это очень интересно . К сожалению , их негде пускать , - палуба у нас небольшая , и они все попадали за борт и погибли ... А еще я сконструировал электромотор , совсем маленький . Он весит всего несколько граммов и вращается от карманной батарейки . И он выполнен целиком из советских материалов , заметьте ! Володя захохотал во все горло и , схватив гостя в охапку , поднял его в воздух . - Из советских ! - повторил он , захлебываясь от восторга . - Ах ты трепло ! - Ну оставь , Володя , ну что за мальчишество , - морщился Валерьян , вырываясь . - Дай же поговорить с людьми . Слышишь , Володя ! Он оправил рубашку и обратился к Гусейну : - Вы мне расскажете подробно о стахановских рейсах , когда мы придем в Махачкалу . Правда ? Я уверен , что здесь можно многое перенять для нашей работы . У нас на `` Узбекистане '' все делается по-старому , и механик очень много спит . Я думаю , у него сонная болезнь , только он об этом не знает . Это бывает , знаете , муха такая укусит - и вот ... Опять ты смеешься , Володя ! А между тем это очень скверно . Вот вчера двигатель испортился , а он проморгал . И еще я вам скажу по секрету ... Он сделал таинственное лицо , и Володя склонил к нему ухо , заранее улыбаясь . - Еще у нас в палубе щель образовалась , и оттуда идет газ . Честное мое слово ! На стоянке щель заделали , но , видно , не совсем , потому что запах . И газоотвода у нас нет . Вот видите ! Он выговорил все это одним духом , и Володя все еще машинально улыбался , но наступило молчание . - Давно это у вас ? - спросил Гусейн . - Вы не помните ? - Да уже порядочно . В порту на стоянке капитан вызывал инженера , забыл откуда ... - Из регистра , должно быть ? - Да , да . Он сказал , что надо как-нибудь заделать до конца навигации . Повертелся и ушел . Вот и заделали . - Значит , регистр разрешил эксплуатацию с такой палубой ? И без газоотвода ? Да не может быть ! - Нет , я очень хорошо это помню . Повертелся и ушел ... Котельников покусывал ногти и хмурился . - Надо что-то сделать , ребята , - сказал он тихо . - Им нельзя выходить в море . Это ясно . - А что ты сделаешь ? - Снесемся с пароходством и заявим об этом . Нельзя же так оставлять . - Теперь уже поздно , - сказал Володя , - сейчас окончится погрузка . А скажи-ка , Валерьян , у вас есть электромоторы на палубе ? - Есть . Шпилевой мотор на палубе стоит . А то где же ? - Может быть , не поздно ? - спросил Гусейн , тревожно оглядываясь . Может быть , разбудить Басова ? - Поздно , Мустафа . Басов не чудотворец . Да нам и не поверит никто . Регистр разрешил ... - А у вас не курят на палубе , Валерьян ? Может , бывает , а ? - Н-нет , как будто запрещено . - Валерьян оглядел по очереди всех троих , виновато моргая . Ему было жалко , что начавшийся так хорошо разговор прервался . - Вот что , ребята , - решил Котельников , - сейчас уже поздно действовать , но в Махачкале мы поднимем на ноги партийную организацию . О чем же ваш помполит думает , товарищ юнкор ? - Не знаю . Он у нас недавно . - Валерьян помолчал и вдруг улыбнулся по-детски просительно : - Ну давайте же разговаривать о чем-нибудь другом . Ну пожалуйста ! Он очень понравился всем , этот маленький радист с `` Узбекистана '' , и ему махали фуражками , когда он уходил по причалу на берег . А Догайло даже расчувствовался , глядя ему вслед . - Сынишка у меня был ... умер ... - сказал он , пригорюнясь . - Такой же был вот вежливый да затейник . Ему бы теперь тридцать было или поболе ... День прошел , похожий на другие дни в море , истек незаметно , раздробленный на четырехчасовые отрезки вахт . В открытом море еще не улеглась мертвая зыбь . По склонам волн катилось отраженное солнце . На корме поскрипывал буксирный трос , и за ней в пенную полосу вступал высокий нос `` Узбекистана '' , и мачты его чернели на фоне голубого неба . К нему как-то скоро привыкли на `` Дербенте '' , словно тащился он позади уже давно и не было на нем ни людей , ни горючего груза , а были только мачты , ржавый остов да белые надстройки . А вечером , когда стемнело и зажглись по каютам огни , его не стало совсем . Только уходил в темноту звенящий буксирный трос и на конце его висела гирлянда огней , а под ней на самом дне моря колыхались зыбкие огненные цепочки , и невидимые волны рвали их , набегая , но они срастались опять , снова рвались в клочья - и так без конца . На эти-то блестящие цепочки и засмотрелся штурман Касацкий , стоя на вахте в глухую полночь . Он поставил локти на перила мостика , запахнул тулуп и затих . Далеко за кормой извивались золотые змейки , и он следил за ними очень пристально и все не мог оторваться , хотя это созерцание было почему-то неприятно . Он обрадовался , когда внизу раздались голоса , и он перегнулся насколько возможно через перила , прислушиваясь . - Здесь остров должен быть . Какой это ? - Чечен-остров . - Ишь ты , Чечен . Да ты небось все море знаешь ? - А то как же ! Сызмальства здесь плаваю . Отвечал высокий тенорок боцмана , спрашивал хрипловатый , насмешливый голос . `` Хрулев , должно быть '' , - догадался Касацкий . - Дядя Харитон ... - Ась ? - А где ты вчера был , когда мы мотор на палубе покрыли ? Уж мы тебя искали , искали ! - Не помню , парень ... Верно , дело какое было . Не помню . - Залив-а-а-ешь ! Гусейн сказывал , что ты на кухню забрался . Мертвым жуком притворился , значит ? Ай да боцман ! - Врет он все ... Грубиян он , обидчик ! - Верно , что грубиян . А все-таки ? - Да ведь кому охота тонуть-то , хе-хе . Старик я ... - То-то . А мне пришлось отдуваться . Его вчера чуть за борт не смыло , Гусейна-то , - добавил Хрулев , как бы вспомнив приятное . Касацкий слушал с застывшей улыбкой , выставив из мохнатого воротника белое тонкое ухо . Но разговор кончился . - Так ! - вполголоса удовлетворенно сказал Касацкий . - Остров Чечен миновали . Надо засечку сделать ... Он вошел в рубку , зажмурил глаза от света и потя-нулся , выгибая спину , как сытый кот . Когда он наклонился над картой , где-то снаружи раздался долгий тяжелый звук , словно ударили молотком в железный лист , и тотчас же пронзительно вскрикнул на мостике Хрулев и распахнул дверь рубки . - Ты что ? - обернулся Касацкий . - Муха укусила ? Он увидел побледневшее , с разинутым ртом лицо Хрулева и прыгнул к двери . За кормою , в том месте , где до этого сверкали гирлянды огней , поднимался , качаясь , султан багрового дыма и сквозь него проступали мачты и переплеты снастей `` Узбекистана '' , освещенные розовым светом . Касацкий подбежал уже к трапу , но вдруг остановился как вкопанный , покусывая пальцы . Перед ним опять появилось белое безглазое лицо матроса и хрипло заголосило : - Помоги-и-и-те ! - Молчать ! - крикнул Касацкий визгливым голосом . - Молчать и слушать команду ! - Он затопал ногами и , схватив матроса за ворот рубашки , притянул его к себе . - Извольте успокоиться и слушать . Нужно обрубить буксир ... Немедленно долой его , в воду ... Понял ? Ну , живо ! - Топор надо , - забормотал Хрулев , приседая . - Есть обрубить ! Касацкий оттолкнул матроса и скатился по трапу . Сзади мчался Хрулев , тяжело дыша и причитая : - Сейчас , сейчас ... ох , милые , голубчики , сейчас ! - Топор-то где ? - спросил Касацкий , не замедляя бега . - Слышите , вы ? - В ящике пожарном есть , - простонал Хрулев , - сейчас достану ... Ох , скорее ! Воздух всколыхнул гулкий удар взрыва , и за кормой вырос новый огненно-черный гриб дыма , посыпанный блестками искр . Торопливо забарабанил судовой колокол `` Узбекистана '' , но тотчас оборвался и затих . На палубу выскочил Догайло . Он волочил спасательный круг , тыкаясь во все стороны , как слепой , и спотыкаясь . Наткнулся на люк и громко вскрикнул : - Ай ! Сверху спрыгнул Хрулев и схватил его за руку . - Дядя Харитон , давай топор скорее . Миленький , пропадаем ! - Топор ? - лепетал Догайло оторопело . - Ни к чему теперь топор . Круги спасательные надо . - Я тебя пришибу ! - зарычал Хрулев . - Давай зараз топор , черт старый ! Догайло попятился , уронил спасательный круг , и оба исчезли из дрожащей полосы света , падавшей из-за кормы . Через минуту на освещенное место вынесся Хрулев с закинутым за плечо топором . Он взобрался на корму с удивительной быстротой , широко раскрывая рот от одышки . На палубе Догайло искал брошенный им спасательный круг , тихонько стонал и крестился . Наконец он нашел его и принялся надевать через голову , прислушиваясь к стуку топора , доносившемуся с юта . Когда дрогнуло судно , освобожденное от буксира , он шатнулся и сел на палубе , зажмурив глаза . На освещенное место выбежал Касацкий и наткнулся на боцмана . - Есть ! Целы ! - сказал Касацкий , улыбаясь дрожащей , вымученной улыбкой . - Брось свою баранку , старик , буди капитана ! В это время из двери машинного отделения вышел Гусейн и остановился на переходном мостике , прислушиваясь . - Буксир лопнул ! - крикнул он , увидев людей на палубе . - Остановиться надо , товарищ помощник . - Идите обратно ! - закричал Касацкий . - Все в порядке , говорю вам . Ступай назад ! Но Гусейн вдруг отбежал подальше , и в глазах его блеснул отраженный розовый свет . - Где капитан ? - крикнул он , дико озираясь . - Эй вы там ! .. Горит ведь ! - Идите назад ! - завизжал Касацкий , исступленно топая ногами . - За неисполнение приказа в момент аварии ... под суд ! Гусейн уже не смотрел на палубу и не слушал помощника . Он постоял несколько секунд , соображая , и вдруг бросился на спардек , взобрался по трапу на штурманский мостик и скрылся . - Это он сиреной шумнуть задумал , - догадался Хрулев , - эх , перебудит он всех , Олег Сергеевич . Кабы не заставили воротиться . На мгновение как будто потемнело вокруг и погасли блики на черной воде , но тотчас взвилось из-за кормы золотое облако искр , вспыхнуло и побагровело небо . И , словно обожженный полыхающим заревом , оглушительно заревел `` Дербент '' в темноту . Басов лежал на койке одетый , раскинув босые ноги и задрав кверху подбородок , точно сраженный на месте пулей . Что-то беспокоило его сквозь неплотно прикрытые веки , и ему казалось , что наступило утро и встает розовое солнце , а над самым ухом ревет что-то долгим , протяжным ревом и сотрясаются переборки каюты . Наполовину проснувшись , он повернулся на бок , потому что красные лучи солнца пробрались сквозь ресницы и защекотали зрачки . Рев оборвался , и в наступившей тишине ему послышались крики , но он все еще не двигался , медленно соображая , почему так хочется спать , когда наступило утро , и почему не разбудили его на вахту , как он просил . Он услышал , как распахнулась дверь , кго-то ворвался в каюту и с разбегу наткнулся на стул . И тогда , открыв глаза , он понял , что светит вовсе не солнце , и увидел склоненное над ним лицо Гусейна , который хочет его напугать , - так показалось ему . - Который час ? - спросил он , сонно улыбаясь и нащупывая выключатель . Ты что сказал , Мустафа ? - Я говорю , на `` Узбекистане '' пожар , - сказал Гусейн , встряхивая его за плечо . - Вставай скорее ! Басов повернул выключатель и сел на койке . - Врешь ! - крикнул он во весь голос . - Не может быть ! При свете электрической лампочки его странно поразили не слова Гусейна , а его лицо , то знакомое выражение тупого и угнетенного отчаяния , какое было на лице у Мустафы во время первых позорных рейсов . - Что только делают , сволочи ! -