Крымов, Юрий *** Танкер 'Дербент' 6 *** 1938 *** Krymov, The Tanker “Derbent”, 1938 *** http://www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html *** и держу . Чистый платок , Евгений , возьми-ка ! Она пригладила его волосы и поцеловала . Она торопилась , словно боясь , что он может заговорить опять . - Все обойдется как-нибудь , - сказала она кротко . - Пожалуйста , не забывай на ночную вахту надевать тулуп . Ночи все еще очень холодные . Пора . И знаешь , Евгений , мне кажется , что тебе следует сейчас пойти на мостик ... Перед закатом солнца вышел на палубу помполит Бредис . От жара и недомогания губы его запеклись , как темная присыхающая рана . На щеках его худого лица горели круглые пятна румянца , обманчиво оживляя . Он осторожно подышал на свои холодные ладони и оглянулся . На краю моря плыла в лучах заходящего солнца желтая полоска берега . Море сияло нестерпимым блеском , небо прозрачно голубело . Черными молниями носились над мачтами стрижи . На палубе возле шпилевого мотора возился Догайло , постукивая ручником . Помполит едва стоял на ногах . Как ослепителен блеск моря , надоедлив запах мазута и раздражающе звонки удары ручника по железу ! Помполит старался припомнить , как зовут боцмана , но странная фамилия ускользнула из его памяти . Черт знает , до чего неудобно ! Не помнит имен , не знает , что делается на судне . Он был близок к отчаянию . Болезнь не могла его оправдать . Ему , политическому руководителю судна , предстояло добиться выполнения плана вполне реального и выполнимого плана . Эта задача так проста и осязаема и вместе с тем так недостижима ... Долголетний опыт руководства , знание человека и умение убеждать в этой новой для него обстановке мало ему помогали . Слабоквалифицированные , случайные люди , новые , неосвоенные механизмы , плохое обслуживание берегом ... наконец болезнь , почти не выпускавшая его , - в этот решающий период его жизни все сложилось против него . Он чувствовал , как падают его силы , и не знал , что делать . Из дверей машинного отделения вышел механик . Он посмотрел на запад и вверх , в безоблачное небо . Оглядывался он медленно , словно не торопясь насладиться расстилавшимся перед ним простором . Помполит окликнул его , боясь , что он повернет обратно . - Ты здесь ? - удивился Басов . - Зачем ты ходишь ? У тебя жар , Бредис . Он подошел к помполиту и протянул запачканную руку . - Я тебя искал , - сказал Бредис оживленно . Ему пришло в голову , что о положении дел на судне лучше всего поговорить именно с механиком . - Знал бы ты , как мне надоела каюта ! Как человек , мучимый одной неотвязной мыслью , он тотчас же заговорил о задолженности . По его подсчетам , `` Дербент '' не довез более двадцати тысяч тонн груза . Опоздание складывалось из мелких задержек при погрузке и сливе мазута , оно росло в пути из-за недостаточной скорости . Во время погрузки у пристани № 80 танкер сел на грунт , потому что не оттянулись вовремя от берега . На вызов буксиров ушло более часа , и еще час снимались с мели . Бредиса сбивала с толку эта пестрая разнородность причин . Виноватых не оказывалось , не на кого было обрушиться , все одинаково добросовестно суетились . На капитана было даже жалко смотреть , до того он волновался . Но опоздания накапливались , и мелкие причины складывались , создавая тяжелый прорыв . - Кто виноват в этом ? - говорил Бредис , превозмогая кашель . - Мы виноваты , партийцы . Я виноват , - не должен валяться в такое время , обязан глядеть в оба ... конечно , виноват ! И ты , и другие коммунисты ... Надо было бороться ! - Коммунистов у нас не так уж много , - усмехнулся Басов , - ты да я , да еще пятеро комсомольцев . Выходит , мы с тобой главные виновники и есть . Он улыбался сумрачно и злобно , дрожащими уголками рта . Казалось , вот-вот оскалит зубы , выругается ядовито или яростно сплюнет . Бредису стало не по себе . - Ты сам измучился , я вижу , - сказал он мягко , - собственно , я не имел тебя в виду ... Басов махнул рукой . - Ты , друг , не спеши , не показывай на себя пальцем . Виноваты мы или нет - про то другие будут думать . Вышибут из партии - и конец . - Он беспощадно усмехнулся , глядя в глаза собеседнику . - Пошлют на наше место крепких ребят . Только я сейчас не думаю об этом . Ведь машины у нас новые , грузовые устройства в порядке . Значит , дело в людях , и мы еще можем выправиться до конца навигации , мы еще план перевыполним , а не только долг отдадим . - Ты хорошо говоришь , - сказал Бредис нетерпеливо , - но я не понимаю , на что ты надеешься . На самотек ? - У нас тут подобралась удивительная публика , - продолжал Басов неторопливо , - у них , видишь ли , нет внутренней связи с делом . Они равнодушны , как святые , для них пусть все горит огнем - наплевать . Возможно , что Котельников прав и это просто сброд . Но рядом другие суда изо дня в день выполняют задание . Например , `` Агамали '' . Туда попало много демобилизованных краснофлотцев , - это прекрасные ребята . Недавно они подняли на смех наших мотористов , когда те покупали хлеб в пристанской лавке . Вы , говорят , тихоходы , гробы на мокром месте . Радист говорил , что у них там чуть до драки не дошло . Это хорошо . Потом на `` Агамали '' получили премиальные , а у нас премиальных не будет . Это хорошо . Одним словом , нашим надо всячески давать почувствовать , что они худшие из худших . Бредис улыбнулся и покачал головой , как музыкант , уловивший фальшивую ноту . - Постой , товарищ , ты что-то не то говоришь . По-твоему выходит , что все дело в самолюбии да в заработке . Но это же неверно ! На фронте мы , милый , насмерть бились и премий за это не получали . Мы за свободу , за власть советскую жизнь клали . А здесь тот же фронт , та же война , если хочешь . Не вывезем нефть - не будет бензина , смазочных масел . Нечем будет заправлять тракторы и самолеты . Ясно ? Ты должен им втолковать , что работать надо не щадя сил . Ведь это кто у тебя там к машинам приставлен ? Свой же брат рабочий , пролетарий приставлен , а не сброд ! Пускай он малограмотный , он чутьем поймет революционное слово . Сознание развивать надо , а не самолюбие ... Его тряс озноб , и он переступал с ноги на ногу , пересиливая страдание . Басов выслушал его равнодушно . - Bсe , что ты говоришь , мне известно , да и им , пожалуй . Мне кажется , иногда возить мазут труднее , чем драться на фронте . Они знают , что стране нужно горючее , но они не чувствуют себя ответственными за дело . Они спят на вахте и безобразничают в порту . В прошлый рейс какая-то собака забыла тряпку в смазочном насосе , и вообще я не могу говорить с ними о значении перевозок , пока они не поймут своего стыда ! - Ты что же , презираешь их , что ли ? - Нет , не презираю . Конечно , они свои . С помощником Алявдиным у меня был бы другой разговор . Но все-таки разные они , трудно с ними , и с командирами , нашими тоже сложно . - Везде сложно , - подтвердил Бредис раздумчиво , он вынул портсигар и порылся , отыскивая спички , - Слушай , Басов , а , пожалуй , ты прав . - Если бы можно было организовать соревнование ... - Организуем , - отозвался Басов неожиданно веселым тоном . Улыбаясь , он взял пвмполита за руку и отнял спички . - Между прочим , курить на палубе вредно . Можно взлететь на воздух . - О черт ... - злобно выругался помполит , комкая папиросу . Все лицо его до корней волос залилось краской . - Как я мог забыть ! - Хуже , чем на фронте ? - засмеялся Басов . - Н-да , пожалуй ! Во время стоянки Гусейну удалось вырваться в город . Он встретился с Женей в условленном месте . Он предлагал пойти в кино , а оттуда в купальню : в его распоряжении было только три часа , и ему казалось , что они успеют еще зайти в кафе и на спортплощадку , где происходили соревнования . Женя предпочитала индустриальную выставку . В конце концов они так и остались на бульваре . В этот утренний час здесь было безлюдно . В кустах щебетали птицы , с акаций осыпались белые лепестки . Женя в желтой кофточке , горевшей на солнце как огонь , была очень хорошенькой . Она тормошила его , заставляла рассказывать о жизни на танкере . Он смотрел на ее яркие губы , и его мучило желание поцеловать ее . - Так этот тип из вагона плавает вместе с тобой ? - спрашивала она . Ну , как же вы встретились ? Узнал он тебя ? Воображаю , какие у вас были глупые рожи ! Она смеялась . Воспоминание о приключении в вагоне было совсем некстати . Он смутился и убрал руки за спину . Это была настоящая девушка - славная , доверчивая , и , разговаривая с ней грубовато-небрежно , он боялся коснуться ее руки . Они болтали весело и оживленно , не замечая , как идет время . - Я часто вспоминала тебя , с тех пор как мы расстались , - призналась она без всякого смущения . - Мне кажется , что у тебя очень интересная жизнь . В `` Большевике Каспия '' я читаю о нефтеперевозках . От них зависит снабжение страны жидким топливом . В общем , дело идет неважно , но отдельные суда перекрывают задание . Как ты работаешь , Мустафа ? Я бы хотела быть на твоем месте . Пока что я только учащаяся , я все еще готовлюсь к жизни , а рядом живут и борются другие . А хочется уже живого дела , столкновений с людьми , ответственности . И я часто думала о тебе . Мне кажется , что ты горяч и настойчив и у тебя много бесстрашия . Может быть , тебе суждено стать знатным моряком , их уже немало в нашем бассейне . Я романтик , Мустафа , - прибавила она доверчиво и важно , - над этим не надо смеяться . Гусейн был удивлен неожиданным оборотом разговора . Девочка интересовалась нефтеперевозками и его работой . К тому же она хотела быть на его месте . Романтика ? У них романтика ? Его разбирал смех . - Это скучный разговор , Женечка , - сказал он тоном взрослого , разъясняющего ребенку нелепость его вопроса . - Работа тяжелая и грязная , а главное - все идет прахом . Танкер не выполняет задания , механизмы не освоены , на судне склока . Командиры у нас дрянь , а экипаж и того хуже . Бичкомеры , сброд ... - Бичкомеры ? - Ну да . Это , видишь ли , английское слово . По-английски это значит безработный моряк , люмпен . У нас безработных нет , и потому слово это употребляется в другом смысле . Бичкомер - это бездельник , шпана . Теперь понятно ? Между нами , я сам немножко бичкомер , - сказал он неожиданно с задушевной беспечностью , - и знатность моя фю-и-и ! '' Разве что в отделениях милиции я известен . - Ах , что ты говоришь ! - вырвалось у нее с досадой . - Как тебе не стыдно ! Она покраснела и казалась обиженной . Гусейн прикусил язык . - Да ведь я тебе как другу говорю , - произнес он смущенно , - я преувеличил малость . Все обойдется . Сейчас мы здорово отстали по плану , но если мы подтянемся и наладим двигатели ... Левый дизель у нас дает сто два оборота , правый - сто пять ... Я уверен , что можно получить все сто десять . Он вспомнил , что так говорил старший механик , и ему стало неприятно . `` Хвастовство одно '' , - подумал он с привычной злобой . Но Женя вскинула голову и улыбнулась . - Вот видишь , - сказала она примирительно , - говоришь про себя всякую чушь . Когда ты пятак в кулаке зажал , у меня мурашки забегали . Жутко и весело . Ты был так спокоен ! А теперь - все испортил . Какой-то бичкомер . - Пошутить нельзя ! - усмехнулся Гусейн самодовольно . - Слушай насчет дизелей . Если удастся поднять скорость до тринадцати миль , мы вывезем задание . Механик у нас толковый , хоть и собака большая . Но один он , конечно , ничего не может . С нами , мотористами , - другое дело . Чтобы наладить двигатели , надо работать на стоянках , то есть оставаться без берега . - Какая беда ! - подхватила Женя храбро . - Что же делать , если надо ? - Я и говорю : сделаем безусловно . Вот с мотористами у нас неладно . Другой моторист боится подойти к машине , потому что ее регулировали на берегу . Такому на танкере не место . Это не моряк ! ( `` Опять Басов '' , - подумал он мимолетно , но уже без всякой злобы . ) Ты отрегулируй двигатель не раз и не два , тогда он себя покажет . Такие-то дела , Женя . А про бичкомера ты забудь , я ведь пошутил давеча . Рядом с ним сидела красивая , чистая девушка , такая , каких не встречал Гусейн в своей жизни . Ее глаза , за минуту перед тем облившие его обидным презрением , теперь смотрели на него испытующе , как бы проверяя серьезность его слов . И ему вдруг стало нестерпимо жалко , что эта воображаемая победа , о которой он говорил с такой бесстыдной уверенностью , в действительности едва ли осуществится . ВЫЗОВ Вскоре электрики , вернувшись из города , рассказали еще об одной встрече с моряками танкера `` Агамали '' . У электриков был сконфуженный вид , щеки их горели . - Они выходят на два часа позже нас , - ораторствовал Котельников , - так и сказали : `` Даем , дескать , вам два часа фору . К вечеру ждите , обгоним . На буксир вас возьмем ... '' - Врешь ? - Так и сказали : `` Вам , - говорят , - терять нечего , а нам лестно ... '' - `` Черепахи внутреннего сгорания '' , - вставил Володя Макаров . - Кто это `` черепахи '' ? - Это они про нас сказали . Глумятся , стервецы ! - Боцман сказал ... - Э , наплевать мне , кто сказал ! - рявкнул Гусейн раздраженно . - Да неужто , ребята , и в самом деле они обгонят ? - Не должно быть ... - Надо приготовиться , - насмешливо проскрипел Хрулев , встряхивая завитым чубом . - Эй , предсудкома , подтяни команду ! В этот день все шло обычным ходом . Сменялись вахты , принимались по радио метеосводки , проводились политзанятия . Только без нужды часто поднимались моряки на спардек и поглядывали оттуда на юг , где за синей чертой утонул берег . После псяудня появилась там еле заметная точка . Она медленно росла , повиснув на стыке моря и неба , и казалась уродливой зазубриной на безукоризненной линии горизонта . Первым заметил ее Догайло , забредший на спардек в поисках неполадок . Он протяжно и тихо посвистал и спустился вниз , чтобы сообщить о своем открытии . На палубе электрики протирали коллектор электромотора . - Жмет ! - возвестил Догайло торжествующим фальцетом . - `` Агамали '' идет . Обгонит он нас к вечеру , братцы , за милую душу ! Электрики побежали на спардек . За ними трусил Догайло , усмехаясь в усы . - Мабуть , то канонерская лодка ? - высказал предположение электрик Проценко . - Сказал ! А дым-то где ? Дыма не видать . Нет , милый , не канонерка . Теплоход идет . Поодиночке появлялись на спардеке свободные мотористы и матросы . Взглядывали из-под руки и молча исчезали . Догайло прохаживался , опустив глаза и , по обыкновению , оглядывая все углы судна , как бы отыскивая что-то . Но временами он поглядывал вдаль . На штурманском мостике Касацкий приложил к глазам бинокль , расматривая приближающееся судно . Оно все увеличивалось в размерах , словно подгонял его с юга влажный , свистящий ветер . Касацкий опустил бинокль и растянул рот в застывшей улыбке . А на спардеке появлялись новые лица , торопливо отыскивали на горизонте силуэт судна , измеряли глазами расстояние . Проделывали это молча , не глядя друг на друга и как бы невзначай , словно стараясь скрыть беспокойство . Перед заходом солнца `` Агамали '' , энергично забирая вправо , показал `` Дербенту '' белые надстройки и короткую трубу на корме , выпускавшую жидкие хлопья дыма . Кончилась вахта . Моряки выбегали на проходной мостик и останавливались у перил . Вокруг Гусейна группировались мотористы . Он стоял , опустив на перила тяжелые руки , и на его неподвижном темном лице над левой бровью заметно бился пульс . Басов появился на мостике в тот момент , когда корабли поравнялись . Он переводил глаза с неподвижнего Гусейна на штурмана Алявдина , топтавшегося на месте в нервном возбуждении , на лица матросов , мотористов , электриков , собравшихся на мостике . Мимо него , грохоча сапогами , прошел Догайло , направляясь к трапу , ведущему на корму . - Салют `` образцовому '' надо отдать , - пропел он лукаво , - дескать , уважаем и даем дорогу . Счастливого пути ! Он полез по трапу , и за ним двинулось несколько любопытных . - Не надо , оставьте , Догайло , - слабо запротестовал Алявдин , но боцман не слышал . Он подошел к кормовому флагу и распустил узел . Трижды протравил он бечеву , и широкое красное полотнище , свиваемое ветром , послушно скользнуло вдоль штока , опускаясь к его ногам . С мостика было хорошо видно все , что происходило на палубе `` Агамали '' . У борта его неподвижно замерли фигуры людей . Другие тащили по палубе конец троса . Жесткие кольца каната упруго расправлялись . Флаг на корме продолжал развеваться , - никто не торопился опустить его в ответ на приветствие . - Озорничают , - тихо заметил возвратившийся Догайло , - видишь , конец притащили . На буксир , мол , возьмем . Казалось , люди на палубе `` Агамали '' выполняли серьезное , наперед задуманное дело . Они сбросили за борт конец троса , и он повис , раскачиваясь и описывая над водой зигзаги . Судно уже выдвинулось вперед , показывая круглую корму . На мостике царило молчание . - Экие грубияны , - заговорил Догайло , покачивая головой , - подрядились мы с ним гоняться , что ли ? Да у нас и машины не те ! Вон и механик скажет . Чудаки ! На него оглянулись , некоторые начали улыбаться . Певучий голос боцмана действовал успокоительно . Матрос Хрулев , стоявший в стороне , подошел , раскачиваясь всем туловищем , к Гусейну и тронул его за плечо . - Принимай буксир , Мустафа , - сказал он , оглядываясь и как бы приглашая других посмеяться , - твоя машина все равно ни черта не тянет . Эй , Мустафа , не упускай счастья ! Гусейн рванулся как ужаленный , и взмахнул кулаком . Перекошенное болью лицо его исказилось . - Отойди от меня , паразит ! - рявкнул он бешено , надвигаясь на матроса . - Горло вырву ! Хрулев попятился назад , выставив перед собой ладони . - Ну , ты , рукам воли не давай , - заговорил он тихой скороговоркой , - я же так , только посмеяться . Видали , ребята ? Вокруг них сразу сомкнулось и загудело кольцо любопытных . Из-за плеча Гусейна высунулось круглое веснушчатое лицо Володи Макарова . - Не надо драться , Мустафа ! - крикнул он гневно . - Разве это человек ? Этому плюнь в глаза - он утрется ! - Эт-то что такое ! - начальственно крикнул Алявдин . - Не драться , ребята ! Басов быстро подошел к шумящей группе людей на мостике . До него донесся громкий мальчишеский голос Володи : - Почему мы садимся на мель у пристаней ? Почему мы делаем восемь миль порожнем ? Пусть кто-нибудь скажет ! - Мы можем утереть им нос в следующем рейсе , - сказал Басов , протискиваясь к радисту , - подожди , Володя . Я тебе отвечу . Теперь все смотрели на него , и от напряжения у него на секунду пресекся голос . `` Только бы не сорваться теперь ! '' - пронеслось у него в голове . Он искал помполита , но помполита не было . - Чего вы орете ? - спросил Басов грубо , встретив блуждающие глаза Гусейна и обратившись к нему . - Понятно . Эти моряки нас и за людей не считают . А ты смеешься этому ? - быстро обернулся он к Хрулеву . - Значит , ты сам согласен , что дерьмо . - Таких у нас много , - взвизгнул Володя , - им на все наплевать ! Из-за них и мучимся ! За плечами у Басова кто-то заворочался и жарко дыхнул в шею . Он уверенно повысил голос : - Мы можем утереть им нос . Пускай они сейчас на первом месте , а нас ругает каждая собака в нефтегавани . Мы все-таки можем забить их . Первое дело - наладить двигатели . Потом - экономить время на стоянках ... - Гулять-то когда же ? - вставил кто-то со смешком . На него тотчас зашикали . Басов не обернулся . - Экономить , беречь каждую минуту . Штурманам следить , чтобы вовремя оттягивались от берега при погрузке , чтобы не садиться на мель . Отремонтировать на ходу вспомогательные дизели . Да под нами вода закипит , если захотим ! - Посадки на мель в мою вахту не будет , - неожиданно горячо заявил Алявдин . - Чего толковать , давайте возьмемся , - сказали сзади негромко . - Возьмемся , что ли ? - спросил Гусейн , недоверчиво оглядывая лица соседей , словно не веря еще , что можно взяться так , вдруг . - Эх , ребята , делов наделаем ... - Володя сорвал с головы кепку и стиснул ее в кулаке , как бы намереваясь ударить оземь . Котельников сказал сосредоточенно , обкусывая ногти : - Соревнование им надо объявить , вот что . - Эх , что-то больно нахально ! Может , ничего и не выйдет . - Обязательно объявить , - сказал Басов . - Вызов по радио передадим . Но сейчас не в этом дело . Разрешили - на стоянке придется работать всей машинной команде . Наступило короткое молчание . Козов , засунув руки в карманы , принялся разглядывать гладкую поверхность моря . Моторист Газарьян промолвил , глядя под ноги : - Как это без берега , когда у меня мать больна ? Старая мать . Нельзя ... - От-т несчастье ! - едко прищурился Котельников . - Она же здорова была ! Ты это по радио узнал , да ? - Катись в пивную , без тебя справимся ! - крикнул Гусейн , угрожающе оглядывая моториста . От возбуждения лицо его поминутно менялось , то проясняясь , то наливаясь угрозой . - Кто сойдет на стоянке , тот подлец ! Басов сказал : - Все останутся , не беспокойся . Плевки получать никому не сладко . А кто сойдет - ну что ж , помехи меньше . Он кивнул Гусейну и направился в машинное отделение , но его нагнал Володя Макаров . - Александр Иванович , ребята будут работать в машинном отделении , а как же я ? Радиорубка в порядке . - Тебе нечего делать в машинном , ты не механик , - сказал Басов нерешительно , - а впрочем , черт ... не в механике сейчас дело ... приходи обязательно . Гусейн проснулся в темноте . Переборки каюты вибрировали от гула машин , ровного и монотонного , как гул крови в ушах . Он приподнялся на койке и спрыгнул вниз . Ему показалось , что он опоздал и судно стоит в порту . Но глазок иллюминатора был темен и пуст , сквозь него доносился плеск волн и мягкий свист ветра . Гусейн выскочил в коридор и едва не ушиб дверью проходившего мимо человека . - Идите , - сказал Басов озабоченно , - я искал вас . Сейчас миновали остров Жилой . Пора начинать . Они прошли мимо горячей стены кухни , вдоль ряда кают и достигли входа в машинное отделение . Здесь Басов остановился . - Там собралась почти вся команда , - сказал он , усмехаясь , - это хорошее начало , но для регулировки гребных дизелей этого вовсе не нужно . - Как не нужно ? - удивился Гусейн . - Да ведь вы сами ... - Я сам настаивал на аврале , это верно . Лучше , если первый успех будет достигнут общими усилиями . Тогда каждый сможет гордиться и не будет посторонних людей у машин . - Верно , - согласился Гусейн . Ему было приятно , что старший механик советуется с ним тайком от других , как бы выделяя его из остального экипажа . - Это вы правильно придумали . Только работы на всех не хватит , пожалуй . Не удалить ли лишних ? - Удалить недолго , - сказал Басов , - но , по-моему , зрителей у нас быть не должно . В машинном отделении люди толпились на решетках , разговаривали друг с другом , стараясь перекричать грохот . При виде этого непривычного сборища Гусейн смутился . Всех этих людей он знал и половину из них считал никчемными . Они могли только выполнять приказания и всегда старались поскорее отстоять вахту . За ними нужно было смотреть непрерывно . С этими-то людьми Басов хочет наладить двигатели ! Спускаясь по трапу вслед за механиком , Гусейн чувствовал обращенные на них взгляды , и ему было неловко , словно он выдавал себя за кого-то другого . - Вы будете менять поршневые кольца , - сказал ему Басов , - возьмите человек пять слесарей и мотористов . Когда будете поднимать поршни - глядите в оба . Смущение Гусейна росло : у старшего механика два помощника , но он почему-то предпочитает доверять ему . И как это Гусейн будет `` глядеть в оба '' , когда он сам только моторист и никогда не руководил людьми ? Басов разложил на ладони листочки индикаторных диаграмм . Команда сгрудилась вокруг него , и Гусейн постоял некоторое время , не зная , что делать . За грохотом машин голоса механика не было слышно . Понемногу им овладели привычные унылые мысли , которые всегда приходили в момент бездействия : старший механик повысит обороты двигателей , отрапортует кому следует , получит благодарность , но какое до всего этого дело ему - Гусейну ? Просто он разыграл дурака вчера на мостике . Вдруг он увидел , что Басов машет ему рукой , почувствовал на себе опять всеобщее внимание , покраснел и свирепо сдвинул брови . Невидящими глазами вглядывался он в листы диаграмм , которые протянул ему Басов . - Вот смотрите сюда , - кричал Басов , тыкая пальцем в листок , - это вот первый такт поршня . Здесь неполное сжатие дает искаженную кривую . А вот правильная диаграмма пятого цилиндра . Видите разницу ? Так где же менять нам поршневые кольца ? - Он сунул Гусейну диаграммы и положил ему руку на плечо . Механик Задоров , помощник Басова , выглянул сбоку и нетерпеливо подсказал : - В третьем и четвертом , надо полагать ... - Без вас знаю ! - ревниво огрызнулся Гусейн . - В третьем и четвертом надо менять , Александр Иванович ... На верхнем ярусе надевали кольца на запасный поршень . Полутораметровое цилиндрическое тело поршня лежало на решетке , загораживая проход в мастерскую . Козов , Газарьян и два слесаря силились приподнять его , чтобы надеть кольца . Они багровели от натуги и кричали друг другу так , словно готовились сцепиться . - Физкультурой занялись ребята , а подъемный кран отдыхает , - пошутил Басов . - Подите к ним , Мустафа . Гусейн побежал наверх . При его приближении люди бросили поршень и разогнули спины . - Кран не работает , - спокойно пояснил слесарь Якубов , - должно быть , цепи соскочили . Ты что глядишь ? Нам сказано , чтобы управиться до стоянки , мы и стараемся , уж как-нибудь ... Он благодушно улыбнулся , вытирая платком доброе широкое лицо . Гусейну всегда нравился этот бесхитростный парень , но сейчас он почему-то озлился . - Тяп да ляп да как-нибудь ! - прокричал он сердито и в сердцах ухватился за цепные тали . Они не поддавались . - Надо лезть на верхние балки , поправлять , - заметил Якубов , ничуть не задетый окриком Гусейна , - да я боюсь сорваться . Остальные не трогались с места , выжидательно поглядывая на Гусейна . Ему тоже очень не хотелось лезть исправлять кран . Казалось , скорее можно приподнять поршень вручную . Но он заметил , что Басов поглядывает на него снизу , и заторопился . - Цепляйте так , ребята , - сказал он деловито , - я сейчас ... Чтобы забраться на балки под потолком машинного отделения , нужно было пролезть снаружи через застекленную крышу . Гусейн выбрался наружу и взбежал на корму . В темноте метался холодный береговой ветер . Огни порта обступили судно , отражаясь в воде золотыми гирляндами . Гусейн скользнул в открытый люк , повиснув на руках и нащупывая ногами балку . Его обдало чадным машинным теплом . Внизу стояли люди