Островский, Николай *** Рожденные бурей 12 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, Born of the Storm, 1934 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/rozhdenn_bur.txt *** по грязи , мрачно опустив головы , затаив лютую ненависть к обманувшим их людям ... - Ну , что я вам говорил ? - восхищенно воскликнул Потоцкий , гарцуя на беспокойном коне . - Теперь поедем к господам офицерам . С ними мы будем немножко вежливее . Надо все-таки помнить , что они сегодня вели себя прилично . Я напишу князю Замойскому , чтобы он пропустил их без эксцессов . - Да , конечно , - согласился Эдвард . Эшелон промчался мимо пустынного полустанка и через полчаса влетел на соседнюю станцию . Воробейко остановил паровоз и спрыгнул со ступенек . Со всех сторон к эшелону бежали вооруженные люди . - Эй , хлопцы , що цэ такэ ? Звидкиля состав ? Гляды , да ось два нимця ! А тут ще одын ... Воробейко окружили . Плотный , широкобородый дядько , перепоясанный пулеметными лентами , с наганом и бомбой за поясом , спросил : - Кто таким будешь ? Отвечай ! Я - атаман Березня . - Повстанцы , значит ? - обрадовался Воробейко . - А я думал , чи не панам ли в руки попался ? Выходит - своим ... - Он радостно улыбался . - А я вам , товарищи , броневик привез и четыре орудия . Будет чем панам припарки ставить ... У нас не вышло . Поднялись мы , значит , своих из тюрьмы вызволили , расчихвостили легионеров - так на тебе - немцы вмешались в это дело ! Целый полк ! Известно , разбили нас . Наши на Сосновку отошли , а у немцев с ляхами кутерьма началась . Взяли меня ляхи за жабры , чтобы я немецкий эшелон со станции вывез . Ну , я и допер сюды . Вот оно как получилось , товарищи ! Окружавшие Воробейко люди молча слушали его . - А ты , случаем , не из большевиков будешь ? - спросил его бородатый , назвавший себя Березней . - Фактически являюсь партейным коммунистом , - с гордостью ответил Воробейко . - А-а-а , коммунистом ! - И бородатый цинично выругался . - Дак мы вашего брата к ногтю жмем . Берите его , хлопцы ! Воробейко растерянно озирался . - Кто же вы такие ? - Мы - петлюровцы . Не слыхал таких , а ? Жидовский прихвостень ! - жестоко оскалил зубы бородатый . - Стало быть , вы - контра ? - упавшим голосом произнес Воробейко . - Понимай , как хошь . Отведить его за переезд и пустить до Карлы Марксы , ихнего бога , - махнул рукой бородатый . Несколько человек схватили Воробейко и повели его в сторону . В эшелоне уже шел грабеж . - Тут , что ли , кончать будем ? Куда его тащить дальше ? - сказал один из петлюровцев . Воробейко с тоской глянул вокруг . За переездом начиналось поле . Дул холодный ветер . Воробейко вздрогнул от ужаса , что вот его сейчас убьют и никто об этом не узнает даже . И все это так просто ... - Ты православный ? Так перекрестись , а то зараз кончим , - спокойно сказал один из петлюровцев . - За что ? - бессознательно спросил Воробейко . - Сказал атаман - пустить в расход , значит , заслужил ... - Что ж я вам сделал такого ? Эшелон с добром пригнал . Разве ж вам не совестно рабочего человека убивать ни за что ни про что ? - Дак ты ж - коммунист ? Воробейко боялся , что ему выстрелят в спину , и поворачивался то к одному , то к другому . - Мы ж , рабочие , все большевики ! Что ж тут такого ? У меня отец всю жизнь батрачил . За что ж убивать ? Один из петлюровцев сказал в раздумье : - Может , мы его в самом деле пустим ? На кой он нам ? Другой нерешительно протянул : - Черт с ним - нехай идет ! Третий , уже снявший винтовку , закинул ее опять за спину . - Вались , да смотри , не попадайся атаману на глаза . А из коммунии вылазь , дурень ! - А вы мне в спину не жахнете ? - откровенно спросил Воробейко . - Ежели так , так лучше бей сейчас в сердце , чтобы не мучиться . Все равно - конец один ... - Валяй , валяй ! Первые десять шагов Воробейко оглядывался , ожидая выстрела . Затем кинулся бежать в поле . Наутро ударил мороз . Лужи и болота замерзли . В хате Цибуля , в Сосновке , собрался штаб . Было решено : члены ревкома возвращаются в город для работы . Те из рабочих , кто надеялся остаться не открытыми , тоже возвратятся в город . Часть останется в отряде Цибули . Остальные направятся в Павлодзь . К концу заседания прискакал мужик из Холмянки со страшной вестью : Могельницкий приказал повесить в городе против управы одиннадцать холмянцев . Остальным же дали по пятьдесят шомполов и , отобрав лошадей , отпустили домой . Патлай , Щабель , Чобот и часть рабочих , погрузив на телегу пулеметы , двинулись в Павлодзь . Степовый не захотел возвращаться в город и отправился вместе с ними . Из шестидесяти отнятых на фольварке лошадей Щабелю удалось выпросить у сосновцев только десяток . Когда телеги , нагруженные ящиками с винтовками и патронами , вывезенными из города , выехали из села , Щабель с десятком конных тоже тронулся в путь . - Вы уж , девушки , по нас не плачьте ! Скоро вернемся , заживем в счастье и добре , - шутил он , прощаясь с Олесей и Саррой . Молодых решено было оставить в Сосновке . Один за другим в город вернулись Ковалло , Метельский , Ядвига и Раевский . Ковалло был немало удивлен , когда на крыльце водокачки он увидел хлопотавшую с самоваром незнакомую женщину . `` Это еще , что такое ? '' - подумал он . При виде его женщина улыбнулась . - Видать , хозяин пришел ? А то неловко в чужом доме хозяевать . Я - Андрийкина мама , Мария Птаха . - Добрый день ! Вот как пришлось познакомиться . - Ковалло дружелюбно пожал ей руку . Мать Андрия была высокая , сильная и , что удивило Ковалло , - молодая . Когда Раевский , шедший сзади , вошел во двор , он застал их за оживленной беседой . - Так вот же я им и говорю : `` А черт его знает , где его носит ! Что я ему - нянька ? Слава богу , семнадцать годов ! Я за него не ответчица . Як поймаете , так хоть шкуру с него сдерите ! '' А у самой сердце болит . Только , думаю , не поймают они его , бо мой Андрийка не из таких , чтоб им в руки дался . Ох , и горе мне с хлопцами ! Что один , что другой ... Малого хоть отлупить могу , а тому что сделаешь , когда он выше меня ростом ? Увидев Раевского , она замолчала . Прошла неделя . Зима наступила сразу . Ядвига жила у старшей сестры . Марцелина служила продавщицей в польском кооперативе . Набожная , замкнутая , она никогда не была близка с сестрой . Как все старые девы , имела свои причуды : в ее комнате жили семь кошек . Она присвоила им самые замысловатые имена и возилась с ними все свободное время . Каждое воскресенье аккуратно ходила в костел и у ксендза была на хорошем счету . Иногда ома ходила в гости к экономке ксендза , единственной ее приятельнице . Сегодня вечером , придя к ней , Марцелина не застала ее дома . Двери открыл сам ксендз , добродушный толстяк с широкой лысиной . - Войдите , панна Марцелина , пани Ванда сейчас вернется , - пригласил он . - Ну , что у вас хорошего , панна ? - спросил он , когда она скромно уселась в уголке гостиной . - Ничего , спасибо . Живем теперь с сестрой . - Ах , вот как ! - произнес он , чтобы что-нибудь сказать . - Скажите , почему я не помню вашей сестры ? Марцелина потупила глаза . - Она не ходит в костел , пане ксендже . - Ах , вот как ! Она , кажется , вдова ? Помнится , вы просили меня осенью помолиться за ее мужа . - Слава богу , он жив , пане ксендже . Он недавно вернулся . - Вот как ! Ксендз ходил мелкими шажками по комнате , участливо расспрашивал , соболезновал , был так ласков , что растроганная Марцелина охотно рассказала ему все , о чем он спрашивал . - Так , так ... Ничего , моя родная , не горюйте . Печально , конечно , очень печально , что все они отошли от бога . Но святой отец всемогущ . Они вернутся к нему ... Да , смутные времена пошли , - задумчиво произнес ксендз . - Добрый вечер , отец Иероним . Вот и зима . И снег пошел . Ну , пройдемте ко мне ... - Вам не кажется , отец Иероним , все это немного странным ? - Да , конечно . Особенно теперь . Вы говорите - ее фамилия Раевская ? Два дня Дзебек , одетый в штатское , следил за Ядвигой . Ночью его сменял Кобыльский . Дзебеку дважды удалось увидеть ее в лицо . Он хорошо запомнил черты этой полной , красивой женщины в белой вязаной шапочке , ее ладную походку , мягкий , приятный голос . Он мог узнать ее издалека . На вид он дал ей сначала тридцать лет . Но при второй встрече , рассмотрев в локоне предательскую седую полоску , прибавил еще пять . Ничего подозрительного эта женщина не делала . До вечера она работала в мастерской . Возвращаясь домой , зашла в лавку . Затем , часов в девять , пошла к доктору , пану Метельскому , и потом - домой . Ночью никуда не ходила . К вечеру второго дня Дзебеку надоело бесполезное хождение . Он передал слежку одному из своих агентов , а сам занялся подробной разведкой . Вскоре он уже знал , что Раевская раньше жила на другой улице , и не одна , а с сыном . Под предлогом починки ботинок он побывал у сапожника Михельсона . Клубок начинал постепенно распутываться . От Шпильмана капитан Врона узнал о Сарре . - А дочери сапожника нет ! И сына этой Раевской тоже ... Тут , пане начальник , нечисто ! Когда Баранкевич сообщил все о Раймонде Раевском , Врона сам взялся за расследование . На третий день ранним утром Ядвига зашла к жене Патлая . - Есть ! - обрадовался Дзебек . Это была первая тяжелая улика . Жену Патлая после восстания , во время которого она была освобождена , решили пока оставить в покое . Но за домом присматривали . - Будьте осторожны , а то сорвете все дело ! - остановил Врона болтливого Дзебека , когда тот докладывал о своих успехах . - Пока что вы ничего не знаете . Утром следующего дня Броне позвонили сразу и с завода и из вокзального жандармского управления . - Сегодня ночью опять были расклеены воззвания ревкома в несколько слов : `` Товарищи рабочие ! Мы не разбиты . Мы только временно отступили . Ждите - мы скоро вернемся . Пусть враг это знает . Да здравствует класть рабочих и крестьян ! Председатель революционного комитета Хмурый '' . Врона положил трубку телефона и задумался . Затем вынул маленькую жестяную коробочку , взял из нее щепоть белого порошка и с наслаждением втянул его в нос . Раевский остановился на углу около магазина , поджидая Ядвигу . Она должна была пройти здесь после работы . Ему нужно было поговорить с ней . До сих пор они встречались лишь у Метельского . Приемная врача была самым удобным для этого местом . Рядом с ним стоял низенький человек в теплом полушубке . По давней привычке не привлекать внимания неподвижностью Раевский повернулся спиной к ветру и закурил . Ветер гнал по улице легкий снежок . - Разрешите прикурить , - попросил человек в полушубке и вынул озябшими пальцами коробку дрянных папирос . - Пожалуйста . По акценту Раевский узнал в нем поляка . По тротуару шли люди . Холод подгонял их . В стекле витрины Раевский увидел проходившую Ядвигу . Она не заметила его . Человек в полушубке заторопился . Он так и не прикурил . Раевский посмотрел ему вслед и , попыхивая папиросой , спокойно пошел за ним . Он видел - Ядвига вошла в хлебную лавку . Человек в полушубке остановился около . Раевский задержался у афиши . Когда Ядвига вышла , человек в полушубке двинулся за ней . Раевский прошел мимо дома , где жила Ядвига , по другой стороне улицы , даже не взглянув туда . В переулке человек в полушубке вяло торговался с извозчиком . Раевский шел и думал . Ощутив горечь во рту , он вынул папиросу . Она была выкурена - тлел мундштук . Острый взгляд нашел лишнего человека у дома Метельского . В квартире доктора стоял шапирограф . `` Ковалло сейчас у Метельского . А , вот и еще один ! Ну , это определенно болван . Не успели еще подобрать матерых '' . Раевский прошел лишних два квартала , свернул в переулок . Убедился - за ним никого нет . `` Ядвига , Ковалло , Метельский - кто был неосторожен ? Никого из них предупредить уже нельзя . Ясно - Ядвиге не надо было возвращаться в город ... '' Сердце вдруг сдавило тяжело и больно . `` Ядвига ! '' Он ударился плечом о фонарный столб и тотчас пришел в себя . Быстро пошел к поселку . Надо предупредить остальных ... Гнат Верба обошел всех , посоветовав выбираться из города как можно скорее . Затем Раевский послал его в город . Через час он вернулся с печальной вестью . Как только стемнело , Раевский и Верба вышли из города . Их взял в сани возвращавшийся с базара крестьянин , В пути они разминулись со Щабелем . Тот , оставив в соседнем селе лошадь , пробирался а город пешком . Ночью в поселке начались повальные аресты . ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ Злобствовала пурга ... Она бросала в окна лесной мельницы хлопья снега . Шатала столетние дубы ... Лес встревоженно гудел ... Холодно становилось у Андрия на сердце . Он прижался спиной к дубу , сжимая в руках карабин , и до боли вглядывался в темноту ночи . Каждый треск сломанной ветки казался человеческими шагами . Когда он уставал от нервного напряжения , он обходил дуб и отдыхал глазами на огнях , струившихся из окон старой мельницы . Огни говорили о жизни , о людях , укрывшихся от свирепой вьюги в теплых комнатах мельника . `` Пшеничек опять , поди , что-нибудь про меня брешет ... Олеся смеется , наверное . Что ж , пусть смеется '' . Андрий бессознательно улыбнулся . Теплая волна прилила к сердцу , как всегда , при мысли об Олесе . Люди зовут это любовью . Что ж , пусть будет любовь ! Задумался Андрий , замечтался ... А что , если он станет знаменитым бойцом ? О нем будут ходить легенды по хуторам и селам , страшным станет его имя для врагов , а он , смелый , молодой , будет носиться впереди своих эскадронов , очищая родную землю от шляхты . И пан Баранкевич , спасаясь от него , будет говорить своей тонкошеей супруге , этой дохлой кошке : `` Ведь это тот самый Птаха , пся его мать , тот самый кочегар из котельной нашего же завода '' . Олеся будет следить за его победами и в душе , напорное , будет гордиться , что вот этот самый парень , о котором все говорят , целовал ее колени и говорил жаркие слова ... И уже не будет шутить над ним , и в глазах ее он уже не встретит плохо скрытой насмешки . Взглянет Олеся на него , покрытого славой , и впервые увидит он в ее взоре восхищение и любовь ... Почти совсем рядом затрещал сухой хворост . Руки сами собой рванули карабин к плечу . Резкий окрик вырвался из груди : - Стой ! Кто идет ? Стреляю ! Что-то темное , высокое шевельнулось впереди , и простуженный голос ответил : - Эй ! Кто там у мельницы ? Я - Щабель ! Андрий опустил карабин . Он узнал голос . - Это я , Птаха ! - крикнул он . Вот голова коня рядом с ним , а всадник в тулупе и бараньей шапке уже нагнулся к Андрию , присматриваясь . - Куда коня поставить ? Кто там в хате ? Цибуля здесь ? - хрипел Щабель . - Все там ! - крикнул Птаха . - А что в Павлодзи ? - Я из города . Там могила . Ревком забрали ... Птаха отшатнулся : - Да что же это ? Страстные споры шли до глубокой ночи . Весть о том , что ревком захвачен , придавила всех . Снимая полушубок , Щабель бросил два слова : - Кто-то продал ! Всех забрали ... Щабель не знал , что Раевскому удалось уйти в Павлодзь . Долго , очень долго стояло в комнате тягостное молчание . Пепельно-бледным стало лицо Раймонда . Огромный Цибуля мрачно терзал свою широкую бороду . Он смотрел в угол , словно в темноте , под скамьей , было что-то , притягивавшее его взор . Наклонив голову к коленям , чтобы скрыть слезы отчаяния , забилась в угол у печи Олеся . Еще недавно ее звонкий смех веселил всех . Широко раскрытыми глазами , полными ужаса и тоски , глядела на великана Цибулю Сарра , тщетно пытаясь в его поведении найти хоть искру надежды . Но сосновский повстанец был мрачен . Птаха , которого только что сменил с поста Пшеничек , внезапно вскочил с лавки и с яростью бросил на стол свою куцую шапчонку : - Что же вы сидите , деды ? Выручать ревком надо ! Вдарим всем отрядом на город - и душа из них вон ! Срубаем панов и своих вызволим ! Цибуля медленно повернул к нему свою тяжелую голову . - Чем вдаришь-то , сосунок ? Сидел бы тишком , умней был бы ! Андрия словно обожгло : - Как чем вдарить ? Я ж говорю - всем отрядом ! Поднять мужиков в деревнях ! А ты меня сосунком не шпыняй , а то я не посмотрю , что у тебя борода до пояса , а так двину , что ... - Андрий ... - тихо сказала Сарра . Птаха опомнился . Сачек зло хмыкнул . - Ты полегче , мальчонок ! За такие слова можем плетей всыпать . Хоть здесь не царская армия , но командир и у нас есть командир , и раз он говорит , то должен слушать и понимать . А вот подрастешь , тебя командиром выберем , и будешь свой ум доказывать . - Насчет плетей - это ты зря ! - хмуро отозвался Пшигодский . - Это у тебя фельдфебельская замашка осталась еще . Медленно выговаривая украинские слова , Раймонд спросил : - Товарищ Цибуля , вы отказываетесь напасть на город , хотя бы на тюрьму ? Или , говоря прямо , вы не двинете свой отряд на выручку ? Цибуля тяжело налег всей громадой своего тела на стол и смущенно кашлянул . - Разве я говорил , что отказываюсь ? Но как его двинуть ? Сами небось знаете - пятьдесят мужиков на конях , у двадцати ружья казенные , у остальных берданки охотничьи . Ну , еще человек двадцать пять на санях усадим . Я за сосновских говорю , за своих . В другие села не дюже суйся . Там сами себе хозяева . Скажем , ежели на них нажимали б каратели , конечно , огрызаться будут . А городских выручать - так не пойдут , пожалуй . В городе войсков побольше нашего . Кому охота под пулемет лезть ? - Так ты на попятную ? - недружелюбно спросил Щабель . Цибуля потемнел . - Горячий вы народ , городские ! Вам вынь да положь ... Я , скажем , пойду с вами , не отказываюсь , я старое добро всегда помню . Я еще не забыл , кто меня от расстрелу панского выручил , но мужикам-то до этого какое дело ? Да и , сказать по правде , перебьют нас , как гусей , до единого , и никого мы не выручим и свои головы положим , а я , как командир , за все должон отвечать . Щабель резко перебил его : - Брось , Цибуля , эти сказки про белого бычка ! Скажи прямо - слаба у вас гайка , у партизан-то . Дальше своей хаты воевать не ходите . Все норовите коло баб своих поближе , а на революцию вам наплевать ! Эх ! Мелкая буржуазея в вас сидит , будь она трижды проклята ! - Это мы-то буржуи ? - удивился Сачек . - А что ж ты такое ? - крикнул ему Птаха . - Когда мы ваших из тюрьмы выручали , на смерть шли . А теперь , когда ревкому паны виселицу строят , так у вас `` моя хата с краю , я ничего не знаю '' . - Андрий , не надо ссоры . Товарищ Цибуля ведь не сказал так . Правда ведь , Емельян Захарович ? - вмешалась Сарра , подходя к повстанцу . Цибуля тяжело заворочался на лавке и , опять принимаясь за свою бороду , пробурчал : - Ежели я буржуазен , так нечего судачить , а ежели ко мне по-товарищески , так я ж не отказываюсь подмогнуть , но на город не пойду . Перебьют ... - твердо откроил он последнее слово . - Тогда нашим , выходит , могила ? - глухо произнес Щабель . - Ну , нет ! Этому не бывать , пока мы живы ! - вырвалось у Раймонда . - Раймонд , если они не хотят , то мы сами пойдем , - негодующие сказала Олеся . - Я тоже пойду ! - И я ... - тихо проговорила Сарра . - И тебе не стыдно , Цибуля , детей на смерть пускать ? - не вытерпел Пшигодский . - Сказал , на город не пойду . А кому охота , пущай идет . Еще семерых приберут к рукам . - Ну и черт с вами ! - крикнул Птаха . - Собирайся , братва ! Нам здесь делать нечего . Пусть меня изрубают в капусту , но чтоб я здесь сидел и дожидался , когда наших перевешают , так лучше мне не жить на свете ! И Щабель , и Пшигодский понимали безвыходность положения . Было ясно , что без помощи партизан всякая попытка освободить ревком обречена на неудачу . Пшигодский знал упрямство Цибули . Сломить его было невозможно , и он искал других путей . И вдруг не кто другой , как Птаха , подсказал ему эти пути . - Ты как думаешь , Щабель , их будут судить или так ? .. - спросил Пшигодский . - Какой там суд ! А может , для видимости - военно-полевой . Все равно один конец . Ежели завтра ничего не сделаем , то будет , пожалуй , поздно . - Как поздно ? - прошептала Олеся , мертвея . Молчание . Оно становилось невыносимым . - Ну , если наши погибнут , тогда кончено - никому пощады не дам ! Год буду собирать народ , но соберу , и тогда будет расплата . Будь я трижды проклят , если я не перережу всех этих Могельницких ! Ворвусь в усадьбу и всех до одного под корень . Кровь за кровь ! - страстно кричал Андрий . - Стой , парень , а ведь это в самом деле подходяще ! - радостно вскрикнул Пшигодский . - Что подходяще ? Могельницких резать ? Близок локоть , да не укусишь ! - с презрительным недоумением усмехнулся Цибуля . Но Пшигодский , уже не слушая его , обвел всех радостным взглядом . - Вот послушайте , до чего дельно получается , - начал он . - Как с нами все это панство и офицерье поступает ? По-зверячьему ! Раз им в лапы попался - прощайся с жизнью . Не хочешь в ярме ходить - пуля в лоб . Так мы что ж , святые , что ль ? Змею , раз она кусается , голыми руками не ловят ... - К чему ты это ? - перебил его Сачек . - А к тому , что наскочим мы сегодня под рассвет , скажем , не на город , на усадьбу графскую . - Что ж , с бабами воевать будешь , что ль ? Граф-то в городе , до него не достанешь ! - Ты помолчи , Сачек ! - Налетим , значит , на усадьбу . Заставу ихнюю в Малой Холмянке обойдем кругом . В обход верст двенадцать будет . В такую погоду сам черт не углядит . Ну так вот ... Сомнем мы там охрану ихнюю . Могельницкому и в ум не придет держать у себя в тылу большую часть . Знает он ведь партизанскую повадку - из своей берлоги не выходить ! - Ну , ну , слыхали , дальше что ? - огрызнулся Сачек . - А дальше - заберем жен ихних , старого гада в придачу . Глядишь , сам Могельницкий в руки попадется . Ездит он туда из города частенько . Мне там все ходы известны . Заберем всех , в ихние же сани посадим - и айда ! Ищи ветра в поле . Запрячем их подальше в подходящее место , а ему по телефону , коли сам не попадется , скажем : ежели хоть одного из наших пальцем тронешь , так мы твоих уж тут миловать не будем . А ? - Молодец , Пшигодский , вот это по-моему ! До чего ж просто , черт возьми ! - восхищенно воскликнул Птаха . Все глядели на Цибулю , ожидая от него ответа . Великан заговорил не сразу . Он всегда трудно думал , никогда не спешил . Но уж одно его молчание обнадеживало . - Да ! Это более подходяще . Тут можно и потолковать . Это умней , чем на город переть . Только боюсь я , наскочим мы на имение , а там никого и нету , и выйдет это у нас впустую ... - все еще колебался Цибуля . - Значит , решено ? - подталкивал его Щабель . - Ты как , Сачек , на это ? - Я , Емельян Захарович , как вы ... А так мыслишка неплоха . Глядишь , там из барахла мужикам кое-что перепадет ... - Ну , это вы бросьте ! - остановил его Раймонд тихо , но так решительно , что Сачек смущенно заморгал . - А я что ? У нас оно же и награблено . - Нам ревком выручать надо , а ты ... - возмутился Щабель . - Ладно , так и быть , согласен я , - доканчивал вслух свою мысль Цибуля . И спокойным тоном начальника приказал : - Езжай , Сачек , в деревню , чтоб через час хлопцы были на конях . Возьмешь , которые верховые , пешие нехай остаются . Для такого дела хватит . Так чтоб через час ... Людвига стояла у огромного окна библиотеки . Ночная метель утихала . Одинокие снежинки медленно падали на пушистый снежный ковер . Он уехал вчера поздно вечером , даже не простившись . Что случилось ? Почему ей стало так неуютно и одиноко в этом огромном доме ? Многое для нее было неясно . Во многом она безнадежно запутывалась . Все они - и Эдвард , и Потоцкий , отец Иероним - говорят о борьбе за независимую Польшу , но вместо героизма , благородства , самоотверженности - предательства , порка , виселицы . Это политика . А ее личная жизнь ? Она здесь чужая . Правда , и раньше она в этом доме не была родной . Ее любил и согревал лишь он один . Разве был ей близким когда-либо этот отвратительный старик , беззубый развратник , о низости которого она не имела представления , пока история с Франциской не открыла ей глаза ? Этот Владек ? Или Стефания ... Но Эдди , ее Эдди ? ! `` Неужели , - думала Людвига , - я не люблю его ? '' И кто виноват в этом ? Он сам или , может быть , она ? Ведь вот , оказывается , она не знала своего мужа ! А когда-то он ей казался героем , рыцарем без страха и упрека . Разве могла она когда-либо подумать , что он способен на такую низость ? Она вздрогнула , вспомнив виселицы около управы ... Это он , Эдвард , приказал повесить предательски захваченных людей , поверивших его честному слову . Кто толкнул его на это ? Врона ? Она боится этого человека . Людвига отошла от окна . Высокие дубовые шкафы , заполненные книгами , стояли вдоль стен . Сюда , в библиотеку , она забиралась часто на целые часы и уносилась в сказочный мир приключений , фантастики и романтики . Сейчас ее влекло сюда желание забыться . Она подошла к открытому шкафу и безразличным взглядом скользнула по золотым корешкам книг . `` Письма о прошлом '' , - прочла она . Мысль опять вернулась к Эдварду ... Она вспомнила о найденном на днях в одном из томов старом , забытом письме . В нем покойная графиня , мать Эдварда , писала своему домашнему врачу о `` юношеских шалостях '' своего старшего сына , которые ее очень беспокоят . Ведь мальчик может заразиться дурной болезнью . Старая графиня просила уважаемого пана доктора освидетельствовать горничную Веру , которой будет поручено `` постоянное наблюдение '' за комнатами молодого графа . Стыд и уязвленная гордость , ревность и негодование - все вспыхнуло вновь , и Людвига зарыдала . Но слезы быстро прошли . Плакать об этом теперь , когда все рушится , после того , как он только презрительно усмехнулся , прочтя это письмо . Нужно уехать к маме . И там , вдали от него , подумать обо всем и тогда