Островский, Николай *** Как закалялась сталь 9 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** жизнь пробатрачили на Потоцкого . Мы им дворцы строили , а за это ясновельможный граф давал нам ровно столько , чтобы мы с голоду на работе не подохли . Сколько лет графы Потоцкие да князья Сангушки на наших горбах катаются ? Разве мало среди нас , поляков , рабочих , которых Потоцкий держал в ярме , как и русских и украинцев ? Так вот , среди этих рабочих ходят слухи , пущенные прислужниками графскими , что власть Советская всех их в железный кулак сожмет ! Это подлая клевета , товарищи . Никогда еще рабочие разных народностей не имели таких свобод , как теперь . Все пролетарии есть братья , но панов-то мы уж прижмем , будьте уверены . - Его рука описывает дугу и вновь обрушивается на барьер трибуны . - А кто нас поделил на народы , кто заставляет проливать кровь братьев ? Короли и дворяне с давних веков посылали крестьян польских на турок , и всегда один народ нападал и громил другой - сколько народу утшчтожено , каких только несчастий не произошло ! И кому это было нужно , нам , что ли ? Но вскоре все это закончится . Пришел конец этим гадам . Большевики кинули всему миру страшные для буржуев слова : `` Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! '' Вот в чем наше спасенье , наша надежда - на счастливую жизнь , чтобы рабочий рабочему был брат . Вступайте , товарищи , в Коммунистическую партию ! Будет и польская республика , только советская , без Потоцких , которых мы изничтожим под корень , а в Польше советской сами хозяевами станем . Кто из вас не знает Броника Пташинского ? Он назначен ревкомом комиссаром нашего завода . `` Кто был ничем , тот станет всем '' . Будет и у нас праздник , товарищи , не слушайте только этих скрытых змей ! И если наше рабочее доверие поможет , то организуем братство всех народов во всем мире ! Вацлав высказал эти новые слова из глубины своего простого , рабочего сердца . Когда он сошел с трибуны , молодежь проводила его сочувственными возгласами . Только старшие боялись высказаться . Кто знает ? Может быть , завтра большевики отступят , и тогда придется расплатиться за каждое свое слово . Если не попадешь на виселицу , то уж с завода прогонят наверняка . Комиссар просвещения - худенький стройный учитель Чернопысский . Это пока единственный человек среди местного учительства , преданный большевикам . Напротив ревкома разместилась рота особого назначения . Ее красноармейцы дежурят в ревкоме . Вечером в саду , перед входом , стоит настороженный '' максим '' со змеей-лентой , уползающей в приемник . Рядом двое с винтовками . В ревком направляется товарищ Игнатьева . Она обращает внимание на молоденького красноармейца и спрашивает : - Сколько вам лет , товарищ ? - Пошел семнадцатый . - Вы здешний ? Красноармеец улыбается : - Да , я только позавчера во время боя в армию вступил . - Кто ваш отец ? - Помощник машиниста . В калитку входит Долинник с каким-то военным , Игнатьева , обращаясь к нему , говорит : - Вот я и заправилу в райком комсомола подыскала , он местный . Долинник окинул быстрым взглядом Сергея : - Чей ? А , Захара сын ! Что ж , валяй , накручивай ребят . Сережа удивленно взглянул на них : - А как же с ротой ? Уже взбегая на ступеньки , Долинник бросил : - Это мы уладим . К вечеру второго дня был создан комитет . Коммунистического союза молодежи Украины . Новая жизнь ворвалась неожиданно и быстро . Она заполнила его всего . Закрутила в своем водовороте . Сережа забыл семью , хоть она и была где-то совсем близко . Он , Сережа Брузжак , - большевик . И в десятый раз вытаскивал из кармана полосочку белой бумаги , где на бланке комитета КП ( б ) У было написано , что он , Сережа , комсомолец и секретарь комитета . А если бы кто и подумал сомневаться , то поверх гимнастерки , на ремне , в брезентовой кустарной кобуре , висел внушительный `` манлихер '' , подарок дорогого Павки . Это убедительнейший мандат . Эх , жаль , нет Павлушки ! Сережа целыми днями бегал по поручениям ревкома . Вот и сейчас Игнатьева ожидает его . Они едут на станцию , в подив , где для ревкома дадут литературу и газеты . Он быстро выбегает на улицу . Работник политотдела ждет их у ворот ревкома с автомашиной . До вокзала далеко . На вокзале в вагонах стоял штаб и политотдел первой советской украинской дивизии . Игнатьева использует поездку для расспросов Сережи : - Что ты сделал по своей отрасли ? Создал организацию ? Ты должен агитировать своих друзей , детей рабочих . В ближайшее время нужно сколотить группу коммунистической молодежи . Завтра мы составим и отпечатаем воззвание комсомола . Потом соберем в театре молодежь , устроим митинг ; в общем , я тебя познакомлю в подиве с Устинович . Она , кажется , ведет работу среди вашего брата . Устинович оказалась восемнадцатилетней дивчиной с темными стрижеными волосами , в новенькой гимнастерке цвета хаки , перехваченной в талии узеньким ремешком , Сережа узнал от нее очень много нового и получил обещание помогать в работе . На прощание она нагрузила его тюком литературы и , особо маленькой книжечкой - программой и уставом комсомола . Поздно вечером возвратились в ревком . В саду ожидала Валя . С упреками она набросилась на Сергея : - Как тебе не стыдно ! Ты что , совсем от дома отрекся ? Мать из-за тебя каждый день плачет , отец сердится . Скандал будет . - Ничего , Валя , не будет . Домой мне идти некогда . Честное слово , некогда . И сегодня не приду . А вот с тобой поговорить нужно . Идем ко мне . Валя не узнавала брата . Он совсем изменился . Его словно кто зарядил электричеством . Усадив сестру на стул , Сережа начал сразу , без обиняков : - Дело такое . Вступай в комсомол . Непонятно ? Коммунистический союз молодежи . Я в этом деле за председателя . Не веришь ? На вот , почитай . Валя прочла и смущенно посмотрела на брата : - Что я буду делать в комсомоле ? Сережа развел руками : - Что ? Делать нечего ? Милая ! Так я же ночами не сплю . Агитацию раздуть надо . Игнатьева говорит : соберем всех в театре и про Советскую власть рассказывать будем , а мне , говорит , речь , надо произнести ! Я думаю , зря , потому что я , понятно , не знаю , как ее говорить . И завалюсь я , что называется . Ну вот , так и говори : как насчет комсомола ? - Я не знаю . Мать тогда совсем рассердится . - Ты на мать не смотри , Валя , - возразил Сережа . - Они не разбирается в этом . Она только смотрит , чтобы ее дети при ней были . Она против Советской власти ничего не имеет . Наоборот , сочувствует . Но чтоб воевали на фронте другие , не ее сыновья . А это разве справедливо ? Помнишь , как нам Жухрай рассказывал ? Вот Павка - тот на мать не оглядывался . А теперь нам право вышло жить на свете как полагается . Что ж , Валюта , неужели ты откажешься ? А как хорошо было бы ! Ты среди дивчат , а я среди ребят взялся бы . Рыжего чертяку Климку сегодня же в оборот возьму . Ну так как же , Валя , пристаешь к нам или нет ? Вот тут книжечка у меня есть по этому делу . Он достал из кармана и подал ей . Валя , не отрывая глаз от брата , тихо спросила : - А что будет , если опять придут петлюровцы ? Сережа впервые задумался над этим вопросом . - Я-то , конечно , уйду со всеми . Но вот с тобой как быть ? Мать действительно несчастная будет . - Он замолчал . - Ты меня запишешь , Сережа , так , чтобы мать не знала и никто не знал , только я да ты . Я помогать буду во всем , так лучше будет . - Верно , Валя . В комнату вошла Игнатьева . - Это моя сестренка , товарищ Игнатьева , Валя . Я с ней разговор имел насчет идеи . Она вполне подходящая , но вот , понимаете , мать у нас серьезная . Можно так ее принять , чтобы об этом никто не знал ? Ежели нам , скажем , отступать придется , так я , конечно , за винтовку - и пошел , а ей вот мать жалко . Игнатьева сидела на краю стола и внимательно слушала его . - Хорошо . Так будет лучше . Театр битком набит говорливой молодежью , созванной сюда развешанными по городу объявлениями о предстоящем митинге . Играет духовой оркестр рабочих сахарного завода . Больше всего в зале учащихся - гимназисток , гимназистов , учеников высшего начального училища . Все они привлечены сюда не столько митингом , сколько спектаклем . Наконец поднялся занавес , и на возвышении появился только что приехавший из уезда секретарь укома товарищ Разин . Маленький , худенький , с острым носиком , он привлек к себе всеобщее внимание . Его речь слушали с большим интересом . Он говорил о борьбе , которой охвачена вся страна , и призывал молодежь объединиться вокруг Коммунистической партии . Он говорил как настоящий оратор , в его речи было слишком много таких слов , как `` ортодоксальные марксисты '' , `` социал-шовинизм '' и так далее , которых слушатели , конечно , не поняли . Когда он кончил , его наградили громкими аплодисментами . Он передал слово Сереже и уехал . Случилось то , чего Сережа боялся . Речи не выходило . `` Что говорить , о чем ? '' - мучился он , подыскивая слова и не находя их . Игнатьева выручила его , шепнув из-за стола : - Говори об организации ячейки . Сережа сразу перешел к практическим мероприятиям : - Вы уже все слышали , товарищи , теперь нам надо создать ячейку . Кто из вас поддерживает это ? В зале настала тишина . Устинович пришла на помощь . Она начала рассказывать слушателям об организации молодежи в Москве . Сережа , смущенный , стоял в стороне . Его волновало такое отношение к организации ячейки , и он недружелюбно посматривал на зал . Устинович слушали невнимательно . Заливанов что-то шептал Лизе Сухарько , презрительно посматривая на Устинович . В переднем ряду гимназистки старших классов , с напудренными носиками и лукаво стреляющими по сторонам глазками , переговаривались между собой . В углу , у входа на сцену , находилась группа молодых красноармейцев . Среди них Сережа увидел знакомого юного пулеметчика . Он сидел на краю рампы , нервно ерзал , с ненавистью смотрел на щегольски одетых Лизу Сухарько и Анну Адмовскую . Они без всякого стеснения разговаривали со своими кавалерами . Чувствуя , что ее не слушают , Устинович быстро закончила свою речь и уступила место Игнатьевой . Спокойная речь Игнатьевой утихомирила слушателей . - Товарищи молодежь , - говорила она , - каждый из вас может продумать все то , что он слышал здесь , и я уверена , что среди вас найдутся товарищи , которые пойдут в революцию активными участниками , а но зрителями . Двери для вас открыты , остановка только за вами . Мы хотим , чтобы вы высказались сами . Приглашаем желающих это сделать . В зале снова водворилась тишина . Но вот с задних рядов раздался голос : - Я хочу сказать ! И к сцене пробрался похожий на медвежонка , с чуть косыми глазами Миша Левчуков : - Ежели такое дело , надо большевикам подсоблять , я не отказываюсь . Сережка меня знает . Я записываюсь в комсомол . Сережа радостно улыбнулся . - Вот видите , товарищи ! - рванулся он сразу на середину сцены . - Я же говорил , вот Мишка - свой парень , потому что у него отец - стрелочник , задавило его вагоном , от этого Мишка образования не получил . Но в нашем деле разобрался сразу , хотя гимназию не кончил . В зале послышался шум и выкрики . Слова попросил гимназист Окушев , сын аптекаря , парень со старательно накрученным хохлом . Одернув гимнастерку , он начал : - Я извиняюсь , товарищи . Я не понимаю , чего от нас хотят . Чтобы мы занимались политикой ? А учиться когда мы будем ? Нам гимназию кончать надо . Другое дело , если бы создали какое-нибудь спортивное общество , клуб , где можно было бы собраться , почитать . А то политикой заниматься , а потом тебя повесят за это . Извините . Я думаю , на это никто не согласится . В зале раздался смех . Окушев соскочил со сцены и сел . Его место занял молодой пулеметчик . Бешено надвинув фуражку на лоб , метнув озлобленным взглядом по рядам , он с силой выкрикнул : - Смеетесь , гады ! Глаза его - как два горящих угля . Глубоко вдохнув в себя воздух , весь дрожа от ярости , он заговорил : - Моя фамилия - Жаркий Иван . Я не знаю ни отца , ни матери , беспризорный я был ; нищим валялся под заборами . Голодал и нигде не имел приюта . Жизнь собачья была , не так , как у вас , сыночков маменькиных . А вот пришла власть советская , меня красноармейцы подобрали . Усыновили целым взводом , одели , обули , научили грамоте , а самое главное - понятие человеческое дали . Большевиком через них сделался и до смерти им буду . Я хорошо знаю , за что борьба идет : за нас , за бедняков , за рабочую власть . Вот вы ржете , как жеребцы , а того не знаете , что под городом двести товарищей легло , навсегда погибло ... - Голос Жаркого зазвенел , как натянутая струна ... - Жизнь , не задумываясь , отдали за наше счастье , за наше дело ... По всей стране гибнут , по всем фронтам , а вы в это время здесь карусели крутили . Вы вот к ним обращаетесь , товарищи , - обернулся он вдруг к столу президиума , - вот к этим , - показал он пальцем на зал , - а разве они поймут ? Нет ! Сытый голодному не товарищ . Здесь один только нашелся , потому что он бедняк , сирота . Обойдемся и без вас , - яростно накинулся он на собрание , - просить не будем , на черта сдались нам такие ! Таких только пулеметом прошить ! - задыхаясь , крикнул он напоследок и , сбежав со сцены , ни на кого не глядя , направился к выходу . Из президиума на вечере никто не остался . Когда шли к ревкому , Сережа огорченно сказал : - Вот какая буза получилась ! Жаркий-то прав . Ничего у нас не вышло с этими гимназистами . Только зло берет . - Нечего удивляться , - прервала его Игнатьева , - пролетарской молодежи здесь почти нет . Ведь большинство или мелкая буржуазия , или городская интеллигенция , обыватели . Работать надо среди рабочих . Опирайся на лесопилку и сахарный завод . Но от митинга польза все-таки будет . Среди учащихся есть хорошие товарищи . Устинович поддержала Игнатьеву : - Наша задача , Сережа , неустанно проталкивать в сознание каждого наши идеи , наши лозунги . На каждое новое событие партия будет обращать внимание всех трудящихся . Мы проведем целый ряд митингов , совещаний , съездов . Подив на станции открывает летний театр . На днях прибудет агитпоезд , и работу развернем вовсю . Помните , Ленин говорил : мы не победим , если не втянем в борьбу многомиллионные массы трудящихся . Поздно вечером Сергей проводил Устинович на станцию . На прощанье крепко пожал руку , на секунду задержал ее в своей . Устинович чуть заметно улыбнулась . Возвращаясь в город , Сергей завернул к своим . Молча , не возражая , выдержал Сережа нападки матери . Но когда выступил отец , Сережа сам перешел к активным действиям и сразу загнал Захара Васильевича в тупик : - Послушай , батька , когда вы при немцах бастовали и на паровозе часового убили , ты о семье думал ? Думал . А все-таки пошел , потому что тебя твоя совесть рабочая заставила . А я тоже о семье думал . Понимаю я , что если отступим , то вас за меня преследовать будут . Да зато , если мы победим , то наш верх будет . А дома я сидеть не могу . Ты , батька , сам это хорошо понимаешь . Зачем же бузу заваривать ? Я за хорошее дело взялся , ты меня поддержать должен , помочь , а ты скандалишь . Давай , батька , помиримся , тогда и мама перестанет на меня кричать . - Он смотрел на отца своими чистыми голубыми глазами , ласково улыбаясь , уверенный в своей правоте . Захар Васильевич беспокойно завозился на лавке и сквозь щетину густых усов и небритой бороденки показал в улыбке желтоватые зубы . - На сознание нажимаешь , шельмец ? Ты думаешь , если револьвер прицепил , то я тебя ремнем не огрею ? Но о его голосе не было угрозы . Смущенно помявшись , он добавил , решительно протягивая сыну свою корявую руку : - Двигай , Сережа , раз уже на подъеме , тормозить не стану , только ты от нас не отсовывайся , приходи . Ночь . Полоска света от приоткрытой двери лежит на ступеньках . В большой комнате , обставленной мягкими , обитыми плюшем диванами , за широким адвокатским столом - пятеро . Заседание ревкома . Долинник , Игнатьева , предчека Тимошенко , похожим на киргиза , в кубанке , и доое из ревкома - верзила-железнодорожник Шудик и Остапчук , с приплюснутым носом , деповский . Долинник , перегнувшись через стол и уставившись на Игнатьеву упрямым взглядом , охрипшим голосом выдалбливал слово за словом : - Фронту нужно снабжение . Рабочим нужно есть . Как только мы пришли , торгаши и базарные спекулянты вздули цены . Совзнаки не принимаются . Торгуют или на старые , николаевские , или на керенки . Сегодня же выработаем твердые цены . Мы прекрасно понимаем , что никто из спекулянтов по твердой цене продавать не станет . Попрячут . Тогда мы произведем обыски и реквизируем у шкуродеров все товары . Тут разводить кисель нельзя . Допустить , чтобы рабочие дальше голодали , мы не можем . Товарищ Игнатьева предупреждает , чтобы мы не перегнули палку . Это , я скажу , у нее интеллигентская мягкотелость . Ты не обижайся , Зоя : я говорю то , что есть . Притом дело не в мелких торгашах . Вот я получил сегодня сведения , что в доме трактирщика Бориса Зона есть потайной подвал . В этот подвал еще до петлюровцев крупные магазинщики сложили громадные запасы товара . - Он выразительно , с ядовитой насмешкой посмотрел на Тимошенко . - Откуда ты узнал ? - спросил тот растерянно . Ему было досадно , что Долинник все сведения получил раньше его , в то время как об этом прежде всего должен был знать он , Тимощенко . - Ге-ге ! - смеялся Долинник . - Я , браток , все вижу . Я не только про подвал знаю , - продолжал он , - я и про то знаю , что ты вчера полбутылки самогона с шофером начдива выдул . Тимошенко заерзал на стуле . На его желтоватом лице появился румянец . - Ну и хвороба ! - выдавил он восхищенно . Но , бросив взгляд на нахмурившуюся Игнатьеву , замолчал . `` Вот чертов столяр ! У него своя Чека '' , - думал Тимошенко , смотря на предревкома . - Узнал я от Сергея Брузжака , - продолжал Долинник . - У него приятель есть , что ли , в буфете работал . Так он от поваров узнал , что их Зон раньше снабжал всем необходимым в неограниченном количестве . А вчера Сережа добыл точные сведения ; погреб есть , только надо его найти . Вот ты , Тимошенко , бери ребят , Сережу . Сегодня же чтоб все было найдено ! В случае удачи мы снабдим рабочих и опродкомдив . Через полчаса восемь вооруженных вошли в дом трактирщика , двое остались на улице , у входа . Хозяин , приземистый , толстый , как десятиведерная бочка , заросший рыжей щетиной , стуча деревянной ногой , залебезил перед вошедшими и хриплым гортанным басом спросил : - В чем дело , товарищи ? Почему в такой поздний час ? За спиной Зона , накинув халаты , щурясь от света электрического фонарика Тимошенко , стояли дочери . А в соседней комнате , охая , одевалась дородная супруга . Тимошенко объяснил в двух словах : - Произведем обыск . Каждый квадрат пола был исследован . Обширный сарай , заваленный пилеными дровами , кладовые , кухни и вместительный погреб - все подверглось тщательному обследованию . Однако никаких следов потайного погреба не обнаружили . В маленькой комнатушке , у кухни , крепким сном спала прислуга трактирщика . Спала так крепко , что не слыхала , как вошли . Сережа осторожно разбудил ее . - Ты что , здесь служишь ? - спросил он заспанную девушку . Натягивая на плечи одеяло , закрываясь рукой от света , ничего не понимая , она удивленно ответила : - Служу . А вы кто такие ? Сережа объяснил и ушел , предложив ей одеться . В просторной столовой Тимошенко расспрашивал хозяина . Трактирщик пыхтел , говорил возбужденно , брызгаясь слюной : - Что вы хотите ? У меня другого погреба нет . Вы напрасно время тратите . Уверяю вас , напрасно . У меня был трактир , но теперь я бедняк . Петлюровцы меня ограбили , чуть не убили . Я очень рад Советской власти , но что у меня есть , то вы видите . - И он растопыривал свои короткие толстые руки . А глаза с кровяными прожилками перебегали с лица предчека на Сережу с Сережи куда-то в угол и на потолок . Тимошенко нервно кусал губы : - Значит , вы продолжаете скрывать ? Последний раз предлагаю указать , где находится погреб . - Ах , что вы , товарищ военный , - вмешалась супруга трактирщика , - мы сами прямо голодаем ! У нас все забрали . - Она хотела было заплакать , но у нее ничего не получилось . - Голодаете , а прислугу держите , - вставил Сережа . - Ах , какая там прислуга ! Просто бедная девушка у нас живет . Ей некуда деваться . Да пусть вам сама Христинка скажет . - Ладно , - крикнул , теряя терпение , Тимошенко , - приступаем к делу ! На дворе уже был день , а в доме трактирщика все еще шел упорный обыск . Озлобленный неудачей тринадцатичасовых поисков , Тимошенко решил было прекратить обыск , но в маленькой комнатке прислуги уже собиравшийся уходить Сережа вдруг услышал тихий шепот девушки : - Наверное , в кухне , в печи . Через десять минут развороченная русская печь открыла железную крышку люка . А час спустя двухтонный грузовик , нагруженный бочками и мешками , отъезжал от дома трактирщика , окруженного толпой зевак . Жарким днем с маленьким узелочком пришла с вокзала Мария Яковлевна . Горько плакала она , слушая рассказ Артема о Павке . Потянулись для нее сумрачные дни . Жить было печем , и приладилась Мария Яковлевна стирать красноармейцам белье , за что те выхлопотали для нее военный паек . Однажды под вечер быстрее обычного протопал под окном Артем . И , толкая дверь , с порога бросил : - От Павки известия . `` Дорогой браток Артем , - писал Павка . - Извещаю тебя , любимый брат , что я жив , хотя и не совсем здоров . Стрельнуло меня пулей в бедро , но я поправлюсь . Доктор говорит , в кости повреждений нету . Не беспокойся за меня , все пройдет . Может , получу отпуск , приеду после лазарета . К матери я не попал , а получилось так , что теперь я есть красноармеец кавалерийской бригады имени товарища Котовского , известного вам , наверно , за свое геройство . Таких людей я еще не видал и большое уважение к комбригу имею . Приехала ли наша матушка ? Если дома , то горячий ей привет от сына младшего . И прощения прошу за беспокойство . Твой брат . Артем , сходи к лесничему и расскажи про письмо '' . Много слез было пролито Марией Яковлевной . А сын непутевый даже адреса не написал где лежит . Частенько Сережа наведывался на вокзале в зеленый пассажирский вагон с надписью `` Агитпроп подива '' . Здесь в маленьком купе работают Устинович и Медведева . Последняя , с неизменной , папироской в зубах , лукаво посмеивается уголками губ . Незаметно сблизился с Устинович секретарь комсомольского райкома и , кроме тюков литературы и газет , увозил с собою с вокзала неясное чувство радости от короткой встречи . Открытый театр подина каждый день наполнялся рабочими и красноармейцами . На путях стоял запеленатый в яркие плакаты агитпоезд 12-й армии . Агитпоезд круглые сутки жил кипучей жизнью : работала типография , выпускались газеты , листовки , прокламации . Фронт близок . Случайно попал вечером в театр Сережа . Среди красноармейцев нашел Устннович . Поздно ночью , провожая ее на станцию , где жили работники подива , Сережа неожиданно для себя спросил : - Почему , товарищ Рита , мне всегда хочется тебя видеть ? - И добавил : - С тобой так хорошо ! После встречи бодрости больше и работать хочется без конца . Устинович остановилась : - Вот что , товарищ Брузжак , давай условимся в дальнейшем , что ты не будешь пускаться о лирику . Я этого не люблю . Сережа покраснел , как школьник , получивший выговор . - Я тебе как другу сказал , - ответил он , - а ты меня ... Что я такого контрреволюционного сказал ? Больше , товарищ Устинович , я , конечно , говорить не буду ! И , быстро протянув ей руку , он почти бегом пустился в город . Несколько дней подряд Сережа не появлялся на вокзале . Когда Игнатьева звала его , он отговаривался , ссылаясь на работу . Да и действительно он был очень занят . Однажды ночью выстрелили в Шудика , возвращавшегося домой по улице , где жили преимущественно высшие служащие сахарного завода , поляки . В связи с этим были произведены обыски . Нашли оружие и документы союза пилсудчиков '' Стрелец '' . На совещание в ревком приехала Устинович . Отведя Сережу в сторону , она спокойно спросила : - Ты что , в мещанское самолюбие ударился ? Личный разговор переводишь на работу ? Это , товарищ , никуда не годится . И опять при случае стал забегать Сережа в зеленый вагон . Был на уездной конференции . Два дня вел жаркие споры . На третий - вместе со всем пленумом вооружился и целые сутки гонял в заречных лесах банду Зарудного , недобитого петлюровского старшины . Вернулся , застал у Игнатьевой Устинович . Провожал ее на станцию и , прощаясь , крепко-крепко жал руку . Устинович сердито руку отдернула . И опять долгое время в агитпроповский вагон не заглядывал . Нарочно не встречался с Ритой даже тогда , когда надо было . А на ее настойчивое требование объяснить свое поведение с размаху отрубил : - Что мне с тобой говорить ? Опять пришьешь какое-нибудь мещанство или измену рабочему классу . На станцию прибыли эшелоны Кавказской краснознаменной дивизии . В ревком приехали трое смуглых командиров . Высокий , худой , перетянутый чеканным поясом , наступал на Долинника : - Ты мне ничего не говори . Давай сто подвод сена . Лошадь дохнет . Сережа был послан с двумя красноармейцами добывать сено . В одном селе нарвался на кулацкую банду . Красноармейцев разоружили и избили до полусмерти . Сереже попало меньше других , его пощадили по молодости . Привезли их в город комбедовцы . В село был послан отряд . Сена достали на другой день . Сережа отлеживался в комнате Игнатьевой , не желая тревожить семью . Приходила Устинович . В первый раз в этот вечер он почувствовал ее пожатие , такое ласковое и крепкое , на которое он никогда бы не решился . В жаркий полдень , забежав в вагон , Сережа читал Рите письмо Корчагина , рассказывал о товарище . Уходя , бросил : - Пойду в лес , искупаюсь в озере . Устинович , отрываясь от работы , задержала : - Подожди . Пойдем вместе . У спокойного зеркального озера остановились . Манила свежесть теплой прозрачной воды . - Ты иди к выходу на дорогу и подожди . Я буду купаться , - командовала Устинович . Сережа присел на камне у мостика и подставил лицо солнцу . За его спиной плескалась вода . Сквозь деревья он увидел на дороге Тоню Туманову и военкома агитпоезда Чужанина . Красивый , в щегольском френче , перетянутый портупеей , со множеством ремней , в скрипучих хромовых сапогах , он шел с Тоней под руку , о чем-то рассказывал . Сережа узнал Тоню . Это она приходила с письмом от Павлуши . Она тоже пристально смотрела на него , - видно , узнала . Когда они поравнялись с Сережей , он вынул из кармана письмо и остановил Тоню : - На минуточку , товарищ . Я имею письмо , которое отчасти относится и к вам . Он протянул ей исписанный листок . Освободив руку , Тоня читала письмо . Листочек чуть заметно запрыгал в ее руке . Отдавая его Сереже , Тоня спросила : - Вы больше ничего не знаете о нем ? - Нет , - ответил Сергей . Сзади под ногами Устинович хрустнула галька . Чужанин заметил Риту и , обращаясь к Тоне , прошептал : - Пойдемте . Голос Устинович , насмешливый , презрительный , остановил его : - Товарищ Чужанин ! Вас там в поезде целый день ищут . Чужанин недружелюбно покосился