Островский, Николай *** Как закалялась сталь 11 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** - Стоп , психа , что ты , очумел ? Сейчас ключи принесут . Где нельзя взломать , ключами откроем . По коридору уже вели сторожей , подталкивая их наганами . Коридор наполнялся оборванными , немытыми , охваченными безумной радостью людьми . Распахнув широкую дверь , Павел вбежал в камеру : - Товарищи , вы свободны ! Мы - буденновцы , наша дивизия взяла город . Какая-то женщина с влажными от слез глазами бросилась к Павлу и , обняв , словно родного , зарыдала . Дороже всех трофеев , дороже победы было для бойцов дивизии освобождение пяти тысяч семидесяти одного большевика , загнанных белополяками в каменные коробки и ожидавших расстрела или виселицы , и двух тысяч политработников Красной Армии . Для семи тысяч революционеров беспросветная ночь стала сразу ярким солнцем горячего июньского дня . Один из заключенных , с желтым , как лимонная корка , лицом , радостно кинулся к Павлу . Это был Самуил Лехер , наборщик типографии из Шепетовки . Павел слушал рассказ Самуила . Лицо его покрылось серым налетом . Самуил рассказывал о кровавой трагедии в родном городке , и слова его падали на сердце , как капли расплавленного металла . - Забрали пас ночью всех сразу , выдал негодяй-провокатор . Очутились все мы в лапах военной жандармерии . Били нас , Павел , страшно . Я мучился меньше других : после первых же ударов свалился замертво на пол , но другие покрепче были . Скрывать нам было нечего . Жандармерия знала все лучше нас . Знали каждый наш шаг . Еще бы не знать , когда среди нас сидел предатель ! Не рассказать мне про эти дни . Ты знаешь , Павел , многих : Валю Брузжак , Розу Грицман из уездного города , совсем девочка , семнадцати лет , хорошая дивчина , глаза у нее доверчивые такие были , потом Сашу Буншафта , знаешь , наш же наборщик , веселый такой парнишка , он всегда на хозяина карикатуры рисовал . Ну так вот , он , потом двое гимназистов - Новосельский и Тужиц . Ну , ты этих знаешь . А другие все из уездного городка и местечка . Всего было арестовано двадцать девять человек , среди них шесть женщин . Всех их мучили зверски . Валю и Розу изнасиловали в первый же день . Издевались , гады , как кто хотел . Полумертвыми приволокли их в камеры . После этого Роза стала заговариваться , а через несколько дней совсем лишилась рассудка . В ее сумасшествие не верили , считали симулянткой и на каждом допросе били . Когда ее расстреливали , страшно было смотреть . Лицо было черно от побоев , глаза дикие , безумные - старуха . Валя Брузжак до последней минуты держалась хорошо . Они умерли как настоящие бойцы . Я не знаю , где брались у них силы , но разве можно рассказать , Павел , о смерти их ? Нельзя рассказать . Смерть их ужаснее слов ... Брузжак была замешана в самом опасном : это она держала связь с радиотелеграфистами из польского штаба , и ее посылали в уезд для связи , и у нее при обыске нашли две гранаты и браунинг . Гранаты ей передал этот же провокатор . Все было устроено так , чтобы обвинить в намерении взорвать штаб . Эх , Павел , не могу я говорить о последних днях , но , раз ты требуешь , я скажу . Полевой суд постановил : Валю и двух других - к повешению , остальных товарищей - к расстрелу . Польских солдат , среди которых мы проводили работу , судили за два дня раньше нас . Молодого капрала , радиотелеграфиста Снегурко , который до войны работал электромонтером в Лодзи , обвинили в измене родине и в коммунистической пропаганде среди солдат и приговорили к расстрелу . Он не подал прошения о помиловании и был расстрелян через двадцать четыре часа после приговора . Валю вызвали по его делу как свидетеля . Она рассказала нам . что Снегурко признал , что вел коммунистическую пропаганду , но резко отверг обвинение в измене родине . `` Мое отечество , - сказал он , - это Польская советская социалистическая республика . Да , я член Коммунистической партии Польши , солдатом меня сделали насильно . И я открывал глаза таким же , как я , солдатам , которых вы на фронт гнали . Можете меня за это повесить , но я своей отчизне не изменял и не изменю . Только наши отечества разные . Ваше - панское , а мое - рабоче-крестьянское . И в том моем отечестве , которое будет , - а в этом глубоко уверен , - никто меня изменником не назовет '' . После приговора нас всех уже держали вместе . А перед казнью перегнали в тюрьму . За ночь приготовили виселицу напротив тюрьмы , у больницы ; у самого леса , немного поодаль , у дороги , где обрыв , выбрали место для расстрела ; там и общий ров вырыли для нас . В городе приговор был вывешен - всем было известно , а расправу над нами поляки решили учинить при народе , днем , чтобы всякий видел и боялся . И с утра начали сгонять из города к виселице народ . Некоторые шли из любопытства , - хоть и страшно , но шли . Толпа у виселиц громадная . Куда глаз достанет , все людские головы . Тюрьма , знаешь , забором из бревен обнесена . Тут же , у тюрьмы , поставили виселицы , к нам слышен был гул голосов . На улице сзади пулеметы поставили , конную и пешую жандармерию со всего округа согнали . Целый батальон оцепил огороды и улицы . Для приговоренных к повешению яму особую вырыли тут же , у виселицы . Ожидали мы конца молча , изредка перекидываясь словами . Обо всем переговорили накануне , тогда же и попрощались . Только Роза шептала что-то невнятное в углу камеры , разговаривая сама с собой . Валя , истерзанная насилием и побоями , не могла ходить и больше лежала . А коммунистки из местечка , родные сестры , обнявшись , прощались и , не выдержав , зарыдали . Степанов , из уезда , молодой , сильный , как борец , парень , - при аресте двоих жандармов ранил , отбиваясь , - настойчиво требовал от сестер : `` Не надо слез , товарищи ! Плачьте здесь , чтобы не плакать там . Нечего собак кровавых радовать . Все равно нам пощады не будет , все равно погибать приходится , так давайте умирать по-хорошему . Пусть никто из нас не ползет на коленях . Товарищи , помните , умирать надо хорошо '' . И вот пришли за нами . Впереди Шварковский , начальник контрразведки , - садист , бешеная собака . Он если не насиловал , то жандармам давал насиловать , а сам любовался . От тюрьмы к виселице через дорогу коридор из жандармов устроили . И стояли эти `` канарики '' , как их за желтые аксельбанты называли , с палашами наголо . Выгнали нас прикладами во двор тюрьмы , по четверо построили и , открыв ворота , повели на улицу . Нас поставили перед виселицей , чтобы мы видели гибель товарищей , а потом наступил и наш черед . Виселица высокая , из толстых бревен сбитая . На ней три петли из толстой крученой веревки , подмостки с лесенкой упираются в откидывающийся столбик . Море людское чуть слышно шумит , колышется . Все глаза на нас устремлены . Узнаем своих . На крыльце , поодаль , собралась польская шляхта с биноклями , офицеры среди них . Пришли посмотреть , как большевиков вешать будут . Снег под ногами мягкий , лес от него седой , деревья словно ватой обсыпаны , снежинки кружатся , опускаются медленно , на лицах наших горячих тают , и подножка снегом запорошена . Все мы почти раздеты , но никто стужи не чувствует , а Степанов даже и не замечает , что стоит в одних носках . У виселицы прокурор военный и высшие чины . Вывели из тюрьмы наконец Валю и тех двоих товарищей , что к повешению . Взялись они все трое под руку . Валя в середине , сил у нее идти не было , товарищи поддерживали , а она прямо идти старается , помня Степанова слова : `` Умирать надо хорошо '' . Без пальто она была , в вязаной кофточке . Шварковскому , видно , не понравилось , что под руку шли , толкнул идущих . Валя что-то сказала и за это слово со всего размаха хлестнул ее по лицу нагайкой конный жандарм . Страшно закричала в толпе какая-то женщина , забилась в крике безумном , рвалась сквозь цепь к идущим , но ее схватили , уволокли куда-то . Наверно , мать Вали . Когда были недалеко от виселицы , запела Валя . Не слыхал никогда я такого голоса - с такой страстью может петь только идущий на смерть . Она запела `` Варшавянку '' ; ее товарищи тоже подхватили . Хлестали нагайки конных ; их били с тупым бешенством . Но они как будто не чувствовали ударов . Сбив с ног , их к виселице волокли , как мешки . Бегло прочитали приговор и стали вдевать в петли . Тогда запели мы : Вставай , проклятьем заклейменный ... К нам кинулись со всех сторон ; я только видел , как солдат прикладом выбил столбик из подножки , и все трое задергались в петлях ... Нам , десяти , уже у самой стенки прочитали приговор , в котором заменялась смертная казнь генеральской милостью - двадцатилетней каторгой . Остальных шестнадцать расстреляли . Самуил рванул ворот рубахи , словно он его душил . - Три дня повешенных не снимали . У виселицы день и ночь стоял патруль . Потом к нам в тюрьму привели новых арестованных . Они рассказывали : `` На четвертый день оборвался товарищ Тобольдин , самый тяжелый , и тогда сняли остальных и зарыли тут же '' . Но виселица стояла все время . И когда нас уводили сюда , мы ее видели . Так и стоит с петлями , ожидая новых жертв . Самуил замолчал , устремив неподвижный взгляд куда-то вдаль . Павел не заметил , что рассказ окончен . В его глазах отчетливо вырастали три человеческих тела , безмолвно покачивающихся , со страшными , запрокинутыми набок головами . На улице резко играли сбор . Этот звук заставил очнуться Павла . Он тихо , чуть слышно сказал : - Пойдем отсюда , Самуил ! По улице , оцепленные кавалерией , шли пленные , польские солдаты . У ворот тюрьмы стоял комиссар полка , дописывал в полевую книжку приказ . - Возьмите , товарищ Антипов , - передал он записку коренастому комэскадрона . - Нарядите разъезд и всех пленных направляйте в Новоград-Волынский . Раненых перевязать , положить в повозки и тоже по тому направлению . Отвезите верст за двадцать от города - и пусть катятся . Нам некогда с ними возиться . Смотрите , чтобы никаких грубостей в отношении пленных не было . Садясь в седло , Павел обернулся к Самуилу : - Ты слыхал ? Они наших вешают , а их провожай к своим без грубостей ! Где взять силы ? Комполка повернул к нему голову , всмотрелся . Павел услыхал твердые , сухие слова , произнесенные комполка как бы про себя : - За жестокое отношение к безоружным пленным будем расстреливать . Мы не белые ! И , отъезжая от ворот , Павел вспомнил последние слова приказа Реввоенсовета , прочитанные перед всем полком : `` Рабоче-крестьянская страна любит свою Красную Армию . Она гордится ею . Она требует , чтобы на знамени ее не было ни одного пятна '' . - Ни одного пятна , - шепчут губы Павла . В то время когда 4-я кавалерийская дивизия взяла Житомир , в районе села Окуниново форсировала реку Днепр 20-я бригада 7-й стрелковой дивизии , входящая в состав ударной группы товарища Голикова . Группе , состоявшей из 25-Й стрелковой дивизии и Башкирской кавалерийской бригады , было приказано , переправившись через Днепр , перерезать железную дорогу Киев-Коростень у станции Ирша . Этим маневром отрезался единственный путь отступления полякам из Киева . Здесь при переправе погиб член шепетовской комсомольской организации Миша Левчуков . Когда бежали по шаткому понтону , оттуда , из-за горы , злобно шипя , пролетел над головами снаряд и рванул воду в клочья . И в тот же миг юркнул под лодку понтона Миша . Глотнула его вода , назад не отдала , только белобрысый , в фуражке с оторванным козырьком красноармеец Якименко удивленно вскрикнул : - Чи ты не сгоришь ? То це ж Мишка пид воду пишов , пропав хлопец , як корова злызнула ! - Он было остановился , испуганно уставившись в темную воду , но сзади на него набежали , затолкали : - Чего рот разинул , дурень ! Пошел вперед ! Некогда было раздумывать о товарище . Бригада и так отстала от других , уже занявших правый берег . И о гибели Миши Сережа узнал спустя четыре дня , когда бригада с боем захватила станцию Буча и , поворачиваясь фронтом к Киеву , выдерживала ожесточенные атаки поляков , пытавшихся прорваться на Коростень . В цепи рядом с Сережей залег Якименко . Прекратив бешеную стрельбу , с трудом открыл затвор раскаленной винтовки и , пригибая голову к земле , повернулся к Сереже : - Винтовка передышки требует , як огонь ! Сергей едва расслышал его за грохотом выстрелов . Когда немного утихло , Якименко как-то вскользь сообщил : - А твой товарищ утонул в Днепре . Я и недосмотрел , як вин нырнув в воду , - закончил он свою речь и , потрогав рукой затвор , вынув из подсумка обойму , стал деловито заправлять се в магазинную коробку . Одиннадцатая дивизия , направленная на захват Бердичева , встретила в городе ожесточенное сопротивление поляков . На улицах завязался кровавый бой . Преграждая дорогу коннице , строчили пулеметы . Но город был взят , и остатки разбитых польских войск бежали . На вокзале захватили поездные составы . Но самым страшным ударом для поляков был взрыв миллиона орудийных снарядов - огневой базы польского фронта . В городе стекла сыпались мелким щебнем и дома , как картонные , дрожали от взрывов . Удар по Житомиру и Бердичеву был для поляков ударом с тыла , и они двумя потоками поспешно отхлынули от Киева , отчаянно пробивая себе дорогу из железного кольца . Павел потерял ощущение отдельной личности . Все эти дни были напоены жаркими схватками . Он , Корчагин , растаял в массе и , как каждый из бойцов , как бы забыл слово `` я '' , осталось лишь `` мы '' : наш полк , наш эскадрон , наша бригада . А события мчались с ураганной быстротой . Каждый день приносил новое . Конная лавина буденновцев , не переставая , наносила удар за ударом , исковеркав и изломав весь польский тыл . Напоенные хмелем побед , со страстной яростью кидались кавалерийские дивизии в атаки на Новоград-Волынский - сердце польского тыла . Откатываясь назад как волна от крутого берега отходили и снова бросались вперед со страшным : `` Даешь ! '' Ничто не помогало полякам : ни сети проволочных заграждений , ни отчаянное сопротивление гарнизона , засевшего в городе . Утром 27 июня , переправившись в конном строю через реку Случ , буденновцы ворвались в Новоград-Волынский , преследуя поляков по направлению местечка Корец . В это же время сорок пятая дивизия перешла реку Случ у Нового Мироноля , а кавалерийская бригада Котовского бросилась на местечко Любар . Радиостанция 1-й Конной принимала приказ командующего фронтом направить всю конницу на захват Ровно . Непреодолимое наступление красных дивизий гнало поляков разрозненными , деморализованными , ищущими спасенья группами . Однажды посланный комбригом на станцию , где стоял бронепоезд , Павел встретился с тем , с кем встретиться никак не ожидал . Конь с разбегу взял насыпь . Павел натянул поводья у переднего вагона , закрашенного серым цветом , Грозный своей неприступностью , с черными жерлами орудий , запрятанных в башни , стоял бронепоезд . Возле него возилось несколько замасленных фигур , приподымая тяжелую , стальную завесу у колес . - Где можно найти командира бронепоезда ? - спросил Павел красноармейца в кожанке , несущего ведро с водой . - Вон там , - махнул тот рукой к паровозу . Останавливаясь у паровоза , Корчагин спросил : - Кто командир ? Затянутый в кожу с головы до ног человек с рябинкой оспы на лице повернулся к нему : - Я ! Павел вытащил из кармана пакет . - Вот приказ комбрига . Распишитесь на конверте . Командир , прилаживая на колене конверт , расписывался . У среднего паровозного колеса возилась с масленкой чья-то фигура , Павел видел лишь широкую спину , из кармана кожаных брюк торчала рукоятка нагана . - Вот , получи расписку , - протянул Павлу конверт человек в кожаном . Павел подбирал поводья , готовясь к отъезду . Человек у паровоза выпрямился во весь рост и обернулся . В ту же минуту Павел соскочил с лошади , словно его ветром сдуло . - Артем , братишка ! Весь измазанный в мазуте машинист быстро поставил масленку и схватил в медвежьи объятия молодого красноармейца . - Павка ! Мерзавец ! Ведь это же ты ! - крикнул он , не веря своим глазам . Командир бронепоезда с удивлением смотрел на эту сцену . Красноармейцы-артиллеристы рассмеялись : - Видишь , братки встретились . Девятнадцатого августа в районе Львова Павел потерял в бою фуражку . Он остановил лошадь , но впереди уже срезались эскадроны с польскими цепями . Меж кустов лощинника летел Демидов . Промчался вниз к реке , на ходу крича : - Начдива убили ! Павел вздрогнул . Погиб Летунов , героический его начдив , беззаветной смелости товарищ . Дикая ярость охватила Павла . Полоснув тупым концом сабли измученного , с окровавленными удилами Гнедка , помчал в самую гущу схватки . - Руби гадов ! Руби их ! Бей польскую шляхту ! Летунова убили ! - И сослепу , не видя жертвы , рубанул фигуру в зеленом мундире . Охваченные безумной злобой за смерть начдива , эскадронцы изрубили взвод легионеров . Вынеслись на поле , догоняя бегущих , но по ним уже била батарея : рвала воздух , брызгая смертью , шрапнель . Перед глазами Павла вспыхнуло магнием зеленое пламя , громом ударило в уши , прижгло каленым железом голову . Страшно , непонятно закружилась земля и стала поворачиваться , перекидываясь набок . Как соломинку , вышибло Павла из седла . Перелетая через голову Гнедка , тяжело ударился о землю . И сразу наступила ночь . ГЛАВА ДЕВЯТАЯ У спрута глаз выпуклый , с кошачью голову , тускло-красный , середина зеленая , горит-переливается живым светом . Спрут копошится десятками щупалец ; они , словно клубок змей , извиваются , отвратительно шурша чешуей кожи . Спрут движется . Он видит его почти у самых глаз . Щупальца поползли по телу , они холодны и жгутся , как крапива . Спрут вытягивает жало , и оно впивается , как пиявка , в голову и , судорожно сокращаясь , всасывает в себя кровь . Он чувствует , как кровь переливается из его тела в разбухающее туловище спрута . А жало сосет , сосет , и там , где оно впилось в голову , невыносимая боль . Где-то далеко-далеко слышны человеческие голоса : - Какой у него сейчас пульс ? И еще тише отвечает другой голос , женский : - Пульс у пего сто тридцать восемь . Температура тридцать девять и пять . Все время бред . Спрут исчез , но боль от жала осталась . Павел чувствует : чьи-то пальцы дотрагиваются до его руки выше кисти . Он старается открыть глаза , но веки до того тяжелы , что нет сил их разнять . Отчего так жарко ? Мать , видно , натопила печь . Но опять где-то говорят люди : - Пульс сейчас сто двадцать два . Он пытается открыть веки . А внутри огонь . Душно . Пить , как хочется пить ! Он сейчас встанет , напьется . Но почему он не встает ? Только хотел шевельнуться , но тело чужое , непослушное , не его тело . Мать сейчас принесет воды . Он ей скажет : `` Я хочу воды '' . Что-то около него шевелится . Не спрут ли опять подбирается ? Вот он , вот красный цвет его глаза ... Издали слышится тихий голос : - Фрося , приносите воды ! `` Чье это имя ? '' - силится вспомнить Павел , но от усилия погружается в темноту . Выплыл оттуда и снова вспомнил : `` Хочу пить '' . Слышит голоса : - Он , кажется , приходит в себя . И уже отчетливее , ближе нежный голос : - Вы хотите пить , больной ? `` Неужели я больной или это не мне говорят ? Да ведь я болею тифом , вот оно что '' . И в третий раз пытается открыть веки . Наконец удается . В узкую щель открывшегося глаза первое , что ощутил , - это красный шар над головой , но его закрывает что-то темное ; это темное нагибается к нему , и губы ощущают твердый край стакана и влагу , живительную влагу . Огонь внутри потухает . Прошептал удовлетворенно : - Вот теперь хорошо . - Больной , вы меня видите ? Это спрашивает то темное , стоящее над ним , и , уже засыпая , все же успел ответить : - Не вижу , а слышу ... - Кто бы мог сказать , что он выживет ? А он , смотрите , выцарапался в жизнь . Удивительно крепкий организм . Вы , Нина Владимировна , можете гордиться . Вы его буквально выходили . И голос женский , волнуясь : - О , я очень рада ! После трипадцатидневного беспамятства к Корчагину возвратилось сознание . Молодое тело не захотело умереть , и силы медленно приливали к нему . Это было второе рождение , все казалось новым , необычным . Только голова тяжестью непреодолимой лежала неподвижно в гипсовой коробке , и не было сил сдвинуть ее с места . Но вернулось ощущение тела , и уже сжимались и разжимались пальцы рук . Нина Владимировна , младший врач клинического военного госпиталя , за маленьким столиком в своей квадратной комнате перелистывала толстую в сиреневой обложке тетрадь . В ней мелким , с наклоном почерком были нанесены короткие записи : `` 26 августа 1920 года Сегодня к нам из санитарного поезда привезли группу тяжелораненых . На койке в углу у окна положили красноармейца с разбитой головой . Ему лишь семнадцать лет . Мне передали пачку его документов , найденных в карманах , положенных в конверт вместе с врачебными записями . Его фамилия Корчагин , Павел Андреевич . Там были : затрепанный билетик No 967 Коммунистического союза молодежи Украины , изорванная красноармейская книжка а выписка из приказа по полку . В ней говорилось , что красноармейцу Корчагину за боевое выполнение разведки объявляется благодарность . И записка , сделанная , видно , рукою хозяина : `` Прошу товарищей в случае моей смерти написать моим родным : город Шепетовка , депо , слесарю Артему Корчагину '' . Раненый в беспамятстве с момента удара осколком с 19 августа . Завтра его будет смотреть Анатолий Степанович . 27 августа Сегодня осматривали рану Корчагина . Она очень глубокая , пробита черепная коробка , от этого парализована вся правая сторона головы . В правом глазу кровоизлияние . Глаз вздулся . Анатолий Степанович хотел глаз вынуть , чтобы избежать воспаления , но я уговорила его не делать этого , пока есть надежда на уменьшение опухоли . Он согласился . Мною руководило исключительно эстетическое чувство . Если юноша выживет , зачем его уродовать , вынимая глаз . Раненый все время бредит , мечется , около него приходится постоянно дежурить . Я отдаю ему много времени . Мне очень жаль его юность , и я хочу отвоевать ее у смерти , если мне удастся . Вчера я пробыла несколько часов в палате после смены : он самый тяжелый . Вслушиваюсь в его бред . Иногда он бредит , словно рассказывает . Я узнаю многое из его жизни , но иногда он жутко ругается . Брань эта ужасна . Мне почему-то больно слышать от него такие страшные ругательства . Анатолий Степанович говорит , что он не выживет . Старик бурчит сердито : `` Я не понимаю , как это можно почти детей принимать в армию ? Это возмутительно '' . 30 августа Корчагин все еще в сознание не пришел . Он лежит в особой палате , там лежат умирающие . Около него , почти не отходя , сидит санитарка Фрося . Она , оказывается , знает его . Они когда-то давно работали вместе . С каким теплым вниманием она относится к этому больному ! Теперь и я чувствую , что его положение безнадежно . 2 сентября Одиннадцать часов вечера . Сегодня у меня замечательный день . Мой больной , Корчагин , пришел в себя , ожил . Перевал пройден . Последние два дня я не уходила домой . Сейчас не могу передать своей радости , что спасен еще один . В нашей палате одной смертью меньше . В моей изнуряющей работе самое радостное - это выздоровление больных . Они привязываются ко мне , как дети . Их дружба искренна и проста , и когда расстаемся , иногда даже плачу . Это немного смешно , но это правда . 10 сентября . Я написала сегодня первое письмо Корчагина к родным . Он пишет , что легко ранен , скоро выздоровеет и приедет ; он потерял много крови , бледен , как вата , еще очень слаб . 14 сентября Корчагин первый раз улыбнулся . Улыбка у него хорошая . Обычно он не по годам суров . Поправляется с поразительной быстротой . С Фросей они друзья . Я ее часто вижу у его постели . Она ему , видно , рассказала обо мне , конечно , перехвалила , и больной встречает 'Мой приход чуть заметной улыбкой . Вчера он спросил : - Что это у вас , доктор , на руке черные пятна ? Я смолчала , что это следы его пальцев , которыми он до боли сжимал мою руку во время бреда . 17 сентября Рана на лбу Корчагина выглядит хорошо . Нас , врачей , поражает это поистине безграничное терпение , с которым раненый переносит перевязки . Обычно о подобных случаях много стонов и капризов . Этот же молчит и , когда смазывают йодом развороченную рану , натягивается , как струна . Часто теряет сознание , но вообще за весь период ни одного стона . Уже все знают : если Корчагин стонет , значит , потерял сознание . Откуда у него это упорство ? Не знаю . 21 сентября Корчагина на коляске вывезли первый раз на большой балкон госпиталя . Каким глазом он смотрел в сад , с какой жадностью дышал свежим воздухом ! В его окутанной марлей голове открыт лишь один глаз . Этот глаз , блестящий , подвижной , смотрел на мир , как будто первый раз его видел . 26 сентября Сегодня меня вызвали вниз в приемную , там меня встретили две девушки . Одна из них очень красивая . Они просили свидания с Корчагиным . Их фамилии Тоня Туманова и Татьяна Бурановская . Имя Тони мне известно . Его иногда в бреду повторял Корчагин . Я разрешила свидание . 8 октября Корчагин первый раз самостоятельно гуляет по саду . Он неоднократно спрашивал у меня , когда может выписаться , Я ответила , что скоро . Обе подруги приходят к больному каждый приемный день . Я знаю , почему он не стонал и вообще не стонет . На мой вопрос он ответил : - Читайте роман `` Овод '' , тогда узнаете . 14 октября Корчагин выписался . Мы с ним расстались очень тепло . Повязка с глаза снята , осталась лишь на лбу . Глаз ослеп , но снаружи вид нормальный . Мне было очень грустно расставаться с этим хорошим товарищем . Так всегда : вылечиваются и уходят от нас , чтобы , возможно , больше не встретиться . Прощаясь , сказал : - Лучше бы ослеп левый , - как же я стрелять теперь буду ? Он еще думает о фронте '' . Первое время после лазарета Павел жил у Бурановского , где остановилась Тоня . Он сразу сделал попытку втянуть Тоню в общую работу . Пригласил ее на городское собрание комсомола . Тоня согласилась , но когда она вышла из комнаты , где одевалась , Павел закусил губы . Она была одета очень изящно , нарочито изысканно , и он не решался вести ее к своей братве . Тогда же произошло первое столкновение . На его вопрос , зачем она так оделась , она обиделась : - Я никогда не подлаживаюсь под общий тон ; если тебе неудобно со мною идти , то я останусь . Тогда же в клубе ему было тяжело видеть ее расфранченной среди выцветших гимнастерок и кофточек . Ребята приняли Тоню , как чужую . Она , чувствуя это , смотрела на всех презрительно и вызывающе . Павла отозвал в сторону секретарь комсомола товарной пристани , плечистый парень в грубой брезентовой рубахе , грузчик Панкратов . Недружелюбно глянул на Павла ; скосив глаза на Тоню , сказал : - Это ты , что ль , привел эту кралю сюда ? - Да , я , - жестко ответил ему Корчагин . - М-да ... - протянул Панкратов . - Вид-то у нее для нас неподходящий , на буржуазию похоже . Как ее пропустили сюда ? У Павла застучало в висках . - Это мой товарищ , и я ее привел сюда . Понимаешь ? Она человек нам не враждебный , только вот у нее насчет нарядов - так это правда , но ведь не всегда по одежде ярлык надо припаивать . Я тоже понимаю , кого сюда привести можно , и нацеливаться , товарищ , нечего . Он хотел сказать еще что-то грубое , но сдержался , понимая , что Панкратов высказывает общее мнение , и все свое возмущение перенес на Тоню : '' Я же ей говорил ! Какому черту нужен этот форс ? '' Этот вечер был началом развала дружбы . С чувством горечи и удивления следил Павел , как ломается , казалось