Островский, Николай *** Как закалялась сталь 8 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** , обращаясь к есаулу , заморгал подслеповатыми глазами : - Значит , мне уйти дозволяется ? Тот кивнул головой : катись , катись поскорей . Старик поспешно отвязал от нар свою торбу и бочком проскочил в дверь . - А ты за что посажена ? - уже допрашивал самогонщицу Черняк . Та , доедая кусок пирога , затараторила : - Меня , пане начальство , по несправедливости посадили , Вдова я , самогонку мою пили , а меня потом и посадили . - Ты что , самогонкой торгуешь ? - спросил Черняк . - Да яка там торговля , - обиделась баба . - Он , комендант , взял четыре бутылки и ни гроша не заплатил . Вот так все : самогонку пьют , а денег не платят . Яка же это торговля ? - Довольно , сейчас же убирайся к черту ! Баба не заставила дважды повторять приказание и , схватив корзину , благодарно кланяясь , попятилась задом к двери . - Дай вам боже здоровечко , господа начальство . Долинник смотрел на эту комедию широко раскрытыми глазами . Никто из арестованных не понимал , в чем дело . Было ясно одно : приведшие люди - какое-то начальство , имеющее власть над арестованными . - А ты за что ? - обратился к Долиннику Черняк . - Встать перед паном полковником ! - гаркнул есаул . Долинник медленно и тяжело приподнялся с пола . - За что сидишь , спрашиваю ? - повторил вопрос Черняк . Долинник несколько секунд смотрел на подкрученные усы полковника , на его гладко выбритое лицо , потом на козырек новенькой `` керенки '' с эмалевой кокардой , и вдруг мелькнула хмельная мысль : `` А что , если выйдет ? '' - Меня арестовали за то , что я шел по городу после восьми часов , - сказал он первое , что пришло ему на ум . Ожидал весь в мучительном напряжении , - А чего ночью шатаешься ? - Да не ночью , часов в одиннадцать . Говорил и уже не верил в дикую удачу . Колени дрогнули , когда услышал короткое : `` Отправляйся '' . Долинник , забыв свой пиджак , шагнул : к двери , а есаул уже спрашивал следующего . Корчагин был последним . Он сидел на полу , совершенно сбитый с толку всем тем , что видел , и даже не успел осознать , что Долинника отпустили . Понять , что происходит , он , не мог . Всех отпускают . Но Долинник , Долинник . Он сказал , что арестован за ночное хождение ... Наконец понял . Полковник начал допрос худенького Зельцера с обычного ! - За что сидишь ? Бледный , волнующийся парикмахер ответил порывисто : - Мне говорят , что я агитирую , но я не понимаю , в чем моя агитация заключается . Черняк насторожился : - Что ? Агитация ? ! О чем агитируешь ? Зельцер недоуменно развел руками : - Я не знаю , но я говорил только , что собирают подписи на прошение головному атаману от еврейского населения . - На какое прошение ? - продвинулись к Зельцеру есаул и Черняк . - Прошение об отмене погромов . Вы знаете , у нас был страшный погром . Население боится ... - Понятно , - оборвал его Черняк . - Мы тебе пропишем прошение , жидовская морда . - И , оборачиваясь к есаулу , бросил : - Этого фрукта надо запрятать подальше . Убрать его в штаб . Там я с ним побеседую лично . Узнаем , кто собирается подать прошение . Зельцер пытался возразить , но есаул , резко махнув рукой , ударил его нагайкой по спине : - Молчи , стерва ! Кривясь от боли , Зельцер отшатнулся в угол . Губы его задрожали , он едва сдерживал прорывающиеся рыдания . При последней сцене Корчагин встал . В кладовой из арестованных оставались только он и Зельцер . Черняк стоял перед юношей и ощупывал его черными глазами . - Ну , а ты чего здесь ? На свой вопрос полковник услышал быстрый ответ : - Я от седла крыло отрезал на подметки . - От какого седла ? - не понял полковник . - У нас стоят два казака , так я от старого седла крыло отрезал для подметок , а казаки меня сюда и привели за это . - И , охваченный безумной надеждой выбраться на свободу , добавил : - Я кабы знал , что нельзя ... Полковник пренебрежительно глядел на Корчагина . - И чем этот комендант занимался , черт его знает , тоже арестантов насбирал ! - И , оборачиваясь от двери , закричал : - Можешь идти домой и скажи отцу , чтобы он тебя вздул как полагается . Ну , вылетай ! Не веря себе , с сердцем , готовым выпрыгнуть из груди , схватив лежавший на полу пиджак Долинника , Корчагин ринулся к двери . Пробежал караулку и за спиной выходившего Черняка проскользнул во двор , оттуда в калитку и на улицу . В кладовой остался одинокий , несчастный Зельцер . Он с мучительной тоской оглянулся , инстинктивно , сделав несколько шагов к выходу , но в караулку вошел часовой , закрыл дверь , повесил замок и уселся на стоящий у двери табурет . На крыльце Черняк , довольный , обратился к есаулу : - Хорошо , что мы сюда заглянули . Смотри , сколько здесь швали набилось , а коменданта посадим недельки на две . Ну , поедем , что ли ? Во дворе выстраивал свой отряд старшой . Увидев полковника , он подбежал и отрапортовал : - Все в порядке , пане полковник . Черняк вложил ногу в стремя , легко вспрыгнул в седло . Есаул возился с норовистой лошадью . Подбирая поводья , Черняк сказал старшому : - Скажи коменданту , что я выпустил всю дрянь , которую он тут напихал . Передай ему , что я посажу его на две недели за то , что он здесь развел . А того , что там сидит , перевести сейчас же в штаб . Караулу быть готовым . - Слушаюсь , пане полковник , - откозырял старшой . Дав лошадям шпоры , полковник с есаулом понеслись галопом к площади , где уже кончался парад . Перемахнув седьмой забор , Корчагин остановился . Бежать дальше не было сил . Голодные дни в душной , непроветриваемой кладовой обессилили его . Домой нельзя , а к Брузжакам идти - узнает кто , разгромят всю семью . Куда же ? Он не знал , что делать , и бежал , оставляя позади себя огороды и задворки усадеб . Опомнился , лишь наткнувшись грудью на чью-то ограду . Глянул и обомлел : за высоким дощатым забором начинался сад главного лесничего . Вот куда принесли его усталые вконец ноги . Разве думал он добежать сюда ? Нет . Но почему же очутился именно у усадьбы лесничего ? На это ответить не мог . Надо где-нибудь передохнуть и потом подумать , куда Дальше ; в саду есть деревянная беседка , там его никто не увидит . Корчагин подпрыгнул , захватил , рукой край доски , забрался на забор и свалился в сад . Оглянувшись на , чуть , видневшийся за деревьями дом , он пошел к беседке . Она была открыта почти со всех сторон . Летом ее обвивал дикий виноград - сейчас все было голо . Повернулся к забору , но было поздно : за спиной он услышал бешеный лай . От дома по засыпанной листьями дорожке , оглашая сад грозным рычаньем , на него мчалась огромная собака . Павел приготовился к защите . Первое нападение было отбито ударом ноги . Но пес готовился ко второму . Кто знает , чем окончилась бы эта схватка , если бы знакомый Павлу звонкий голос не закричал : - Трезор , назад ! По дорожке бежала Тоня . Оттащив за ошейник Трезора , она обратилась к стоящему у забора Павлу : - Как вы сюда попали ? Вас же могла искусать собака . Хорошо , что я ... Она запнулась . Ее глаза широко раскрылись . До чего же похож на Корчагина этот неизвестно как забредший сюда юноша ! Фигура у забора шевельнулась и тихо проговорила : - Ты ... Вы меня узнаете ? Тоня вскрикнула и порывисто шагнула к Корчагину : - Павлуша , ты ? Трезор понял крик как сигнал к нападению и сильным прыжком бросился вперед . - Пошел вон ! Трезор , получив несколько пинков от Тони , обиженно поджал хвост и поплелся к усадьбе . Тоня , сжимая руки Корчагина , произнесла : - Ты свободен ? - А ты разве знаешь ? Тоня , не справляясь со своим волнением , порывисто ответила : - Я все знаю . Мне рассказала Лиза . Но каким образом ты здесь ? Тебя освободили ? Корчагин устало ответил : - Освободили по ошибке . Я убежал . Меня уже , наверное , ищут . Сюда попал нечаянно . Хотел отдохнуть в беседке . - И , как бы извиняясь , добавил : - Я очень устал . Она несколько мгновений смотрела на него и , вся охваченная приливом жалости , горячей нежности , тревоги и радости , сжимала его руки : - Павлуша , милый , милый Павка , мой родной , хороший ... люблю тебя ... Слышишь ? .. Упрямый ты мой мальчишка , почему ты ушел тогда ? Теперь ты пойдешь к нам , ко мне . Я тебя ни за что не отпущу . У нас спокойно , ты пробудешь сколько нужно . Корчагин отрицательно покачал головой : - Если меня найдут у вас , что тогда будет ? Не могу я к вам . Руки еще сильнее сжали пальцы , ресницы дрогнули , глаза заблестели . - Если ты не пойдешь , ты больше меня никогда не увидишь . Ведь Артема нет , его забрали под конвоем на паровоз . Всех железнодорожников мобилизуют . Куда же ты пойдешь ? Корчагин понимал ее тревогу , но боязнь поставить под удар дорогую ему девушку останавливала его . Все пережитое утомило , хотелось отдохнуть , мучил голод . Он сдался . Когда он сидел на Диване в комнате Тони , в кухне между дочерью и матерью происходил разговор : - Послушай , мама , у меня в комнате сейчас сидит Корчагин , помнишь ? Мой ученик . Я от тебя ничего не буду скрывать . Он был арестован за освобождение одного матроса-большевика . Он сбежал , и у него нет пристанища . - Голос ее задрожал . - Я прошу тебя , мама , согласиться на то , чтобы он сейчас остался у нас . Глаза дочери умоляюще посмотрели на мать . Та испытующе смотрела в глаза Тоне . - Хорошо , я не возражаю . А где же ты устроишь его ? Тоня зарделась и смущенно , волнуясь , ответила : - Я устрою его у себя в комнате на диване ? Папе можно будет пока не говорить . Мать прямо посмотрела в глаза Тоне . - Это и было причиной твоих слез ? - Да . - Он совсем еще мальчик . Тоня нервно теребила рукав блузки . - Да , но если бы он не ушел , его бы расстреляли , как взрослого . Екатерина Михайловна была встревожена присутствием в доме Корчагина . Ее беспокоили и его арест , и несомненная симпатия Тони к этому мальчику , и то , что , она его совершенно не знала . А Тоню охватил хозяйственный азарт . - Он должен выкупаться , мама . Я сейчас это устрою . Он грязен , как настоящий кочегар . Он столько времени не умывался . Она бегала , суетилась , растапливала ванну , приготовляла белье . И с налету , избегая объяснений , схватив Павла за руку , потащила купаться . - Ты должен все с себя снять . Вот тут костюм . Твою одежду нужно выстирать . Наденешь вот это , - сказала она , показывая на стул , где были аккуратно сложены синяя матросская блуза с полосатым белым воротничком и брюки клеш . Павел удивленно оглядывался . Тоня улыбалась . - Это мой маскарадный костюм . Он тебе будет хорош . Ну , хозяйничай , я тебя оставлю . Пока ты купаешься , я приготовлю кушать . Она захлопнула двери . Делать было нечего . Корчагин быстро разделся и забрался в ванну . Через час все трое - мать , дочь и Корчагин - обедали на кухне . Изголодавшись , Павел незаметно для себя опустошил третью тарелку . Сначала он стеснялся Екатерины Михайловны , но лотом , видя ее дружеское отношение , освоился . Когда после обеда они собрались в комнате Тони , Павел по просьбе Екатерины Михайловны рассказал о своих мытарствах . - Что же вы думаете дальше делать ? - спросила Екатерина Михайловна . Павел задумался . - Я хочу Артема повидать , а потом удрать отсюда . - Куда ? - На Умань пробраться думаю или в Киев . Я сам еще не знаю , но отсюда надо убраться обязательно . Павел не верил , что все так быстро переменилось . Еще утром каталажка , а сейчас Тоня рядом , чистая одежда , а главное - свобода . Вот как иногда поворачивается жизнь : то темь беспросветная , то снова улыбается солнце . Если бы не нависающая угроза нового ареста , он был бы сейчас счастливым парнем . Но именно сейчас , пока он здесь , в этом большом и тихом доме , его могли накрыть . Надо было уходить куда угодно , но не оставаться здесь . Но ведь уходить отсюда совсем ее хочется , черт возьми ! Как интересно было читать о герое Гарибальди ! Как он ему завидовал , а ведь жизнь у этого Гарибальди была тяжелая , его гоняли по всему свету . Вот он , Павел , всего только семь дней прожил в ужасных муках , а кажется , будто год прошел . Герой из него , Павки , видно , получается неважный . - О чем ты думаешь ? - спросила , нагнувшись над ним , Тоня . Ее глаза кажутся ему бездонными в своей темной синеве . - Тоня , хочешь , я расскажу тебе о Христинке ? .. - Рассказывай , - оживленно сказала Тоня . - ... и она больше не пришла . - Последние слова он договорил с трудом . В комнате было слышно , как размеренно стучали часы . Тоня , склонив голову , готовая разрыдаться , до боли кусала губы . Павел посмотрел на нее . - Я должен уйти отсюда сегодня же , - решительно сказал Павел . - Нет , нет , ты сегодня никуда не пойдешь ! Тонкие теплые пальцы ее тихо забрались в его непокорные волосы , ласково теребили их ... - Тоня , ты мне должна помочь . Надо узнать в депо об Артеме и отнести записку Сережке . В вороньем гнезде у меня лежит револьвер . Мне идти нельзя , а Сережка должен его достать . Ты можешь это сделать ? Тоня поднялась : - Я сейчас пойду к Сухарько . С ней в депо . Ты напиши записку , я отнесу Сереже . Где он живет ? А если он захочет прийти , сказать ему , где ты ? Подумав , Павел ответил : - Пусть сам принесет в сад вечером . Тоня вернулась домой поздно . Павел спал крепким сном . От прикосновения ее руки он проснулся . Она радостно улыбалась . - Артем сейчас придет . Он только что приехал . Его под ручательство отца Лизы отпустят на час . Паровоз стоит в депо . Я ему не могла сказать , что ты здесь . Сказала , что передам что-то очень важное . Да вот он . Тоня побежала к двери . Не веря своим глазам , Артем как вкопанный остановился в дверях . Тоня закрыла за ним дверь , чтобы не услыхал в кабинете больной тифом отец . Когда руки Артема схватили Павла в свои объятия , у Павла хрустнули кости . - Братишка ! Павка ! Было решено : Павел едет завтра . Артем устроит его на паровоз к Брузжаку , который отправляется в Казатин . Артем , обычно суровый , потерял равновесие , измучившись за брата , не зная об его участи . Он теперь был бесконечно счастлив . - Значит , утром в пять часов ты приходишь на материальный склад . Дрова погрузят на паровоз , и ты сядешь . Хотелось бы с тобой поговорить , но пора возвращаться . Завтра провожу . Из нас формируют железнодорожный батальон . Как при немцах - под охраной ходим . Артем попрощался и ушел . Быстро спустились сумерки . Сережа должен был прийти к ограде сада , В ожидании Корчагин ходил по темной комнате из угла в угол . Тоня с матерью были у Туманова . С Сережей встретились в темноте и крепко сжали друг другу руки . С ним пришла Валя . Говорили тихо . - Я револьвера не принес . У тебя во дворе полно петлюровцев ? Подводы стоят , огонь разложили . На дерево полезть никак нельзя было . Вот неудача какая , - оправдывался Сережа . - Шут с ним , - успокаивал его Павел , - Может , это и лучше . В дороге могут нащупать - голову оторвут . Но ты его забери обязательно . Валя придвинулась к нему : - Ты когда едешь ? - Завтра , Валя , чуть свет . - Но как ты выбрался , расскажи ? Павел быстро , шепотом рассказал о своих мытарствах . Прощались тепло . Сережа не шутил , волновался . - Счастливого пути , Павел , не забывай нас , - с трудом выговорила Валя . Ушли , сразу растаяв в темноте . Тишина в доме . Лишь часы шагают , четко чеканя шаг . Никому из двоих не приходит в голову мысль уснуть , когда через шесть часов они должны расстаться и , быть может , больше никогда не увидят друг друга . Разве можно рассказать за этот коротенький срок те миллионы мыслей и слов , которые носит в себе каждый из них ! Юность , безгранично прекрасная юность , когда страсть еще непонятна , лишь смутно чувствуется в частом биении сердец ; когда рука испуганно вздрагивает и убегает в сторону , случайно прикоснувшись к груди подруги , и когда дружба юности бережет от последнего шага ! Что может быть родное рук любимой , обхвативших шею , и - поцелуй , жгучий , как удар тока ! За всю дружбу это второй поцелуй . Корчагина , кроме матери , никто не ласкал , но зато били много . И тем сильнее чувствовалась ласка . В жизни забитой , жестокой , не знал , что есть такая радость . А эта девушка на пути - большое счастье . Он чувствует запах ее волос и , кажется , видит ее глаза . - Я так люблю тебя . Тоня ! Не могу я тебе этого рассказать , не умею . Прерываются его мысли . Как послушно гибкое тело ! .. Но дружба юности выше всего . - Тоня , когда закончится заваруха , я обязательно буду монтером . Если ты от меня не откажешься , если ты действительно серьезно , а не для игрушки , тогда я буду для тебя хорошим мужем . Никогда бить не буду , душа с меня вон , если я тебя чем обижу . И , боясь заснуть обнявшись , чтобы не увидела мать и не подумала нехорошее , разошлись . Уже просыпалось утро , когда они уснули , заключив крепкий договор не забывать друг друга . Ранним утром Екатерина Михайловна разбудила Корчагина . Он быстро вскочил на ноги . Когда переодевался в ванной в свое платье , натягивал сапоги , пиджак Долинника , мать разбудила Тоню . Быстро шли в сыром утреннем тумане к станции . Подошли обходом к дровяным складам . Их нетерпеливо ожидал Артем у нагруженного дровами паровоза . Медленно подходил мощный паровоз `` щука '' , окутанный клубами шипящего пара . В окно паровозной кабинки смотрел Брузжак . Быстро попрощались . Цепко схватился за железные поручни паровозных ступенек . Полез наверх . Обернулся . На переезде стояли две знакомые фигуры : высокая - Артема и рядом с ним стройная , маленькая - Тони . Ветер сердито теребил воротник ее блузки , трепал локоны каштановых волос . Она махала рукой . Артем , кинув вкось взгляд на сдерживавшую рыдания Тоню , вздохнул : `` Или я совсем дурак , или у этих гайка не на месте . Ну и Павка ! Вот тебе и шкет ! '' Когда поезд ушел за поворот , Артем повернулся к Тоне : -Ну что ж , будем друзьями ? - И в его громадной руке спряталась крошечная рука Тони . Издалека донесся грохот набиравшего ход поезда . ГЛАВА СЕДЬМАЯ Целую неделю городок , опоясанный окопами и опутанный паутиной колючих заграждений , просыпался и засыпал под оханье орудий и клекот ружейной перестрелки . Лишь глубокой ночью становилось тихо . Изредка срывали тишину испуганные залпы : щупали друг друга секреты . А на заре на вокзале у батарей начинали копошиться люди . Черная пасть орудия злобно и страшно кашляла . Люди спешили накормить его новой порцией свинца . Бомбардир дергал за шнур , земля вздрагивала . В трех верстах от города , над деревней , занятой красными , снаряды неслись с воем и свистом , заглушая все , и , падая , взметали вверх разорванные глыбы земли . На дворе старинного польского монастыря была расположена батарея красных . Монастырь стоял на высоком холме посреди деревни . Вскочил военком батареи товарищ Замостин . Оп спал , положив голову на хобот орудия . Подтягивая потуже ремень с тяжелым маузером , прислушивался к полету снаряда , ожидая разрыва . Двор огласился его звонким голосом : - Досыпать завтра будем , товарищи . По-ды-ма-а-а-й-сь ! Батарейцы спали тут же , у орудий . Они вскочили так же быстро , как и военком . Один только Сидорчук медлил , он нехотя подымал заспанную голову . - Ну и гады , чуть свет - уже гавкают . Что за подлый народ ! Замостин расхохотался : - Несознательные элементы , Сидорчук . Не считаются с тем , что тебе поспать хочется . Батареец подымался , недовольно ворча . Через несколько минут на монастырском дворе громыхали орудия , а в городе рвались снаряды . На высоченной трубе сахарного завода примостились на настланных досках петлюровский офицер и телефонист . Они взбирались по железным ступенькам , идущим внутри трубы . Весь городок был как на ладони . Отсюда они управляли артиллерийской стрельбой . Им было видно каждое движение осадивших город красных . Сегодня у большевиков большое оживление . В `` цейсе '' видно движение их частей . Вдоль железнодорожного пути к Подольскому вокзалу медленно катился бронепоезд , не прекращая артиллерийского обстрела . За ним виднелись цепи пехоты . Несколько раз красные бросались в атаку , пытаясь захватить городок , но сичевики укрепились на подступах , окопались . И вскипали ураганным огнем окопы . Все кругом наполнялось сумасшедшим стрекотом выстрелов . Он вырастал в сплошной рев , поднимаясь до наивысшего напряжения в моменты атак . И , залитые свинцовым ливнем , не выдерживая нечеловеческого напряжения , цепи большевиков отходили назад , оставляя на поле неподвижные тела . Сегодня удары по городку все настойчивее , все чаще . Воздух беспокойно мечется от орудийной пальбы . С высоты заводской трубы видно , как , припадая к земле , спотыкаясь , неудержимо идут вперед цепи большевиков . Они почти заняли вокзал . Сичевики втянули в бой все свои наличные резервы , но не могли заполнить образовавшийся на вокзале прорыв . Полные отчаянной решимости , большевистские цепи врывались в привокзальные улицы . Выбитые коротким страшным ударом с последней своей позиции - пригородных садов и огородов , петлюровцы третьего полка сичевых стрельцов , оборонявшие , вокзал , беспорядочно , разрозненными кучками бросились в город . Не давая опомниться и остановиться , сметая штыковым ударом заградительные посты , красноармейские цепи заполняли улицы . Никакая сила не могла удержать Сережку Брузжака в подвале , где собрались его семья и ближайшие соседи . Его тянуло наверх . Несмотря `` на протесты матери , он выбрался из прохладного погреба . Мимо дома с лязгом , стреляя во все стороны , пронесся бронеавтомобиль `` Сагайдачный '' . Вслед за ним бежали врассыпную охваченные паникой цени петлюровцев . Во двор Сережи забежал один из сичевиков . Он с лихорадочной поспешностью сбросил с себя патронташ , шлем и винтовку и , перемахнув через забор , скрылся в огородах . Сережа решил выглянуть на улицу . По дороге к Юго-западному вокзалу бежали петлюровцы . Их отступление прикрывал броневик . Шоссе , ведущее в город , было пустынно . Но вот на дорогу выскочил красноармеец . Он припал к земле и выстрелил вдоль шоссе . За ним другой , третий ... Сережа видит их : они пригибаются и стреляют на ходу . Не скрываясь , бежит загорелый ; с воспаленными глазами китаец , в нижней рубашке , перепоясанный пулеметными лентами , с гранатами в обеих руках . Впереди всех , выставив ручной пулемет , мчится совсем еще молодой красноармеец . Это первая цепь красных , ворвавшихся в город . Чувство радости охватило Сережу . Он бросился на шоссе и закричал что было сил : - Да здравствуют товарищи ! От неожиданности китаец чуть не сбил его с ног . Он хотел было свирепо накинуться на Сережу , но восторженный вид юноши остановил его . - Куда Петлюра бежала ? - задыхаясь , кричал ему китаец . Но Сережа его не слушал . Он быстро вбежал во двор , схватил брошенные сичевиком патронташ и винтовку и бросился догонять цепь . Его заметили только тогда , когда ворвались на Юго-западный вокзал . Отрезав несколько эшелонов , нагруженных снарядами , амуницией , отбросив противника в лес , остановились , чтобы отдохнуть и переформироваться . -Юный пулеметчик подошел к Сереже и удивленно спросил : - Ты откуда , товарищ ? - Я здешний , из городка , я только и ждал , чтобы вы пришли . Сережу обступили красноармейцы . - Моя его знает , - радостно улыбался китаец , - Его клицала : `` Длавствуй , товалиса ! '' Его больсевика - наса , молодой , холосая , - добавил он восхищенно , хлопая Сережу по плечу . А сердце Сережи радостно билось . Его сразу приняли как своего . Он вместе с ними брал в штыковой атаке вокзал . Городок ожил . Измученные жители выбирались из подвалов и погребов и стремились к воротам , посмотреть на входившие в город красные части . Антонина Васильевна и Валя в рядах красноармейцев заметили шагавшего со всеми Сережу . Он шел без фуражки , опоясанный патронташем , с винтовкой за плечом . Антонина Васильевна , возмущенная , всплеснула руками . Сережа , ее сын , вмешался в драку . О , это ему даром не пройдет ! Подумать только : перед всем городом с винтовкой ходит ! А потом что будет ? И , охваченная этими мыслями , Антонина Васильевна , уже не сдерживая себя , закричала : - Сережка , марш домой сейчас же ! Я тебе покажу , мерзавцу . Ты у меня повоюешь ! - И она направилась к сыну с намерением остановить его . Но Сережа , ее Сережа , которому она не раз драла уши , сурово взглянул на мать и , заливаясь краской стыда и обиды , отрезал : - Не кричи ! Никуда отсюда я не пойду . - И не останавливаясь , прошел мимо . Антонина Васильевна вспыхнула : - Ах , вот как ты с матерью разговариваешь ! Ну так не смей после этого домой возвращаться . - И не вернусь ! - не оборачиваясь , крикнул в ответ Сережа . Антонина Васильевна , растерянная , осталась стоять на дороге . А мимо двигались ряды загорелых , запыленных бойцов . - Не плачь , мамаша ! Сынка комиссаром выберем , - раздался чей-то крепкий насмешливый голос . Веселый смех посыпался по взводу . Впереди роты сильные голоса дружно взмахнули песню : Смело , товарищи , в ногу , Духом окрепнем в борьбе , В царство свободы дорогу Грудью проложим себе . Мощно подхватили ряды песню , и в общем хоре - звонкий голос Сережи . Он нашел новую семью . И в ней один штык его , Сережи . На воротах усадьбы Лещинского - белый картон . На нем коротко : `` Ревком '' . Рядом огневой плакат . Прямо в грудь читающему направлены палец и глаза красноармейца . И подпись : `` Ты вступил в Красную Армию ? '' Ночью расклеили работники подива этих немых агитаторов . Тут же первое воззвание ревкома ко всем , трудящимся города Шепетовки : `` Товарищи ! Пролетарскими войсками взят город . Восстановлена советская власть . Призываем население к спокойствию . Кровавые погромщики отброшены , но чтобы они больше никогда не вернулись обратно , чтобы их уничтожить окончательно , вступайте в ряды Красной Армии . Всеми силами поддерживайте власть трудящихся . Военная власть в городе принадлежит начальнику гарнизона . Гражданская власть - революционному комитету . Предревкома Долинник '' . В усадьбе Лещинского появились новые люди . Слово `` товарищ '' , за которое еще вчера платились жизнью , звучало сейчас на каждом шагу . Непередаваемо волнующее слово `` товарищ ! '' . Долинник забыл и сон и отдых . Столяр налаживал революционную власть . На двери маленькой комнаты дачи - лоскуток бумаги . На нем карандашом : '' Партийный комитет '' . Здесь товарищ Игнатьева , спокойная , выдержанная . Ей и Долиннику поручил подив организацию органов Советской власти . Прошел день , и уже сидят за столами сотрудники , стучит пишущая машинка , организован продкомиссариат . Комиссар Тыжицкий - подвижной , нервный . Тыжицкий работал на сахарном заводе помощником механика . С настойчивостью поляка начал он в первые же дни укрепления Советской власти громить аристократические верхушки фабричной администрации , которая притаилась со скрытой ненавистью к большевикам . На фабричном собрании , запальчиво стуча кулаком о барьер трибуны , бросал он окружающим его рабочим жесткие , непримиримые слова по-польски . - Конечно , - говорил он , - что было , того уже не будет . Достаточно наши отцы и мы сами целую