Островский, Николай *** Рожденные бурей 10 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, Born of the Storm, 1934 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/rozhdenn_bur.txt *** перекрыты басом Чобота : - Факт ! Это по-моему - ежели бить , так до бесчувствия . Гоним панков к вокзалу ! Все подымались . Раевский отдавал последние приказания : - Подводы с винтовками пригнать сюда . Кто из арестованных желает , пусть вооружается ... Вы , товарищ Цибуля , берите на заводе коня и скачите в Сосновку . Щабель где-то застрял там ... А ваши хлопцы пусть остаются здесь и помогут нам . Им сейчас дадут оружие . Чобот , берите пятьдесят человек и наступайте от рынка до реки . Жмите их к вокзалу ! А мы атакуем управу ... Держите связь . Запомните пароль . Не забудьте - ревком помещается на заводе . Все двинулись к дверям . Пшигодский подошел к Раевскому . - А куда мне , товарищ ... Хмурый ? Все лицо его было в темных ссадинах . - Это здесь ? - коротко спросил Раевский , указывая на синяки . - Да , - мрачно ответил Пшигодский . - Разрешите при вас быть ? - Хорошо . - А может , мы , товарищ комиссар , жахнем по имению ? Там весь выводок накроем . Ежели мы их в расход выведем , так дело веселее пойдет , - сказал он глухо . Раевский почувствовал , какая нестерпимая ненависть толкает Пшигодского на это предложение . - Нет , нельзя . Возьмем город , тогда лишь ... Пшигодский молча взял винтовку и с ожесточением стянул пояс с патронташем . В коридоре Раевского поджидал Цибуля . - Вы , стало быть , здесь за старшего ? - спросил он . - Да , вроде этого , - улыбнулся Раевский . - Так что я не поеду в Сосновку . Еще попадешься им ночью в лапы ... Тут мы вам подмогнем , а с рассветом я тронусь . Тогда виднее будет , куды оно пойдет . `` Осмотрительный мужик '' , - подумал Раевский . - Ваших крестьян , что сидели в тюрьме , тут десятка два наберется , ну и командуйте ими ... Заремба остервенело крутил телефонную ручку . - Алло ! Алло ! - кричал он , прикрывая трубку рукой . Стрельба приближалась . - Алло ! Имение ! Молчат , пся их мать ! Уехали себе а ты тут за всех отдувайся ... Алло ! Имение ! Ни звука ... - Заремба цинично выругался . В дверях появился Врона с парабеллумом в руках . - Да бросьте вы трубку , поручик ! Они же провода перерезали . Идемте скорее . Со звоном посыпались стекла . - Вот видите , управу придется сдать . А то здесь передушат , как в мышеловке . Отступаем к вокзалу . Эти бестии обходят со стороны рынка . Возьмут в клещи , тогда не уйдем ... А Могельницкий тоже хорош - взял привычку ездить домой . И половину отряда при своей особе держит , - бесился Заремба , сбегая с лестницы . - Своя рубашка ближе к телу , - ответил Врона . На улице Заремба остановился . - Ну подумайте , капитан , с кем воевать ? Вот с этими сопляками ? Небось все на горшок просятся . Тоже солдаты , пся крев ! - злобно сплюнул он . - Что дерьмо , то верно , поручик . Будь у меня рота баварцев , я б эту сволочь живо утихомирил . Заремба схватил его за рукав . - Стойте , а что , если в самом деле попросить немцев помочь ? Стрельба усиливалась . - Не пойдут . Разве только спровоцировать ... К ним подбежало несколько легионеров . - Они уже на Приречне , пане поручик , - задыхаясь , сообщил один . - Молчать ! - накинулся на него Заремба . - Эй , вы ! Куда бежите , пся ваша ... Совсем близко , заглушая все , затрещал пулемет . Вверху над головами зашипели пули . Теперь уже и Заремба и Врона побежали . Впереди них беспорядочной толпой улепетывали легионеры . А сзади , все приближаясь , рвались выстрелы . На привокзальной площади Заремба и Врона остановились . - Надо задержать этих трусов ! - крикнул Врона . - Сюда , ко мне ! Ко мне ! - заорал Заремба и злобно ударил первого попавшегося револьвером по голове . - Ты куда ? Стой , говорю тебе ! Я тебе побегу , пся твоя мать ! Тот , кого он ударил , взвизгнул : - Не бейте , это я , пане поручик ! Заремба выругался . - Подпоручик Зайончковский ! Где ваши солдаты , а ? Где солдаты , спрашиваю ? Вы - сморчок , а не офицер ... Марш вперед ! Неподалеку Врона тоже ловил убегающих . Постепенно они навели кое-какой порядок , заняли вокзал и оттуда начали отстреливаться . ГЛАВА ДЕВЯТАЯ В столовой Могельницких ужинали . Только что приехавший Эдвард рассказывал о происшедшем в городе . Присутствие прислуги стесняло его . Зато Владислав разглагольствовал с обычным апломбом : - Им на целый год хватит ! Да , мы славно поработали ... Людвига сидела молчаливая и почти ничего не ела . Баранкевич , просыпая гречневую кашу , которой был начинен поросенок , жаловался старому графу : - Что мне делать со свеклой - не знаю . А сахар ... Куда деть сахар ? Да ! - Вдруг он вспомнил что-то неприятное и даже поперхнулся . - Вы знаете , - повернулся он к Эдварду , - сегодня мне принесли записку , в которой какой-то каптенармус из немецкого эшелона приказывает немедленно отгрузить шесть вагонов сахара и подать их к немецкому эшелону ... Как вам это нравится - шесть вагонов сахара ! Ну , знаете , это верх нахальства ! Эдвард нахмурился . - И что же пан Баранкевич думает делать ? - вкрадчиво спросил отец Иероним . Сахарозаводчика этот вопрос возмутил . - Как что делать ? Я не дам и куска сахара , не то что шесть вагонов . - Тогда они возьмут его сами , - сокрушенно ответил отец Иероним , аккуратно отрезая кусочек поросенка . - Я надеюсь , пан Эдвард не позволит этого сделать ! Эдвард не ответил . - Шесть вагонов - эте еще ничего . Вот у нас забрали все , и мы сами едва спаслись , - желчно заговорил старик Зайончковский . - Я думаю , что пан Эдвард прежде всего пошлет свой отряд в наше имение . Я прошу это сделать завтра же , пока крестьяне не успели еще попрятать награбленного . Баранкевич даже перестал жевать : - Так , по-вашему , шесть вагонов сахара - пустяк ? Это шесть тысяч пудов ! Шесть тысяч пудов , - прохрипел он , потрясая вилкой . - Это двадцать восемь тысяч восемьсот рублей золотом ... - Да , но это только небольшая часть вашего состояния , а у нас все забрали , - не вытерпела пани Зайончковская , Баранкевич резко повернулся в ее сторону : - Прошу прощения . Гэ ... умм ... да ! Но пани , видно , лучше меня знает мое состояние ... Неприятную сцену прервало появление Юзефа . - Пан майор и пан обер-лейтенант просят разрешения войти . Они уезжают на вокзал и желают попрощаться , - угрюмо произнес старик . Могельницкие переглянулись . - Проси , - кратко ответил Эдвард . Немцев пригласили к столу . Разговор не клеился . - Простите , господа , вам не известна фамилия командира прибывшего сегодня эшелона ? - вдруг спросил Эдвард офицеров . - Полковник Пфлаумер , - сдержанно ответил майор . - Эшелон уходит сегодня ? - с надеждой спросил Баранкевич . Зонненбург пытался улыбнуться : - Об этом обычно не говорится ... - Простите , я просто заинтересовался , - обиделся Баранкевич . Вновь появился Юзеф . - Прошу прощения - у ворот стоят какие-то всадники . Начальник караула просит вас , ясновельможный пане , выйти для переговоров , - сказал он , обращаясь к Владиславу . Владислав поспешно вышел , - Так вы продаете нам эскадронных лошадей ? - тихо спросил старый граф , нагибаясь к лейтенанту . Зонненбург сидел далеко от них . - Как вам сказать ... Это не совсем удобно . Господин майор против ... - Но вы можете сделать и без него . Ведь вы уезжаете . Половина солдат дезертировала , остальные торопятся домой . Куда вам тащить с собой лошадей ? Ведь вы же едете поездом . - Я понимаю , господин граф , но дело ... - В оплате , - подсказал ему граф . - Да , пожалуй , и в этом . Я сказал вам сумму - сорок тысяч марок . Но марка падает . Я боюсь , что по приезде в Берлин я смогу купить на них только бутерброд . Согласитесь сами , что это очень дешево за девяносто хороших лошадей . Казимир Могельницкий сердито закашлялся . - Но вы же все равно их с собой не возьмете ! Допустим , вы сегодня ночью уедете - ведь лошади достанутся нам даром ... Увлеченные общим разговором , гости не обращали на них внимания . Шмультке мысленно крепко выругался , но , сдерживая себя , ответил : - Конечно , не возьмем . Правда , я мог бы остаться здесь на несколько дней . Вслед за эшелоном походным порядком движется наш франкфуртский полк , в котором , как мне известно , служит ваш сын . Если их не задержать , и они будут здесь через несколько дней ... Старый граф забеспокоился . Эдвард поручил ему купить у немцев лошадей во что бы то ни стало . - Ну , хорошо , я согласен дать пятьдесят тысяч , так , в порядке услуги . Ведь мы с вами добрые знакомые . - Простите , граф , господин майор делает мне знак - нам пора уходить ... Знаете , я тоже хочу оказать вам услугу . Это нескромность , но я вам сообщу нечто : господин майор приказал мне перестрелять всех лошадей ... Но если вы располагаете тысячью рублей золотом - именно золотом ! - то я не выполню этого приказания , и ваш сын получит нужных ему лошадей ! Решайте ! Дверь открылась . Вбежал Владислав . - Приятные гости , Эдвард ! Там граф Роман Потоцкий со своими спутниками . Эдвард быстро встал . Гости зашептались . Приезд могущественного магната взволновал всех . - Проси ! Чего ж ты ? - приказал Юзефу старый граф . В комнату вошло несколько военных . Впереди - рослый Роман Потоцкий , одетый в серый офицерский мундир без погон и других знаков различия и синие рейтузы . На ногах - высокие сапоги с глухими шпорами . Саблю и револьвер он оставил в вестибюле . Потоцкий обвел общество быстрым взглядом . Надменные серые глаза на миг задержались на Людвиге , л.тгем остановились на немцах . Губы сжались . Эдвард уже подходил к нему . - Очень рад вас видеть в нашем доме . Потоцкий и его спутники были представлены всем . - Ну , как здоровье пана Иосифа ? - Спасибо , отец здоров , - ответил Потоцкий . Зонненбург поднялся из-за стола , - Всего хорошего ! Мы уезжаем , - сказал Шмультке старому графу , подавая руку . - Ах , да ! - спохватился Могельницкий . - Я прошу вас задержаться на несколько минут . Я поговорю с сыном . - Хорошо ! Пока мы оденемся ... Немцы , сделав общий поклон , удалились . Прибывшие рассаживались за столом . Эдвард объяснял Потоцкому : - Они жили в нашем доме . Сейчас уезжают на вокзал - там их эшелон ... Потоцкий недобро посмотрел на дверь , за которой скрылись немцы . - Знаю . Из-за них нам пришлось ехать тридцать перст на лошадях . Отряд пилсудчиков закупорил им путь , взорвав мостик . А вы с ними , как видно , не ссоритесь ? - добавил он с легкой иронией . Эдвард уловил эту иронию . - Для ссоры нужна сила , а у меня ее нет . Потом , кроме них , здесь и так есть с кем возиться . В разговор вмешался старый граф : - Прости , Эдди , что я перебиваю , но лейтенант требует за лошадей тысячу рублей золотом . Иначе ... Эдварду было неприятно , что отец при Потоцком говорит это , и он не дал ему закончить : - Делай , что нужно . Старик , кряхтя , приподнялся . Юзеф от двери уже спешил ему на помощь . - Расскажите же нам , граф , что нового в Варшаве ? - спросил Эдвард . - Что нового в Варшаве ? Я , право , затрудняюсь ответить на этот вопрос . Новостей много , - уклончиво ответил Потоцкий и тихо сказал Эдварду : - Мне нужно будет поговорить с вами , наедине . - Хорошо , - так же тихо ответил Эдвард . В кабинете Эдварда собрались одни мужчины . Кроме Баранкевича , отца Иеронима , Зайончковского , здесь было несколько помещиков , бежавших из Шепетовки , Старо-Константинова и Антонин . Потоцкий ходил по кабинету , заложив руки в карманы рейтуз , и , ни на кого не глядя , обращаясь все время к Эдварду , как бы подчеркивая , что считается только с ним , говорил : - Вы спрашиваете , что такое Пилсудский ? Я говорил с ним перед отъездом . Это сильная личность . - Он задержался у стола , рассматривая миниатюрный портрет Людвиги в изящной рамке из слоновой кости . - Да , личность сильная , и с ним приходится считаться ... Баранкевич с обычной бесцеремонностью перебил его : - Но , говорят , он социалист ? Потоцкий скользнул по нему небрежным взглядом и рассмеялся : - Пилсудский - социалист ? Кто вас этим напугал ? - А разве он не путался в ППС прошлые годы ? - обидевшись за Баранкевича , спросил Зайончковский . Потоцкий осторожно поставил портрет Людвиги на стол . - Я не знаю , что он там делал раньше . Мало ли каких глупостей натворит человек ? Я знаю лишь одно - и это не только мое мнение , - что Пилсудский прежде всего - польский патриот , а это важнее всего . И уже для нас , конечно , легче , если `` начальником государства '' будет он , а не князь Сапега , скажем , хотя это было бы приятнее ... Отец Иероним , сидевший , как всегда , в углу , осторожно спросил : - Простите , вельможный пане , а нет ли опасности в том , что помимо его желания генерал Пилсудский станет игрушкой в руках своей партии , этих демагогов вроде Дашинского и ему подобных ? Потоцкий несколько секунд смотрел на отца Иеронима испытующе . - Ага , отец духовный тоже занимается политикой ... Эдварду не нравился этот самоуверенный тон магната . - Отец Иероним задал очень интересный вопрос , - сказал он сухо . - У вас неправильное представление и об Юзефе Пилсудском и о ППС ! По-моему , он гораздо ближе к нам . А ППС целиком у него в руках , это средство для создания ему ореола в массах . Все это для черни ! И нам же лучше , если чернь поверит в него . К сожалению , приходится маневрировать ... Его опора - это военная организация , так называемые `` пилсудчики '' , Среди них , правда , немало пепеэсовцев , но это , знаете , такие социалисты ... Если Пилсудский с кем-либо считается , так это с нами , потому что у нас есть сила и золото ! Чтобы вы имели о нем представление , я расскажу , как было создано правительство . - О , пожалуйста ! Здесь , в этой проклятой глуши , ничего не узнаешь ... - выразил общее желание Баранкевич . - Конечно , как всегда , началась драка за портфели . Князь Сапега рассказывал , что претенденты чуть было не побили друг другу физиономии , - все эти национал-демократы , людовцы и прочие . Тогда Пилсудский вызвал к себе капитана второй бригады легионеров Морачевского , старого пепеэсовца и пилсудчика , и сказал : `` Вы назначены мной премьер-министром . Стать во фронт ! '' Морачевский отдал честь . `` Можете идти ! '' Премьер-министр повернулся на каблуках и вышел ... Будьте уверены , что этот самый Морачевский , на которого кое-кто из этих господ демократов смотрит , как на своего , не посмеет и пикнуть , если Пилсудский ему этого не прикажет ! .. Эдвард потушил папиросу . - А каковы его планы ? Как он смотрит на наши действия ? Потоцкий остановился против Эдварда . - За это вы можете быть спокойны , граф . Говорят , - и это , конечно , факт ! - что Пилсудский , принимая на себя звание `` начальника государства '' , сказал : `` Я не сложу этого звания до тех пор , пока польский меч не начертит границу Польши от Балтийского до Черного моря ! '' И он это сделает , если мы сумеем справиться со взбунтовавшейся чернью ! - Потоцкий остановился у окна и , нахмурясь , долго смотрел в темноту ночи . - А что , разве наше положение так плохо ? - с нескрываемым страхом спросил Казимир Могельницкий и затрясся в удушливом кашле . Потоцкий ждал , когда он справится с кашлем . Но приступ все нарастал . Старик хватался рукой за горло . Эдвард , мрачно сидевший в кресле , встревоженно повернулся к нему . Потоцкий с холодной брезгливостью наблюдал за трясущимся стариком . Наконец Могельницкий перестал хрипеть . - Вы спрашиваете , граф , каково наше положение , - начал Потоцкий возбужденно , и в глазах его сверкнули ярость . - Я думаю , вы тоже чувствуете , как под нашими ногами вздрагивает земля . Это - землетрясение , господа ! Самое страшное , пожалуй , в том , что это не только у нас . Если прежде можно было куда-то спастись , то теперь это почти невозможно . И нам остается одно - заняться усмирением взбесившегося стада ! - Потоцкий порывисто шагнул к столу . - В Варшаве есть такие господа , что уже упаковали свои сундуки и закупили билеты ... - Он зло засмеялся . - Только неизвестно , куда они собираются бежать . Мне неведомо , какие здесь у вас настроения , но я знаю , что мы , Потоцкие , а с нами Сангушки , Радзивиллы , Замойские , Тышкевичи , Браницкие - все , кто богат и знатен в Польше и чьи имения находятся здесь , на Украине , - мы не сложим оружия , пока не истребим всех , кто протянул свою хамскую руку к нашему добру ! Да , мы отсечем эту руку вместе с головой ! Эдвард искоса посмотрел на Потоцкого . `` Да , этому есть что терять ! Десятки сахарных заводов , сотни тысяч десятин земли , полмиллиарда состояния , - этот , конечно , будет драться ! Если я из-за несчастных пяти миллионов рискую здесь головой , то уж ему сам бог велел '' , - подумал он , - Гэ ... умм ... да ! Это хорошо сказано . Именно руку с головой , хо-хо-хо ! Но для этого нужно , чтобы в Варшаве не пускали этих мазуриков - социалистов к власти . Я , знаете , когда узнал , что Пилсудский назначил Игнатия Дашинского министром , так у меня целый день живот болел , - как всегда грубо и чрезмерно громко заговорил Баранкевич . - Ну , думаю , если его министром сделали , то добра не будет ! Эта бестия у себя в Люблине и так напакостил достаточно ... Гэ ... умм ... да ! Восьмичасовой ра-бо-чий день ! Как вам это нравится ? Я с двенадцатичасовым прогораю . А они ... Потоцкий властным жестом остановил его . - Я вижу , пан все упрощает . Дашинский , этот пугающий вас вождь партии польских социалистов , по-своему очень полезный человек . В этом сумасшедшем водовороте , охватившем Польшу , только такие люди , как он , могут спасти нас с вами . А вы его ругаете и к слову и не к слову . Если бы Игнатий Дашинский действительно был опасным человеком , то , уверяю вас , Пилсудский не назначил бы его министром , - уже начиная сердиться , сказал он , - Гэ ... умм ... да ! Но ... Потоцкий не дал Баранкевичу высказаться . - Пан очень похож на телеграфный столб . Прошу прощения , я , право , не хотел вас обидеть . Твердость убеждений полезна , но не в такой мере , - издевательски засмеялся Потоцкий . - Кстати , пан может успокоиться : восемнадцатого ноября Дашинский подал в отставку . - Почему ? - заинтересовался отец Иероним . - По-видимому , ему сейчас невыгодно быть министром . Вы понимаете , все-таки он `` представитель народа '' , а ППС поневоле должна играть в оппозицию . Не всем , например , нравится наше законное стремление начать немедленную войну с украинцами , белорусами и литовцами . Чернь , видите ли , не желает больше воевать . Да что чернь ! Даже кое-кто из буржуа и помещиков , имения которых пока что в полной безопасности , считают наши планы слишком рискованными . Но таких куриц , к счастью , не так уж много . Во всяком случае , мы заставим и их раскошелиться . Если они думают , что только мы будем создавать на свои средства целые полки и защищать их сундуки , то они глубоко ошибаются . Баранкевич принял намек на свой счет . - Гэ ... умм ... да ! Но не у всех же состояние одинаково . Чувствуя , что Баранкевич может сейчас сказать Потоцкому какую-нибудь дерзость , Эдвард вмешался в разговор : - Скажите , граф , если это не секрет , куда вы думаете направиться отсюда ? - Вам я могу открыть свой маршрут . Я еду в Здолбуново . Там формируется мой полк , которым я буду командовать . Кстати , вы не послали еще `` Начальнику государства '' свой рапорт и просьбу утвердить производство в офицеры всех командиров вашего отряда ? - сказал Потоцкий . - Нет , - ответил Эдвард . - А что , разве Пилсудский обязательно должен это утверждать ? - Да , но это не должно вас тревожить . Он это сделает без оговорок . Сейчас такое время , что не до формальностей . Вы тоже думаете формировать полк ? Ну , вот ! Чин полковника польской армии вам обеспечен . Эдвард вспыхнул . - Я , граф , уже пять лет ношу звание полковника гвардии , в данное время - полковника французской службы . И не собираюсь спрашивать у этого новоиспеченного генерала , пожелает он мне его дать или нет . Потоцкий прикусил губу . - Ваше дело , граф ! Но для приличия это можно сделать . Это укрепляет авторитет армии . Для меня Пилсудский тоже не бог . Но я принял звание полковника , мои братья - тоже . И не вижу в этом ничего зазорного , - сказал он сухо . Он щелкнул каблуками . - Разрешите , граф , покинуть вас . Я и мои спутники должны отдохнуть , так как с рассветом мы двигаемся в путь . Эдвард лично проводил Потоцкого в отведенную ему комнату . Когда они остались с глазу на глаз , Потоцкий сказал : - При этих господах я не счел возможным рассказывать все . Языки у них подвешены не так уж крепко , поэтому я умолчал о самом главном . Вы будете так любезны задержаться у меня ? - Пожалуйста , я вас слушаю , граф . Они сели за стол . - Вы знаете , что Пилсудский приказал разоружить немцев на всей территории Польши ? - спросил Потоцкий . - Да . Но это не всегда возможно ... Например , у меня нет достаточно сил . Потоцкий недоверчиво посмотрел на Эдварда . - Скоро подойдет князь Радзивилл . Потом целый ряд мелких легионерских отрядов тоже направляется сюда . Если вам удастся задержать эшелон на два-три дня , то их можно будет разоружить . Нам ведь нужны орудия , боеприпасы ... - Конечно , если мне помогут , то я их разоружу . Но учтите - вокруг в селах начинается повстанческое движение . Например , в двадцати верстах есть большое село Сосновка , там имение пана Зайончковского . Достаточно было Зайончковскому отобрать у крестьян спорное сено и рожь , чтобы хлопы схватились за вилы . У него был всего десяток легионеров . Конечно , они не смогли справиться . В результате крестьяне легионеров разоружили , избили . А Зайончковские едва спаслись . В селе Холмянке - то же самое . А в Павлодзи настоящее восстание : там убили помещика , перестреляли всех легионеров . Потоцкий слушал его , крепко сжав губы . - Все это мелкие неприятности ... Но я хочу осведомить вас об украинских делах , - сказал Потоцкий . - Я слушаю . - Вы , конечно , знаете , что первого ноября галичане объявили образование Западной Украинской республики . - Мне говорил об этом отец Иероним . - Да , кстати , что это за монах ? - Это - иезуит ... Ему доверяет кардинал . Он неплохой информатор . - А-а ! Я так и думал . Он , конечно , умнее этого жирного заводчика ... Но я отвлекся . В Варшаве считают , что Галиция должна быть занята нами в первую очередь - там нефть , железо ... Мы сначала протестовали против этого плана - ведь большинство наших имений на Волыни , в Подолии , а не в Галиции . Но пилсудчики нас заверили , что после Галиции сейчас же примутся за Украину . Мы обсудили это со многими заинтересованными фамилиями и пришли к выводу , что занятие Галиции нисколько не нарушит наших планов , а наоборот - мы будем иметь обеспеченный тыл . Мы согласились с условием , что на Галицию Пилсудский двинет свои резервы и отряды галицийских помещиков , а мы свои силы направим на Волынь и Подолию . Эдвард одобрительно кивнул головой . - Это справедливо . Каждый будет воевать за свои поместья с гораздо большим жаром , чем только за отвлеченное понятие `` Великодержавная Польша '' . Потоцкнй усмехнулся . - А как дела с Москвой ? - спросил Эдвард . Улыбка исчезла с губ Потоцкого . - С Москвой будет большая война . Пилсудский спит и видит наполеоновскую дорогу ... Ну , если не до Москвы , то хотя бы до Смоленска . На этот раз улыбнулся Эдвард . - Не считаете ли вы , что это опасное историческое сравнение ? - Нет ! Тогда была иная ситуация . Поверьте , что в Варшаве не такие уж глупцы . Москву зажимают в железное кольцо , и Пилсудский достаточно хитрый человек , чтобы воспользоваться этим и выкроить для Польши солидный кусок русского мяса . Беда только , что у нас нет пороху для большой войны ... А тут еще эта Украина ... - Да , граф , вы обещали меня информировать ... - Вот видите - затронешь одно , оглядывайся на другое . Да , что вы знаете о Симоне Петлюре ? - Почти ничего , кроме того , что этот субъект сейчас верховодит в так называемой Украинской Директории , - ответил Эдвард . Потоцкий что-то искал в карманах . - Об этом человеке надо вам рассказать . Ведь вам с ним придется иметь дело . Сейчас его банды запрудили почти всю Волынь и Подолию . Красные разбросаны там группами в разных местах . Вот оно ! - Он вынул из бумажника сложенный вчетверо лист . - Краткая характеристика , которую князь Сапега просил передать вам , копия донесения нашей киевской агентуры . Эдвард взял листок . - Мне о нем говорили еще в Париже , в военном министерстве . Этот авантюрист обставил генерала Табуи в прошлом году , когда в Киеве была еще так называемая Центральная Рада . - Совершенно верно . Вот вы прочтите , там довольно метко написан его портрет . Эдвард вполголоса читал : - `` Его овальное лицо с правильными чертами ничем не обращает на себя внимание . Его серые , глубоко посаженные глаза прячутся , избегая взора . Массивная челюсть , чувственный рот с устало опущенной нижней губой , заплывший подбородок , большие , слегка оттопыренные уши - ничто не выражает энергии , смелости , силы воли , характеризующих вождя . Обладая не очень крупным умом , склонный скорее к интригам , чем к широким политическим комбинациям , Петлюра особенно искусен в подготовке маленьких подпольных '' событий '' , в одновременном проведении двух противоположных линий действия , в быстроте начинаний , неожиданных не только для его противников , но и для друзей . Эгоист и честолюбец , он всегда ставит свои личные интересы выше долга службы . Получив не очень большое образование , он так и остался заурядным человеком в скверном , узком смысле этого слова . Петлюра родился в Полтаве в тысяча восемьсот семьдесят седьмом году , в зажиточной казацкой семье и воспитывался в одной из тех семинарий , где подготовлялось национальное украинское движение . Революция тысяча девятьсот пятого года застает его правым социал-демократом . Это публицист очень небольшого калибра , даже на фоне тогдашней , бедной силами украинской интеллигенции , как позволяют судить его статьи , вышедшие впоследствии отдельной книгой . Он редактирует в Киеве еженедельник `` Слово '' , потом в Москве журнал `` Украинская жизнь '' , публиковавший в начале войны верноподданнические воззвания . Потому-то Петлюра и не увидел фронта . Его мобилизовали для административной работы в глубоком тылу , где он спокойно дожидался окончания военных действий . В июне тысяча девятьсот семнадцатого года он занимал пост генерального секретаря по военным делам в правительстве Центральной Рады . Он начал подражать Керенскому , заимствовав у него все , даже жесты и позы . Петлюра ораторствует на солдатских митингах , перенимая вслед за Керенским традиционную наполеоновскую позу . После того как Центральная Рада была изгнана из Киева восставшими рабочими и солдатами , Петлюра становится одним из активнейших сторонников беспощадной борьбы с большевиками , возглавляя крайнее правое крыло в Центральной Раде . В начале тысяча девятьсот восемнадцатого года Петлюра сразу изменил французскую ориентацию на немецкую и вернулся в Киев в обозе немецких оккупационных войск . Здесь он неплохо устроился при гетмане Скоропадском , но вскоре поскандалил с ним , за что