Островский, Николай *** Рожденные бурей 4 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, Born of the Storm, 1934 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/rozhdenn_bur.txt *** захватывал как можно больше земель , чтобы прирезать их к своим владениям , потому что ни один магнат не думал о государстве как о таковом , а только о собственных интересах ... Нечто подобное вы собираетесь повторить , - холодно ответил Зарембе епископ . - Странно , но его преосвященство не возражал , когда немцы оккупировали Украину , - сердито буркнул князь Замойский . - Это была реальная сила ... Сейчас рушатся империи , падают короны ... Россия в огне . И нам , если мы не хотим погубить себя , надо быть осторожными . Я за то , чтобы укрепляться там , где есть опора ! Я - за осторожность ! Видит бог , что если бы у вас была сила , то я благословил бы вас на истребление проклятых большевиков не только в Польше ... Я ухожу , но пусть панство помнит , что у нас тут , у себя дома , есть немало людей , которые уже роют нам могилу . Помните , что даже в Польше , кроме правительства Дашинского , есть кое-где уже и Советы ! Епископ поднялся и , сделав общий поклон , вышел . Не проронивший за все время ни одного слова отец Иероним тоже встал и вышел вслед за ним . Они спустились по черной лестнице , стараясь быть незамеченными . Молча прошли в парк , где стояла закрытая коляска епископа , молча сели в экипаж . Только когда подъезжали уже к городу , епископ повернулся к отцу Иероннму и тихо сказал : - Вы , конечно , вернетесь туда , отец Иероним ? Ну , так вы завтра заезжайте ко мне и расскажите обо всем . Старайтесь подействовать на графа , чтобы он не увлекался предложением Замойского и Потоцкого . Все созданные им отряды должны оставаться здесь , а не двигаться в глубь Украины . Потом я слыхал , что вчера у вас были местные ксендзы ... Я думаю , в другой раз вы соберетесь при мне . Я пробуду в городе дней десять . Вы , конечно , знаете , что я перевожусь в краковское епископство ? Но , пока я здесь , прошу без меня ничего не делать ... Помните , отец Иероннм , если вся эта затея провалится , вам не быть викарным епископом . Поэтому не надо пренебрегать моей помощью и советом ... Не забывайте , что осторожность - сестра мудрости ! Отец Иероним кусал губы . Он чувствовал себя в положении школьника , которого дерут за уши , поймав на месте преступления . `` Откуда эта старая лиса все знает ? Да , с этим дьяволом в сутане надо быть осторожнее ! '' Экипаж остановился около дома местного ксендза . Отец Иероним открыл дверцу , помог епископу выйти . - Да благословит вас бог ! - сказал тот , прощаясь . - Кучер отвезет вас обратно . А в столовой лилось вино , звенели бокалы . Тут много пили и ели . Говорили все сразу , не слушая друг друга . Горячились , спорили , доказывали . Лакеи сбивались с ног . Юзеф скрепя сердце смотрел , как съедаются пятнадцать тысяч марок , выданные графом Эдвардом . Пожилые дамы расположились на диванах в гостиных и неутомимо перемывали косточки своим ближним . В спортивной комнате вокруг Владислава собралась мужская молодежь . Поручик Заремба после речи , полной патриотических призывов , приступил к записи добровольцев . Все кандидаты были заранее намечены . Каждый из завербованных получал назначение и инструкцию . Ящики с оружием были уже привезены , а завтра вечером все оружие должно было быть роздано . Кое-кто трусил , но вида не показывал . Владислав хвастался вынутым из шкафа мундиром с офицерскими нашивками , переделанным для него из мундира брата . После записи спели для поднятия духа `` Еще Польска не сгинела '' и гурьбой повалили в зал . Немцы играли в карты в кабинете старого графа . Их усердно угощали вином . Стефания часто появлялась там , чтобы проверить , достаточно ли на столе вина и по-прежнему ли увлечены офицеры игрой . Заметив , что вина оставалось немного , она сказала Владиславу : - Вели подать в кабинет бургундского . Владислав уже много выпил и был сильно возбужден . Первая служанка , попавшаяся ему на глаза , была Хеля . - Беги скорей в погреб и принеси корзину бургундского ! Быстро ! - Я не понимаю в винах , ясновельможный пане . Я попрошу отца , он принесет . Несколько секунд Владислав скользил взглядом по фигуре девушки . - Надо сейчас же ! Пойдем , я сам выберу . Спустившись в погреб , Владислав осторожно закрыл дверь погреба . Хеля , шедшая впереди со свечой , ничего не заметила . Наполнив корзину бутылками , она наклонилась , чтобы поднять ее . Но Владислав резким толчком повалил девушку на пол . Празднество наверху продолжалось ... Владек осторожно приоткрыл дверь погреба - никого . Он вытащил корзину с бутылками на лестницу , прихлопнул дверь и , трусливо озираясь , стал запирать ее на ключ . Наверху ему почудились чьи-то шаги . Через боковую дверь он проскользнул во двор , оставив ключ в замке . Как нашкодившая собака , он пробрался в буфетную и залпом выпил стакан портвейна . В углу буфетной сидели двое гостей , чувствовавших себя на этом вечере не совсем в своей тарелке . Это были : владелец швейных мастерских Шпильман , маленький вертлявый человечек , и директор коммерческого банка Абрамахер , флегматичный толстяк с солидной лысиной . Они не заметили Владислава и продолжали свой разговор : - Вы понимаете , господин Абрамахер , как это все меня задевает ? Когда мой Исаак захотел записаться , то ему сказали , что `` жидов '' не принимают ! Это , видите ли , польская армия ! - Ну и что же ? - Исаак возмутился . Я поймал Баранкевича и говорю ему : `` Послушайте , я дал на это дело десять тысяч марок , я еще дам триста комплектов военного обмундирования ! Но разве Исаака нельзя пристроить каптенармусом или на какую-нибудь офицерскую должность по хозяйственной части ? Он , слава богу , окончил коммерческое училище и не глупее этих панков , у которых нет ни гроша в кармане ! Разве , говорю , прилично так относиться к союзникам только потому , что они евреи ? '' - Ну и что же ? - Ну , Баранкевич все устроил . Исаака зачислили по хозяйственной части . Только офицера они ему все-таки не дали . Пока он - сержант . Но это ничего ! Исаак - умный мальчик , и если все пойдет хорошо , то он таки да будет офицером ! Пусть это будет стоить мне еще десять тысяч ! Абрамахер заметил Владислава и толкнул Шпильмана в бок . Они перешли на шепот . - Так вы думаете , господин Шпильман , что они захватят власть ? - А как вы думаете , для чего все это делается ? - Ну , и как вы на это смотрите ? - А как мне смотреть , господин Абрамахер ? Я думаю , и вы согласитесь , что лучше паны , чем Советская власть ? Ведь если голытьба побьет панов , то ни вам , ни мне она ничего не оставит . И , кто знает , может быть , и головы ... Я узнал , что среди моих рабочих уже такие разговорчики были вчера : пусть только придет Советская власть , мы этому кровососу Шпильману все припомним ... Тьфу , паскудство ! Я этих нищих кормлю , и в благодарность - '' кровосос '' ! Есть , скажите , справедливость на свете ? ! - Вы знаете , кто это говорил ? - спросил Абрамахер . - Ну , как же ! У меня есть свои люди . Говорила Сарка , девчонка сапожника Михельсона . Он , кажется , живет в вашем доме ? Я , конечно , эту дрянь завтра же выгоню ! Но разве она только одна ? И нужно было австрийцам заварить эту кашу ! Кажется , порядочный народ , и на тебе - революция ! Абрамахер нетерпеливо перебил его : - Так вы завтра заберете у меня иностранную валюту с вашего счета ? Я думаю , все это надо спрятать подальше . Пока , к сожалению , ее нельзя никуда ни перевести , ни вывезти ... Так вы поторопитесь , а то , кто знает , что из этого выйдет ! Имейте в виду , что этот Могельницкий может наложить лапу и на наш банк . Почему бы и нет ? - Вы - золотой человек , господин Абрамахер ! Вы видите в землю на четыре аршина . Верьте мне , если бы нашелся такой идиот , что купил бы у меня мои мастерские и дома , то я бы , не моргнув глазом , сегодня же продал ! И за полцены , ей-богу ! До того паскудное положение ! .. Возвращаясь в палац все тем же черным ходом , отец Иероним услыхал за дверью погреба заглушенные крики . Он остановился . - Откройте ! Ради бога ! Я боюсь ! Это кричала женщина . Ключ торчал в замке . Отец Иероним повернул его . В темноте обезумевшей Хеле почудилось , что она увидела дьявола . - Езус Христус ! Свента Мария ! Пощадите ! - истерически вскрикнула она . - Что с тобой , дитя мое ? Не бойся ! Разве ты не узнаешь отца Иеронима ? Бессвязные слова Хели сказали ему все . Он взял девушку за руку . - Идем со мной ... На его стук дверь верхнего этажа открыла Стефания , как раз бывшая здесь . - Что такое , отец Иероним ? - испуганно спросила она , увидев искаженное лицо Хели . - Простите , графиня , я должен поговорить с этим ребенком наедине . Разрешите пройти в вашу будуар ? - Пожалуйста , но что случилось ? Отец Иероним сделал ей предостерегающий жест рукой , ввел Хелю в комнату , усадил на диван и возвратился к Стефании , закрыв за собой дверь . - Случилась очень скверная история . Нужно сделать так , чтобы она не стала известной . Пройдите в свою спальню и послушайте . Вы мне понадобитесь еще , - быстро шептал отец Иероним . - Да , дитя мое , то , что ты рассказываешь , ужасно , если ты говоришь правду . Теперь послушай меня , дочь моя . Ты хочешь рассказать об этом родителям ? Не надо этого делать ! Ты сама себя погубишь . Господа выгонят твоих родителей на улицу , а тебя посадят в тюрьму за клевету . Ведь ты сама сказала , что вас с графом никто не видел . Послушай меня , своего духовного отца . Сам бог велит прощать обиды врагам своим ! И тебе многое зачтется за твой христианский поступок , если ты забудешь обо всем ... Если ты дашь слово молчать , я скажу о твоей обиде графине Стефании . Она - добрая католичка и не пожалеет золота , чтобы хоть немного искупить перед богом вину твоего обидчика . Клянись же , дитя мое , именем пресвятой Марии , что ты никому об этом не скажешь . Поверь , что я хочу тебе только добра . Я вымолю для тебя благословение . Бесчестный же человек не уйдет от божеского возмездия ! Глаза отца Иеронима гипнотизировали Хелю , и она чуть слышно прошептала : - Я не скажу . Отец Иероним ласково положил свою тяжелую руку на ее голову , шепча слова молитвы . В соседней комнате Стефания , сгорая от стыда , что ей , по милости отца Иеронима , приходится играть во всей этой истории двусмысленную роль , выбирала из своей шкатулки мелкие золотые вещи ... Весь вечер Людвига была в приподнятом , восторженном настроении . Общее внимание , восхищение , сознанне своей красоты , счастья от близости Эдварда , волнующее чувство , что она - первая в этом шумном обществе , кружили ей голову . Молодые люди лучших семейств считали за честь пригласить ее на мазурку или краковяк . И она танцевала до головокружения бурные национальные танцы , приводя в восторг и седоусых стариков и молодых панов . - Она изумительна ! - заметил Варнери , не отрывая восхищенного взгляда от танцующей Людвиги . Он спускался с капитаном Броней в зал , оставив Эдварда с князем Замойским . С последних ступенек лестницы был виден весь зал . - Женщины - не моя стихия , мосье Варнери ! Щепоть кокаина волнует меня больше , чем все эти патентованные красавицы , - безбожно коверкая французские слова , ответил Врона . Варнери брезгливо поморщился . - О вкусах не спорят ... Как вы думаете , удобно будет , если я приглашу ее на тур вальса ? Не скрою , я почти влюблен ! - Я думаю , пригласить можно , если вам уж так не терпится . Но только помните , для посторонних вы - гувернер младшего сына Замойского ... Желаю успеха ! Хотя это и безнадежно , - вяло произнес Врона . Приземистый вахмистр настойчиво добивался от Юзефа вызова лейтенанта Шмультке . Старик , видя , что вахмистр войдет и без разрешения , пошел доложить . Через несколько минут появился Шмультке об руку со Стефанией . Обер-лейтенант был навеселе . Увидев вахмистра , он сердито шевельнул усами а-ля Вильгельм . - В чем дело , Зуппе ? Я ведь сказал , чтобы меня пустяками не беспокоили . Шмультке не отпускал руки Стефании , и она не торопилась уходить . Вахмистр не решался говорить при ней , но усы лейтенанта так ужасающе шевелились , что он поспешил отрапортовать : - Смею доложить , господин обер-лейтенант , мною задержан на фольварке уже однажды арестованный вами Мечислав Пшигодский , называющий себя военнопленным и сбежавший вместе с другими арестантами при налете дезертиров на вокзал ... - Арестован - и прекрасно ! Мог об этом доложить и завтра . Вахмистр нерешительно переступил с ноги на ногу . - Но этот человек смущал солдат ... Кроме того , на фольварк пришел пьяный денщик господина майора и принес взятую откуда-то корзину с вином . Он стал рассказывать солдатам , будто он знает , что в Германии произошла ... - вахмистр заикнулся и так и не произнес страшного слова . Шмультке отпустил руку Стефании . - Что такое ? - Тогда этот военнопленный стал подбивать солдат арестовать господ офицеров . - Довольно ! А где ты был ? Простите , графиня , я должен уйти . Встревоженная Стефания поспешила наверх к Эдварду . Бегло рассказала Юзефу , сидевшему у двери , об аресте его сына . Старик быстро спустился вниз . Выслушав Стефанию , Эдвард спросил вошедшего Врону : - Второй сын старого Юзефа завербован вами ? - Нет . Это странный субъект . Утром на мое предложение он ответил , что навоевался и с него довольно . Не покидавший кабинета сына Казимир Могельницкий очнулся от полудремоты . - Надо , чтобы Шмультке не упустил этого негодяя из своих рук ... Кха-кха-кха ... Вообще подозрительно , откуда он взялся . - Он опять закашлялся . - Ведь этот тип способен на любое преступление ... Я только сегодня узнал , что он здесь . Он , оказывается , избил Франциску ... Прошу тебя , Эдвард , прими меры ! - Успокойся , отец , немцы и без нас упрячут его куда следует . Нам , в конце концов , вся эта история на руку ... Денщик , видимо , почитывал у майора секретные бумажки , и хорошо , что солдаты знают о революции . Ничего , Стефа , все это пустяки ! Пойдемте , князь , на хоры , посмотрим , как веселится молодежь , - оттуда все прекрасно видно . Весь этот вечер Франциска работала в кухне . Ее не пустили прислуживать гостям из-за двух огромных синяков на лице . Когда Юзеф сказал ей об аресте мужа , она в первую минуту растерялась , а затем сердито загремела тарелками . - Ну и пусть ! Какое мне дело ? Не муж он мне ! Чтобы такая жизнь провалилась ! Пусть его хоть повесят , мне не жалко . Слезы мешали ей говорить . Ей было жалко себя , своей исковерканной молодости . Вспомнились все оскорбления , обиды , какие она терпела в этом доме . И самой большой все же была обида на Мечислава , побившего ее в день приезда . И какими только подлыми словами не называл он ее ! Слезы потекли еще обильнее . Было жалко себя , жалко его . Что он там натворил ? Чем это кончится ? И оттого , что Мечиславу грозила беда , ей было тревожно . Она не хотела признаться , что ей страшно за его судьбу , что он ей все еще дорог . Стефания с сожалением посмотрела на Франциску . Горничная , сдерживая слезы , смущенно теребила кончик фартука . - Я вряд ли могу что-нибудь сделать . Старый граф очень не любит твоего мужа . И вообще сейчас такое время ... - Вы все можете , ясновельможная пани . Прошу вас ! Вам стоит только поговорить с господином офицером , и он отпустит , - умоляюще шептала Франциска . Стефания сделала отрицательный жест . - Нет , я не могу сейчас говорить лейтенанту об этом ! И притом ты меня удивляешь - человек тебя избивает , а ты ... - Ну что же ! Бьет - значит , любит ... - Вот как ! - Стефания догадывалась , какую роль играл старый граф в этом деле , и не сочла возможным продолжать разговор . Обнадежив горничную неопределенным обещанием , она из коридора , куда ее вызвала Франциска , вернулась в зал . ... Хеля в припадке озноба куталась в одеяло . Встревоженная мать сидела рядом . - Может , послать за доктором , дитятко ? - Ничего , мамуся , пройдет . Я немного остыла . Оставь меня одну ... - Ну , теперь ты от меня не уйдешь , каналья , как в первый раз ! Так ты говоришь - арестовать офицеров ? Пока что мы в состоянии сократить срок твоей собачьей жизни ... Ну , отвечать на вопросы , иначе ... - Шмультке стукнул дулом парабеллума о стол , - Имя , фамилия ? - Пшигодский Мечислав . В большом зале танцевали мазурку . Лихо пристукивали каблуки панов , плавно скользили женщины . - Я очарован вами , графиня ! Людвига улыбалась . Она смотрела через плечо Варнери на хоры , где стоял надменный и сдержанный Эдвард . А лейтенант думал , что она улыбается ему ... - Hex жие [ Да здравствует ( пол. ) . ] великая Польша от моря до моря ! Hex жие великое дворянство польское ! Смерть нашим врагам ! - кричал Владислав , совершенно потерявший от вина голову . - Виват ! - отвечал ему зал , заглушая на миг оркестр . ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ - Татэ , смотри , солнышко в гости пришло ! - Мойше ловит ручонками золотые блики на грязном полу . - Татэ ! Я тебе принесу немножко солнышка ... Оно удирает , не хочет ... Мойше жмурит глазенки . Одинокий луч заглянул ему в лицо . Он знает , солнце сейчас уйдет спать , тогда будет совсем темно . Сейчас дедушка и татэ быстро-быстро застучат молотками . Они всегда так делают , когда солнышко засыпает , потому что у них нет керосина . А им нужно делать сапоги . Завтра придет сердитый дядя с большим ножом на поясе и будет кричать на дедушку . Мойше не знает , о чем дядя говорит с дедушкой , а дедушка знает и тоже говорит ему что-то непонятное . Дедушка все знает . О чем бы Мойше его ни спросил , всегда ответит ... Вот бабушка уже зажигает щепки под треногой . Скоро будем кушать ! Мойше вспоминает , что он уже давно голоден . Давно уже он не ел ничего вкусного . Все фасоль без масла . Когда бабушке надоест варить ее ? Может быть , тетя Сарра принесет ему яблоко или конфетку ? Мойше любит конфетки и тетю Сарру . Тетя Сарра ласковая , хорошая . Она всегда играет с Мойше , когда не шьет . Он видел этот дом , где много тетей что-то шьют ... Глаза у тети Сарры большие-большие ! Черные , как вакса . И в них Мойше видит самого себя ... У Мойше тоже есть свой уголок - под столом . Здесь все его богатство - скамейка , лоскутки кожи , маленький молоточек , подарок татэ , деревянные гвоздики . Мойше тоже шьет сапоги , только игрушечные . Под столом у Мойше хорошо . Здесь он никому не мешает , и мамэ не кричит на него , что он путается под ногами , Татэ и дедушка работают в другом углу , под окошком в потолке . Оттуда солнышко приходит в гости очень редко , но приходит на немножко . Мойше не успеет поиграть с ним , как его уже нет . Еще в углу печь - там мамэ и бабушка . Еще в углу кровать . Бабушка спит на печке . Тетя Сарра спит на сундуке . Дедушка - на ящике с кожей . Татэ и мамэ - на кровати , а Мойше со всеми по очереди . В доме четыре угла , а ему четыре года . Татэ вчера говорил дедушке ... Мойше не успел вспомнить , что сказал татэ . Дверь скрипнула . A-a-a ! тетя Сарра ! Мойше даже подпрыгнул от радости . Он уже охватил руками колени тети Сарры . Сейчас он узнает , принесла ли она ему гостинца ... Мойше знает , где лучше всего сидеть вечером , - на коленях тети Сарры ! У нее длинные тяжелые косы . Кончики их пушистые , и так приятно щекотать ими носик . Быстро стучат молотки ... Вечер скоро закроет окошко черной шапкой . Только огонек под треногой будет освещать комнату ... Мамэ режет хлеб . Татэ и дедушка моют руки . - Что ты молчишь , Саррочка ? - спросил татэ . - Меня Шпильман выгнал из мастерской . - За что ? - крикнули все почти одновременно . Только Мойше молчит . - За то , что я назвала его кровососом . Мойше не знает , что такое `` кровосос '' , но это , должно быть , страшное . - Что же , ты думала , что он тебе за это жалованье повысит ? - Голос у мамэ злой . Она не любит тетю Сарру . - По-твоему , Фира , я должна была молчать ? Он каждый месяц уменьшал нам заработок , заставлял работать по четырнадцать часов в день . Сам богател , а у нас гроши отбирал . Гадина противная ! - Как же теперь быть ? Мы думали твоим жалованьем в будущем месяце за квартиру уплатить Абрамахеру , - испуганно сказал дедушка . - Какое ей до этого дело ? Она живет своей головой , у нее свой гонор ... Чуть-чуть не вельможная пани ! Она позволяет себе грубить хозяину , а завтра ей есть нечего будет . Или ты надеешься , что тебя брат с отцом прокормят ? - кричит мамэ . Мойше с испугом смотрит на нее . Она худая , нос у нее острый . Мамэ всегда болеет и всегда сердится . - Не надо ссориться , Фира . Если в доме несчастье , то от ссоры оно не уменьшится . Это говорит дедушка . Он любит тету Сарру и Мойше . Дедушка старенький . Борода у него длинная , белая . Брови сердитые , а глаза добрые . Дедушка всегда сидит согнувшись , оттого спина у него кривая . Кто-то стучит в дверь . Вот она открывается , и Мойше видит важного дядю Абрамахера . Все тоже смотрят на него и молчат . Наконец дедушка заговорил : - Добрый вечер , господин Абрамахер ! Садитесь , пожалуйста ! Фира , зажги свечи . Мойше хочется спросить дедушку : разве сегодня суббота ? Но он боится важного дяди . - Я зашел спросить вас , Михельсон : думаете ли вы уплатить за квартиру , или я должен принять другие меры ? - сказал важный дядя . - Вы уж подождите немножко , господин Абрамахер . Уплатим обязательно ! Только денег сейчас нет . Ни марки ! Сами знаете , тяжело сейчас жить бедному человеку . Что заработаешь , то проешь . Вот думали , Сарра получит жалованье , но ее господин Шпильман уволил ... - тихо отвечает дедушка . Дядя посмотрел на тетю Сарру . Он похож на жирного кота , что сидит на заборе и высматривает воробьев . Хитрый кот ! Кажется , что он спит , а он все видит ! И только воробей сядет на забор , он его - цап лапой ! .. И усы у дяди , как у кота . - Меня все это мало интересует . Я спрашиваю : когда вы уплатите за квартиру ? Он надевает шапку . Скорей бы он ушел ! - Если завтра вы не уплатите за все четыре месяца шестьдесят марок , то послезавтра вы уже будете квартировать на улице . - Как на улице ? Ведь там уже зима ! Побойтесь бога , господин Абрамахер . Есть же у вас сердце ! Ведь вы тоже еврей ! - заплакала бабушка . - Я прежде всего - хозяин дома . Для бога и нищих евреев я жертвую ежемесячно немножко больше , чем вы мне должны . Но если вы думаете , что еврей еврею не должен платить за квартиру , то вы очень ошибаетесь , - говорит дядя . - Какая там квартира ? Это же гроб ! - закричал татэ так , что Мойше вздрогнул . - Ха ! Гроб ? А вы за пятнадцать марок во дворце жить хотите ? .. Ну , я все сказал . Завтра чтобы деньги были ! Кроме того , вообще подыщите себе другое помещение . Я не намерен держать в своем доме неблагодарных грубиянов . - И дядя повернулся к двери . Мамэ бросилась за ним . - Подождите , господин Абрамахер ! Не сердитесь на мужа за его слова . Мы люди необразованные , может , и не умеем сказать , как надо . Вы уж простите , господин Абрамахер ! Конечно , мы уплатим ! .. А может , часть денег мы отработаем вам чем-нибудь ? Вы , например , нанимаете же прачку ? Так я могу вам стирать белье ... Может , что-нибудь надо сшить госпоже Абрамахер и дочкам , то Сарра может это сделать , - жалобно упрашивала важного дядю мамэ . Дядя еще раз посмотрел на тетю Сарру и ответил : - Так и быть , я подожду несколько дней ... Пусть она , - он указал пальцем на тетю Сарру , - завтра придет ко мне в контору . Может быть , для нее найдется работа ... Но деньги вы все-таки готовьте ... - И важный дядя ушел . Мойше очень хочется высунуть ему вслед язык , но если мамэ увидит , она опять отдерет его за уши , как утром , когда он привязал к хвосту кошки коробку с гвоздиками . Только глубокой ночью возвращался Сигизмунд Раевский в маленькую комнатку . Ядвига тревожно наблюдала за ним . Ночью , обнимая его , шептала : - Я тебя так мало вижу ... Опять , Зигмунд , все , как тогда ! Нет покоя у меня на сердце - боюсь я за тебя ! Так уж , видно , мне на роду написано ... Когда вернулся , счастью своему не верила . Ведь столько лет - пойми , Зигмунд , столько лет ! - одна без тебя ... Сигизмунд молча положил свою большую руку на ее плечо . Это прикосновение было для нее дороже ласковых слов . Не умел он говорить этих слов и раньше . Но ей ли не знать , как горячо , как нежно может любить он . В ее памяти ожила их первая встреча на нелегальном собрании в Варшаве . У него уже тогда была партийная кличка - товарищ Хмурый . Она уходила с этого собрания членом социал-демократической рабочей партии Польши . До самого дома проводил нового товарища высокий слесарь водопровода , член комитета , товарищ Хмурый . С той ночи началась их дружба , а затем любовь ... - Мне страшно подумать , Зигмунд , что вас могут отнять у меня . Я говорю - вас , потому что мальчик стал твоей тенью . Он не сводит с тебя глаз ... Я знаю , что иначе и быть не может . Но пойми , каково моему сердцу ? Где бы я пи была , что бы я ни делала - всегда мысль о вас ! Я так настрадалась , столько пережила , что я не перенесу этой потери ... Словно останавливая ее , Сигизмунд сжал пальцами ее плечо . - Так нельзя , Ядзя ! Я понимаю все . Я тоже знаю , что такое боль . У матери это , конечно , сильнее . Потерять - это ужасно . Но как же быть ? Ведь ты была в партии . Тебе ль не знать , что если уж начался бой , то цель одна - разгромить врага , чего бы это ни стоило , может быть , самого дорогого ! Он почувствовал на своей груди ее голову и влажную от слез щеку . Она слушала его , растерянная и обезоруженная . - Я не хочу сейчас осуждать тебя за отрыв от партии . Бывает , слабый не выдерживает тяжести борьбы . Не все в эти годы удержали в руках партийное знамя . Иные отошли - все свои заботы и мысли отдали семье . Для них гибель семьи - их собственная гибель . Но разве можно всю жизнь вместить в эту комнату ? Подумай , Ядзя ! Ты вернешься к нам , моя дорогая , и в этом опять найдешь счастье ... Что бы ни случилось с нами , у тебя всегда останется цель жизни , самая прекрасная , самая благородная , какую только знает человечество . Губы Ядвиги нежно дотронулись до его груди там , где стучит сердце . Охваченный большой человеческой нежностью , он притянул ее к себе ... А в другом конце комнаты , разметав руки , глубоко дыша , крепко спал сын . Ему снился сон . Они с отцом стоят на