Сейфуллина, Лидия Николаевна *** Виринея 5 *** 1924 *** Lidiia Seifullina, Virineya, 1924 *** http://az.lib.ru/s/sejfullina_l_n/text_1924_virineya.shtml *** шелковые , кольцо золотое . Приезжала на роздых , хвасталась . Да и здешние-то , которые около инженеров кормятся , погляди . Что тебе обувка , что одежа , - завидки берут глядеть ... А ты ... Посмотришь , и прямо жалко . Ей-пра , жалко . Все одно , коль на то дело пошла , дак по крайности с пользой бы . Господа-то к тебе как льнут . -- А ты что же со своим астрийцем без пользы спишь ? Тоже взяла бы да наживала на этом деле . -- Ат сравняла ! У меня дом , хозяйство не порушены , и на улке петь пою и плясать пляшу , и на гумно лежать с разными не хожу . Астриец , что ж ? Грех мой один . А так , я венчанная мужу жена , детям мать и дому хозяйка . И всяк скажет : пакостлива бабенка , а шлюхой не назовет . -- Зовут . Я слышала , да ты и сама слыхала . -- Дак то со зла когда , а все одно мир меня за мужнину жену почитает , кличет по мужу , и я вровень с другими бабами иду . Не то есть грех , не то нет , - еще бабушка на-двое гадала . Никто меня за ноги не держал . А если я тебе сама что болтала , дак , может , так , для веселости задуривала . Поди-ка докажи ! А твое дело другое : все напоказ . И с Васькой , и с инженером с этим , и теперь . Не хочешь , да видишь . Одна такая во всей деревне , как бельмо на глазу . А на славу на такую шла , на страм перед людьми , дак уж за чего-нибудь , а не дарма . А деньги да одежу да домашность заведешь , дак и при твоей жизни другим глазом мы на тебя глянем . За спиной скажем б ... , а в глаза : Авимовна . Нет ! Нет , Вирка , зря ты на меня косоротишься . Я тебе для твоего же добра советы даю . Другая так с тобой говорить не будет , а у меня сердце ласковое . Я никому зла не желаю . -- Ну , а у меня , Анисья , на эдакую ласку сердце неохотливое . Не жалей и не советуй . Иди-ка , баба , домой , гуляй себе по-своему , а меня не замай . -- Нет , не будет тебе доли . Ох , не будет . Больно уж занозиста . Высоко себя несешь , а все в дерьме хлюпаешься . Стой , стой ! .. Еще на словечко одно . -- Еще не все выболтала . Много их у тебя . Такой же дешевый товар , как и ласка твоя . Чего тебе надо ? -- Чего ты от господ шибко отбиваешься ? Вот я никак не смекну . Желанного одного и середь мужиков у тебя нет . Ай по Ваське мозглявому после время сохнуть зачала , ай тот барин чем шибко изобидел , а ? Вирка скривила губы , глянула в любопытные Анисьины глаза и крикнула злым высоким голосом : -- Уходи , трепалка долгоязыкая ! Не тебе на духу буду выкладывать , кого жалею , с чего пропадаю . Ну , повертывайся ! И дорогу ко мне забудь . Был час , когда и ты мне мила была , а сейчас никто не мил . Сдохли бы вы всей Акгыровкой , я бы возрадовалась . Чорт меня привязал к вам ! Круто повернулась и быстро в барак ушла . Целый день в углу своем на тряпье ничком пролежала . Баба-беженка , по бараку сожительница , долго на нее глядела . Потом спросила удивленно : -- Когда же ты , красавица , напиться-то успела ? Я и не видела , а ? Не дождалась ответа , сплюнула и из барака ушла . Все разбрелись , одна Вирка осталась , да трое ребят . Назябшись на улице , на печку забрались , там шумели . Когда Вирка поднялась , старшая из троих , восьмилетняя Грунька , спросила : -- Отрезвела , тетенька ? Гулять сейчас пойдешь ? Мамка сказывала - кузнец около барака вьется , все тебя нюхает . А мне чудно ! Чего же это он нюхает ? Ходит , да нюхает ! И засмеялась звонким детским смехом . Вирка вздохнула и сказала устало в растяжку слова : -- Ты не слушай , Грунька , чего большие бабы болтают . Не пересказывай мне . Мала еще , чтоб ихними пакостными словами мараться . Ну-к , подвиньтесь , я с вами на печке посижу , погреюсь . Понастроили нашему брату хоромы , со всех щелей дует , а от солнышка в земь запрятали . Грунька подперла щеку рукой и сказала по-взрослому , по-бабьи подхваченные сегодня налету слова : -- А на улке-то тепло , солнышко нынче уж на весну , веселое ... И другим живым своим голосом спросила : -- А чего ты нынче не гуляешь ? Ох , и чудно ты песни прошлый праздник играла . Пья-а-ная ! .. Опять хохотом веселым залилась . И оба мальчишки поменьше вместе с ней . У Вирки тоска по лицу темным облаком , а глаза большие стали и нежные . Погладила осторожно пегую девчонкину голову . Самый маленький мальчишка в дреме детской , внезапно сморившей , к плечу ее привалился , передохнул и ровно задышал . Вирка , боясь шевельнуть плечом , чтоб не стряхнуть доверчиво припавшего к ней ребенка , тихо сказала : -- Грунь , про `` Золотую зыбочку '' сказку слыхала ? -- Ну-к , Вирка , тетенька ... Ну-к , скажи ... И мальчишка постарше поближе придвинулся . У Вирки от горькой нежности сердце захолонуло . Ласкала детей несытым любовным взглядом и певучим хорошим голосом сказку сказывала : -- ... и скучно ей стало , и запечалилась , тишком слезу лила , тишком тую слезу рукавом смахивала , и вот спрашивает ее ... В этот праздник Вирка гулять на улицу совсем не вышла . Трезвая и сумрачная рано спать легла . Но долго на тряпье своем ворочалась . VIII . Еще холодом бело и твердо дышали в степи снега . И в деревне , и в бараках за деревней еще глухи были навалы сугробов перед окнами . Но дольше и горячей солнце в землю вглядывалось . И с теплой стороны ветер жаждущий стал налетать . Пил снега . Еще не опали , но раздрябли они . Веселей засуматошились воробьи . Меньше лежала , нетерпеливо двигалась в стойлах и слышней свой голос давала скотина . Охотней на волю из жилья выходил человек . Глаза человечьи к небу чаще тянулись . В набухшей облачной серости искали легкую синь . В праздник сретенья тепел и весел день на землю сошел . Даже отдыхать после раннего обеда мало кто залег . Все на улицу выбрались . Но еще до полдня прокатила по Акгыровке пара тощих от частого разгона земских лошадей . Колокольчик прозвякал . Около сборни замолк . Народ на улице затревожился . Староста , кряхтя , с завалинки поднялся . -- Не то начальник , не то из земства рассказчик . Сгонять , поди , опять в сборню народ надо . Эх , ты , зачастили , прямо роздыху не дают . И , сердито стряхнув с тулупа налипший снег , неохотно к сборне пошел . А через малое время мальчишки под окнами забегали . Весело в стекла постукивали и звонко выкликали : -- Дядя Силантий , на сходку-у ! .. -- Тетка Матрена , посылай мужиков в школу на сход . И сама иди ! Баб тоже оповестить наказывали ! -- На схо-од , в школу-у ... -- Айдате в школу ! Из городу начальник высказывать буде-ет ! .. Даже к Мокеихе востроглазый , развеселый в рваной мамкиной кофте заглянул : -- Баушка-а ! Не спишь ? Айда на сход , я всякую бабу зову . Велели , дак чего не звать ? И старух зову-у . -- Напугал , окаянный ! Базлает дуром . Ништо опять наехал кто ? -- А ну да ... Чать про войну-у высказывать будет . Може , с картинками . Сыпь , баушка , в школу скорей . -- Вот сейчас так и посыпала , дурак ты пучеглазый . Нужны мне твои картинки , да пустобрехи городские . Закрой дверь , не выстуживай ! Я вот те дам подзатыльнику горячего , нужен ты мне с оповещеньем с твоим . Но оделась и пошла . И все , с ворчаньем , будто нехотя , но в школу шли . Много народу набилось . Дело праздничное , можно поглазеть и послушать . Кержаки пришли . Из бараков гольтепа в школу набилась . Виринея протолкалась молча к окну , в лица встречных не вглядываясь . Топтались плотной толпой , ругали приезжего из земства , в старостиной избе замешкавшего . Но ругань вялая выходила , без горячности . Привыкать стали уж к беспокойству наездов господ из города . В начале войны только по волостным селам ездили . А теперь стараются - и в такие деревни , как Акгыровка , наезжали уж не раз . Только старик Федот настойчивей всех шамкал горькую укоризну : -- Сколь теперь начальников развелось ! Беда ! И все разного сорту , не подладишь никак . Ране-то знали станового да земского . У их с мужиком разговор хуть крутой , да не долгий . А теперь из этого из земству больно разговорчивый начальник пошел ... И на всякое дело особый свой . Агроном там , скажем , скотий дохтур , бабы воспу ездиют ляпают ... А мужик все вози , всех катай , ублажай ... Что ни дале , то чудней . К чему делу какой над мужиком поставлен и не разберешь . Теперь из книжки читать , про войну сказывать - опять отдельные начальники . Не вздохнешь , ни ... без начальнику . Должно , от войны все образованные начальниками сделались . И , покачав головой , на батожек свой потверже оперся . В тягучую старческую думу об изжитом , оттого уже больше не тревожливом , погрузился . Старые глаза тихо живут . Притушенные усталостью новых видений не ищут . Дурное и хорошее , их взгляду видеть в жизни положенное , уж отглядели . В бестрепетной тусклости успокоились . Но сердце до конца , пока совсем не заледенеет в жилах кровь , тревожится . От новых забот и себя и всех вокруг оберечь хочет . Оттого , когда пришел и стал громко высказывать худощавый приезжий с вихрастым чубочком над озабоченным лбом , Федот ухом слышал его слова , но думал о своем и часто тяжело вздыхал . Проще раньше жизнь в округе шла . Жили здесь от городских людей , от крупных начальников , от царя далеко . Горами , логами , буераками , речушками без мостов , лесками низкорослыми , но густыми и верстами степными , лукавыми от них отгорожены . Лихую трясучку летних дорог , внезапную ярость буранов на зимняках только становой с земским нечастыми наездами осиливали . Оттого разномастый , разноязыкий народ жил здесь под начальством мелким . Под урядником , старшиной и писарем волостным . Правда , от мелкости своей оно было старательно лютым . И даже беспечальные башкиры твердо запомнили сроки , когда надо в волость `` темную '' ( взятку ) везти . Хворая глазами мордва научилась издали писаря узнавать . Длиннобородый важеватый кержак , и тот по часу нужному сдавал . Табачное зелье , для староверского нюху неспособное , в своем поселке на въезжей волостному начальству разрешал . Только взглядом , в угол сердито отведенным , отмечал обиду сердца своего . Но без этого нельзя . Начальство над мужиком ставится не для услады , а для надсады . Но та надсада , как старенький разношенный хомут , уж привычной была . А теперь , как царь на войну разохотился , во все стороны рукой достал , мужиков на свое дело собрал , еще невиданная колгота пошла . А для той колготы и начальников много понаставили . Сходами замаяли . Докучают шибче станового . Тот дал в ухо , получил за старанье свое приношенье какое из мужицких запасов и дальше ускакал . Дело свято . В голове позвенит или зубу не досчитаешься . Что ж ? Зато сразу отмаялся . А на этих и расход идет и еще подолгу гомозят . Вот такие , как сейчас , все ездят , воевать уговаривают . Ишь вон нажаривает . Сербия , да Бельгия . Своей докуки не скачаешь , а он про чужую зудит . Слово к слову ладно прикладывает . Ох-ох-ох , господи , батюшко ! Народу разного много ты , владыко , расплодил , а земли , видно , мало помастрячил . Все дерутся . Друг от дружки , один царь от другого под свою руку землю отнять норовит . И мор на людей случается . На Федотовой памяти три больших навалки в могилы было , а все земли не хватает . И на войнах мужичья поубивали много . Считать коль только по своей волости кто убит , кто от раненья преставился , кто без вести , в храбрых несосчитанный , кончился , длинно поминанье выйдет . А этот чубастенький разливается , как раз про храбрость русскую солдатью выкладывает . Ох , храбры , храбры , а поди , храбриться тоже надоело . Смиловался бы царь-батюшко , как ни то подладил бы там за замиренье . Нет , не высказывает , не слыхать про мир ! И как бы в ответ на стариковы думы , злой женский голос лектора прервал : -- Это нам уж сколь раз размазывали , про германский-то про плен . И картиночки казали , как он лих . А чего же , как из плену наш народ вызволять ничем ничего ? Лектор , перебитый на дрожащей душевной ноте , смолк и растерянно взглянул на толпу . Но быстро оправился и снова задушевным голосом отозвался : -- Позвольте , я сейчас ... Кто-то мне вопрос задал ? .. Я сейчас отвечу . Вот видите , братцы , сейчас меня женщина спросила ... Спросила с сердечной болью ! Женщина , жена и мать , разумеется , несет на себе тяжесть нашей священной войны . Но когда война необходима для защиты ... Слушатели задвигались . Виркин вопрос разбередил . Прошел в школе не то общий сердитый вздох , не то гул от переговоров . Федот ближе к лектору подался . Ласково речь его перебил : -- Бабенка-то энта глупая в час слово-то сказала , ваше благородье ! Бывает так . То-то , мол , бывает . Сдуру ляпнет малолеток , али баба , а оно в час и нужным-то глупое слово выдет . К тому я , к тому , не гневайтесь , ваше скородье . Охотятся мужики узнать : про замиренье не слыхать ли чего ? Слуху нет ли в городу ? И смятенным разноголосьем надвинулась на лектора толпа : -- Может , раздышку хуть какую объявят ? -- У мене старшого Митьку-то убили , а сичас опять в письме - Васька шибко подстрелен . Чижало дело-то обертывается . -- Слышь-ка , как назвать-то не знаю , скажи-ко , голубь , и где хлопотать ? Способье-то задержали в волости , а мужик-от отшибленный у меня . На войне , то-есть , завалило его ! Руками , ногами не владает . Худая , желтолицая баба , с огромным страшным животом на лектора надвинулась . Настойчиво и тоскливо спрашивала : -- Как приходил на побывку , адрест прописал : действующая армия , двести седьмого полку ... А Гришка конопатый оттудова сейчас : нет моего-то ... Где искать ? Все , все розыски писала . И где теперь искать ? А ? Загудели тревожным озабоченным гулом . Уж отдельных вопросов не мог лектор слухом уловить . В беспорядке врывались отрывочные слова : -- ... мир ! -- ... на счет способья ! .. -- ... ерманский город , не сказать мне , как его ... -- ... посылку в плен надписать ... -- ... сухари Ваньке посылали , не получил ... Ни о победах , ни о пораженьях , ни о ходе войны , ни о численности армии , ни о мощи ее не расспрашивали . Говорили о малом . Каждый о своем . Разбивали расспросами армию на Митриев , Иванов , Васильев . А большое целое , как чужое , совсем умом не охватывали . Это дело начальников и царя , - война , армия , победы , отступленья . А у них - Ванькина смерть , Петрухины раны , и скорей бы конец войне . Это свое , кровное , что отдано ими для войны , и счет которому в отдельности ведут они . Лектор растерялся . В городе совсем другое настроение ! Там понимают , что необходимо войну довести до победного конца . А здесь тупо галдят : мир , мир , считают изъяны только своей рубахи . Чорт понес в это село ! Предупреждали , что мордва ... и вообще дикари . Вытер платком вспотевшее красное лицо и смущенно начал просить : -- Подождите , братцы ... Постойте , я не могу сразу всем ответить . Вся страна стонет под тяжестью войны , но ... Не знал , как закончить сход , как к выходу пробраться . В самое ухо ему звенящий Анисьин голос : -- Эх , кабы цари один на один дрались ! Кто осилит , под того и мы . Нам все одно , мы не супротивимся . Испугался . Вот до каких заявлений дело дошло . Втяпался в историю . За такой сход по головке не погладят . -- Погодите ... Прошу вас ! Староста ! .. Где староста ? Надо успокоить сход ... Но вместо старосты на подмогу рослый плечистый Анисим Кожемятов протолкался . Зыкнул : -- Потише , старики ! Чего разбазлались ? Диво бы одни бабы , а то и мужичье без всякого порядку налезает . Дайте господину про дело рассказ кончить . Привычная сдавать перед властным окриком , сдала и сейчас мужичья толпа . -- Постойте , тише ! Не напирайте ! -- Чего ты орешь над самым над ухом ! -- А ну постой ! Тише ! Погоди ! -- Да я разве что ? Спросить у знающего человека хотела ... -- Уж извиняйте , ваше благородье , коль что не так . Мы - народ темный . И в сникающем ропоте сгас шум искренних и страстных расспросов и заявлений . Анисим Кожемятов , поглаживая полу праздничного своего пиджака , наставительно закончил : -- Как посчитать , дак всякому война-то не в сладость . А ничего не поделаешь , надо натужиться , да одолеть врага . Нечего надоедать : когда мир , да скоро ль отвоюют ? Когда будет конец - объявят . Мужик для того и родится , чтоб землю пахать , да на войне воевать . Богу надо молиться , на армию жертвовать , а зря галдеть совсем нехорошо . И приободренный им лектор , уже в покорной тишине , закончил : -- Велики страданья наших солдат , но неустрашим геройский дух армии . И наша победа близка . Когда распрощался , ушел , народ снова загалдел в школе и около школы на улице . Вирка сердито говорила , на ходу , беженкам из бараков : -- Намолол за три мельницы , да все не про нашинску нужду . Да еще про наше дело и не спрашивай ! Ух , и зло меня забрало . Сгрести бы его тут , да намять бока . Пущай хоть не под пулей , а под кулаками бы хуть помаялся . Небось , сам в солдатах-то не был , в окопах не лежал . Короткий мужской смех сзади всех четырех баб разом оглянуться заставил . Светлоусый , с бритым подбородком высокий мужик в солдатской одежде шел и смеялся . Спросил Вирку с незлой насмешкой : -- А ты лежала в окопах ? Почем знаешь , - может , там сладко лежать-то ? -- Для таких , как ты , сладко , коль сам тоже не лежал . Рожа-то гладкая . Видно , в городу в каких-нибудь сапожных , аль в услужении спасался . Чего-то и харю-то твою противную впервой вижу . Видно , не из нашей деревни . Пошел своей дорогой ! Чего в наш разговор влезаешь ? -- Уж очень ты спесива , да задорлива ! Да только без толку . Я на тебя еще в школе глядел , как ты шумела . А чего шуметь зря ? Не мозгляк этот говорливый дело делает . -- А не он , дак пущай и не вередит . Чего ездиют , народ тревожат , над мужиком изгиляются ? Эх , была бы моя воля ... -- Ты бы сама тогда царевать стала . А ? Чьего ты роду-то , я тоже что-то не признаю . Эти бабы-то , видать , не нашинские , а ты ровно здешняя , а не припомню тебя . -- Вот привязался ! липучий чорт ! Иди своей дорогой ! да за мной , гляди , не вяжись ! Я эдаких вальяжных не люблю . Другие солдаты на войне маются , а вот эдакие на теплых местах спасаются . Тьфу ! Ноги бы тебе переломать с разговорщиком с этим вместе . Солдат засмеялся и в переулок свернул . А Вирка всю дорогу до бараков ругала его и лектора . Беженки , понурясь , необычно молчаливо шли . Их своя забота долила . Скоро ли отправка на родину начнется ? Вечером тот солдат к баракам приходил . Вирка с кузнецом акгыровским , плохой славы мужиком , плясала и обнималась . Он поглядел и ушел . А Вирке сразу скучно сделалось . Оттолкнула кузнеца : -- А , ну тебя , рыжий чорт ! Надоел ... Одно , лапает ! Жена хромая , не совладает с тобой , а следовало бы морду твою пучеглазую хорошень набить . Чего к другим бабам вяжешься ? Тот еще больше глаза выпучил : -- Да ты же , Вирка , сама с охотой ! -- А была охота , да пропала . Много вас старателей под легкий-то под подол . Не вяжись больше ко мне , краснорожий ! Другую игральщицу себе ищи . Двинула под самые зубы кулаком , из объятий высвободилась и ушла с улицы . А в бараке у них , несмотря на поздний час , Анисья Вирку дожидалась . Глаза у ней были наплаканы и лицо вытянулось . -- А я , было , за тобой на улку итти собиралась . Да сердце у меня не хочет сейчас на веселье глядеть , ну замешкалась , подождала ... Вирка взглянула неприветливо и неласково спросила : -- Чего это ты сегодня расхлюпалась ? Аль сударик побил ? -- Не говори ты сейчас мне про него , не трави ты моего сердечушка ! Ох , Вирка , горе-то у меня какое ! Мужик , шибко пораненый , в городу в больнице лежит . За ним приехать наказал . -- В каком городу ? Откуда ты узнала ? -- А Павел Суслов вернулся нынче , наказ передал . Вместе , говорит , с им в лазарете в Москве их лечили . Павла вылечили и ничем ничего не видать , что больно ранетый был , а мой-то Спирька чуть дышит , сказывает . Отпустили домой , - все одно помирать ! Пашку-то из города довезли , а моего на отдельной на подводе надо . Приезжать мне за им велел . Ох , головушка моя , ох , сердечушко в лютой тоске ! Дождалась , домолилася ! Може , только глаза закрыть и доведется мне . Перешибло слова рыданьем . Но Анисья быстро слезы вытерла , заглотнула плач и снова заговорила торопливо и сбивчиво : -- Завтра чуть свет выезжать надо , а на кого спокину избу и хозяйство ? Ребятишек-то куды ни то на время порастыкаю ! А корова одна хворая , и за шараборой доглядеть надо . К тебе , Вирка , с докукой , айда подомовничай . Работа-то на дороге у тебя , я слыхала , поденная . -- И вовсе никакой нет . Из бараку-то гонют . Теперь на работу мало народу требуется , да и то мужиков , а баб не хотят . Слыхать , не будут нонешний год дорогу-то достраивать . Силов из-за войны не хватает . -- Да то и я слыхала ! Так , сразу-то не сказала , а знала , что тебе податься некуда . -- В чайную на участок прислуживать зовут ... -- Ну , уж ты для ради Христа мне уважь . Дурная ты , а на хозяйство сметливая . А ведь как сказать , и в горе , а все одно по хозяйству забота свербит . Подомовничай ! -- Мужики охальничать будут . Кабы окна из-за меня тебе не повышибали . -- Да я соседям всем поклонюсь , приглядят . Главно дело , корова хворая , а у тебя к скоту рука способная . Кузнеца-то своего уж как ни то ублажи , расстарайся . Аль кто там еще у тебя ? Приластись хорошень , попроси : они заступятся . Вирка усмехнулась . -- Да ладно уж , не учи ! Сама отобью , сумею ! Ладно , приду завтре на свету , коль уж дело такое . -- Да ты нынче айда со мной . С тем и шла . Айда , ластынька , шибко сердце у меня горе жмет . К Павлухе забегем , еще ладом расспрошу , как к мужику-то в городе доступиться . Айда , собирайся скорей ! -- А какие мои сборы ? Добро не укладать , сундуков не запирать . Что мое , все на мне ... Эй , Ульяна , слышь ты , я на деревню ухожу . Завтра на участок не пойду с тобой . Шибко шли . Анисья на ходу плакала , слезы вытирала , вздыхала горестно и по хозяйству своему деловито распоряженья Вирке давала . За два дома от своей избы , Анисья в чужой двор свернула . -- Я сейчас у Павла поспрошаю . А ты иди в мою избу . Ребятишки-то одни . Не знай , спят , не знай , кричат . Астрийца-то ныне я со своего двора прогнала . Вирка проводила ее взглядом и вспомнила . Так тот солдат Павел Суслов и есть ! Мало и давно видала его , вот сразу-то и не припомнила . Царскую службу отбывал , а тут война . Четыре года службы , да войны уж три без малого . Семь лет в своей деревне не был . Ну да , он же и есть . Баба у него летом померла . Ребятишки одни , слыхала , в избе отца дожидались . Вон что ! Здешний , и с бедного двора , а несет себя высоко как . С неожиданной злостью подумала : `` А от войны , видать , все одно в спокое хоронился . Уж не знай , где это он раненый был . Шибко вальяжный '' . IX . Неделя к концу доходила , Анисья из города все не возвращалась . Виринея и во дворе и в избе одна убиралась . К вечеру сильно уставала . Тяжелели ноги и ныла спина . Но засыпала с горькой усладой : хоть чужим детям матерью эти дни была , хоть в чужом хозяйстве привычный крестьянский труд , как в своем углу , одна , без хозяйки , справляла . Первые ночи , правда , парни около двора охальничали . Непристойными словами Вирку на улицу выкликали . Одно окно камнем разбили . Но на вторую ночь Павел Суслов вступился . Не за Вирку , а за Анисью . -- Мужик на войне маялся , теперь помирает , а вы его хозяйство , сволочи , зорите . На сход вызову , старики в волости вас проучат ! Чего ? Меня послушают ! Ты , конопатый , тут песни орал , да с девками занимался , а мы с Силантьем кажный день встречали : не последний ли ? Не сметь у двора его похабничать ! Надо вам эту бабу , ловите на улице , а тут не страмите . Других солдат подговорю , и без стариков проучат вас за Силантия . Парни , отругиваясь длинными матерными ругательствами , от избы Анисьиной ушли . Больше по ночам не тревожили . А кузнеца Вирка сама отвадила . Он ночь у избы Анисьиной пошумел , а на утро она в кузницу к нему пришла . При людях не постыдилась , голосом громким и твердым сказала : -- Я , Нефед , гулящая . Кажный хороший человек может меня страмить всяким словом , где ни попадусь . В глаза в мои бесстыжие плевать и смехом похабным бесчестить . Хорошему я всякую обиду спущу , перетерплю , еще поклонюсь , да отойду . Только не видать хороших-то ! Все больше пакостники , блудники , да злыдни . Дак нечего и от меня хорошего ждать ! Пока охота была блудить с тобой , блудила . А сейчас на дух не надо тебя . И ты меня не замай ! Горло зубами перегрызу , морду ногтями иснахрачу . Смерти не побоюсь , а тебя от себя отважу . Отвяжись лучше добром ! С топором сплю , и топор рука подымет , вот тебе слово мое . Я бесстрашная . Пущай все вот тут будут свидетелями . Как пообещалась , так и сделаю . Глаза у ней стали ярко-золотыми , жаркими . А лицо и губы побелели . Кузнец было радостно ощерился , как ее увидал , а теперь попятился . Сроду слуху не бывало , чтобы баба такие слова при людях мужику без опаски говорила ! Чтоб стращала так мужика . В большом и сильном теле у Нефеда пряталась робкая душа . Куражилась только над слабыми , а от грозного напора сжималась . Сплюнул и сказал сумрачно : -- А на кой ты мне нужна ! .. Без стыду сама притащилась ко мне среди бела дня . Убирайся , покуда цела ! -- Я уберусь , только слово мое помни . -- Уходи , тебе говорят ! Лезет сама на всякого мужика ! Спьяну , может , и был какой грех с тобой , дак я об этом и думать забыл . Н-ну , проваливай ! Вирка тряхнула головой и ушла . Мужики загалдели : -- Воротить ее , стерву ! -- Избить хорошень , чтоб не грозила .