Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 29 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** изречению в устав вписал ядреными буквами , чтобы всякий партийный , каждый настоящий коммунист и сочувствующий эту великую изречению каждый день перед сном и утром натощак по три раза читал . Вот тогда бы ни один черт не попал в такой переплет , как сейчас наш дорогой товарищ Давыдов . Да ты сам вспомни , Андрей , сколько хороших людей пострадало в жизни от этого проклятого бабьего семени ! Не счесть ! Сколько из-за них растрат , сколько через них пьяниц образовалось , сколько выговоров по партийной линии хорошим ребятам за них повлепили , сколь из-за них народу по тюрьмам сидит - одна кошмарная жуткость ! Разметнов задумался . Некоторое время они шли молча , предаваясь воспоминаниям о далеком и близком прошлом , о встречавшихся на их жизненном пути женщинах . Макар Нагульнов раздувал ноздри , плотно сжимал тонкие губы и шел , как в строю , расправив плечи , четко печатая шаг . Всем видом своим он являл воплощенную недоступность . Разметнов же на ходу то улыбался , то отчаянно взмахивал рукою , то крутил свой светлый курчавый ус и , как сытый кот , жмурил глаза , а иногда , очевидно при особо ярком воспоминании то о той , то о другой женщине , только крякал , словно выпивал изрядную чарку водки , и тогда между длительными паузами невразумительно восклицал : - Ну и ну ! Ох и баба ! Вот это да ! Ишь ты , проклятущая ! .. Где-то позади остался , скрылся за изволоком Гремячий Лог , и широкая - глазом не окинешь - степь поглотила Давыдова . Всей грудью вдыхая хмельные запахи травы и непросохшего чернозема , Давыдов долго смотрел на далекую гряду могильных курганов . Чем-то напомнили ему эти синеющие вдали курганы вздыбленные штормом волны Балтики , и он , не в силах побороть внезапно нахлынувшую на сердце сладкую грусть , тяжело вздохнул и отвел вдруг увлажнившиеся глаза ... Потом рассеянно блуждающий взгляд его поймал в небе еле приметную точку . Черный степной орел - житель могильных курганов - царственно величавый в своем одиночестве , парил в холодном поднебесье , медленно , почти незаметно теряя на кругах высоту . Широкие , тупые на концах , неподвижно распростертые крылья легко несли его там , в подоблачной вышине , а встречный ветер жадно облизывал и прижимал к могучему костистому телу черное , тускло блистающее оперенье . Когда он , слегка кренясь на разворотах , устремлялся на восток , солнечные лучи светили ему снизу и навстречу , и тогда Давыдову казалось , что по белесому подбою орлиных крыльев мечутся белые искры , то мгновенно вспыхивая , то угасая . ... Степь без конца и края . Древние курганы в голубой дымке . Черный орел в небе . Мягкий шелест стелющейся под ветром травы ... Маленьким и затерянным в этих огромных просторах почувствовал себя Давыдов , тоскливо оглядывая томящую своей бесконечностью степь . Мелкими и ничтожными показались ему в эти минуты и его любовь к Лушке , и горечь разлуки , и несбывшееся желание повидаться с ней ... Чувство одиночества и оторванности от всего живого мира тяжко овладело им . Нечто похожее испытывал он давным-давно , когда приходилось по ночам стоять на корабле '' впередсмотрящим '' . Как страшно давно это было ! Как в старом , полузабытом сне ... Ощутимее пригревало солнце . Сильнее дул мягкий южный ветер . Незаметно для самого себя Давыдов склонил голову и задремал , тихо раскачиваясь на ухабах и неровностях заброшенной степной дороги . Лошаденки попались ему захудалые , возница - пожилой колхозник Иван Аржанов - молчаливый и , по общему мнению в хуторе , слегка придурковатый . Он сильно прижеливал недавно порученных ему лошадей , а потому почти всю дорогу до полевого стана бригады они тащились таким нудным и тихим шагом , что на полпути Давыдов , очнувшись от дремоты , не выдержал , сурово спросил : - Ты что , дядя Иван , горшки на ярмарку везешь ? Боишься побить ? Почему все время шагом едешь ? Аржанов , отвернувшись , долго молчал , потом ответил скрипучим голосом : - Я знаю , какой `` горшок '' я везу , но хоть ты и председатель колхоза , а без толку скакать меня не заставишь , шалишь , брат ! - Кто же говорит - `` без толку '' ? Но ты хоть под горку тронь их рысцой ! Не клажу везешь , считай , порожняком едешь , факт ! После длительного молчания Аржанов неохотно сказал : - Животная сама знает , когда ей шагом идти , когда рысью бечь . Давыдов начал не на шутку сердиться . Уже не скрывая возмущения , он воскликнул : - Вот это лихо ! А ты для чего ? Для чего тебе вожжи в руки даны ? Для чего ты на повозке место просиживаешь ? А ну-ка , давай сюда вожжи ! Уже явно охотнее Аржанов ответил : - Вожжи мне в руки даны для того , чтобы править лошадьми , чтобы они шли туда , куда надо , а не туда , куда не надо . А ежели тебе не нравится , что я с тобой рядом сижу и место просиживаю , я могу слезть и идти возле брички пешком , но в твои руки вожжей не отдам , шалишь , брат ! - Это почему же ты не отдашь ? - спросил Давыдов , тщетно пытаясь заглянуть в лицо упорно не желавшему смотреть на него вознице . - А ты свои вожжи в мои руки отдашь ? - Какие вожжи ? - не понял сразу Давыдов . - А такие ! У тебя же от всего колхоза вожжи в руках , тебе народ доверил всем хозяйством нашего колхоза править . Отдашь ты мне эти вожжи ? Не отдашь , небось , скажешь : `` Шалишь , дядя ! '' Вот так и я : я же не прошу твои вожжи ? Не проси и ты мои ! Давыдов весело фыркнул . От недавней злости его не осталось и следа . - Ну , а если , скажем , пожар в хуторе случится , ты и с бочкой воды будешь ехать такими же позорными темпами ? - спросил он , уже с интересом ожидая ответа . - На пожар таких , как я , с бочками не посылают ... И тут-то , глядя сбоку на Аржанова , Давыдов впервые увидел у него где-то ниже обветренной , шелушащейся скулы мелкие морщины сдержанной улыбки . - А каких же посылают , по-твоему ? - Таких , как ты да Макар Нагульнов . - Это почему же ? - А вы только двое в хуторе любите шибко ездить и сами вскачь живете ... Давыдов рассмеялся от всей души , хлопая себя по коленям и запрокидывая голову . Еще не отдышавшись от смеха , он спросил : - Значит , если на самом деле пожар случится , только нам с Макаром и тушить его ? - Нет , зачем же ! Вам с Макаром только воду возить , на лошадях во весь опор скакать , чтобы мыло с них во все стороны шмотьями летело , а тушить будем мы , колхозники , - кто с ведром , кто с багром , кто с топором ... А распоряжаться на пожаре будет Разметнов , больше некому ... `` Вот тебе и дядя с придурью ! '' - с искренним изумлением подумал Давыдов . После минутного молчания он спросил : - Почему же ты именно Разметнова в пожарные начальники определил ? - Умный ты парень , а недогадливый , - уже откровенно посмеиваясь , ответил Аржанов . - Кто как живет , тому такая и должность на пожаре должна быть определенная , по его нраву , словом . Вот вы с Макаром вскачь живете , ни днем , ни ночью спокою вам нету , и другим этого спокою не даете , стало быть , вам , как самым проворным и мотовитым , только воду подвозить без задержки ; без воды пожара не потушишь , так я говорю ? Андрюшка Разметнов - этот рыском живет , внатруску , лишнего не перебежит и не переступит , пока ему кнута не покажешь ... Значит , что ему остается делать при его атаманском звании ? Руки в бока - и распоряжаться , шуметь , бестолочь устраивать , под ногами у людей путаться . А мы , народ то есть , живем пока потихоньку , пока шагом живем , нам и надо без лишней сутолоки и поспешки дело делать , пожар тушить ... Давыдов хлопнул ладонью по спине Аржанова , повернул его к себе и близки увидел хитро смеющиеся глаза и доброе забородатевшее лицо . Сдержанно улыбаясь , Давыдов сказал : - А ты , дядя Иван , оказывается , гусь ! - Ну , и ты тоже , Давыдов , гусь не из последних ! - весело отозвался тот . Они по-прежнему тащились шагом , но Давыдов , уверившись в том , что все его старания ни к чему не приведут , уже не торопил Аржанова . Он то соскакивал с повозки и шел рядом , то снова садился . Разговаривая о колхозных делах и обо всем понемногу , Давыдов все больше убеждался в мнении , что возница его - человек отнюдь не ущербленного ума ; обо всем он рассуждал толково и здраво , но ко всякому явлению и оценке его подходил с какой-то своей , особой и необычной меркой . Уже когда показался вдали полевой стан и возле него тончайшей прядкой закурчавился дымок бригадной кухни , Давыдов спросил : - Нет , всерьез , дядя Иван , так всю жизнь ты шагом и ездишь на лошадях ? - Так и езжу . - Что же ты мне раньше не сказал про такую твою странность ? Я бы с тобой не поехал , факт ! - А чего ради я бы заранее себя хвалил ? Вот ты и сам увидал мою езду . Один раз проедешь со мной , в другой - не захочешь . - С чего же это тебе так подеялось ? - усмехнулся Давыдов . Вместо прямого ответа Аржанов уклончиво сказал : - У меня сосед в старое время был , плотник , запойный . Руки золотые , а сам запойный . Держится , держится , а потом , как только рюмку понюхает , и пошел чертить на месяц ! Все с себя , милый человек , пропивал , до нитки ! - Ну ? - Ну , а сын его и капли в рот не берет . - А ты без притчей , попроще . - Проще некуда , милый человек . У меня покойный родитель лихой был охотник , а ишо лише - наездник . На действительной службе в полку всегда первые призы забирал по скачке , по рубке и по джигитовке . Вернулся с действительной - на станишных скачках каждый год призы схватывал . Хоть он и родный отец , а вредный человек был , царство ему небесное ! Задатный был , форсистый казачок ... Бывало , каждое утро гвоздь в печке на огне нагреет и усы на этом гвозде закручивает . Любил перед народом покрасоваться , а особенно перед бабами ... А верхи ездил как ! Не дай и не приведи господь ! Надо ему , допустим , в станицу по делу смотаться , вот он выводит своего служивского коня из конюшни , подседлает его и - с места в намет ! Разгонит его по двору , пересигнет через плетень , только вихорь за ним вьется . Рысью или шагом сроду не ездил . До станицы двадцать четыре версты - наметом и оттуда так же . Любил он из лихости зайцев верхом заскакивать . Заметь , не волков , а зайцев ! Выгонит где-нибудь из бурьяна этого зайчишку , отожмет от буерака , догонит и либо арапником засечет , либо конем стопчет . Сколько раз он падал на всем скаку и увечился , а забаву свою не бросал . Ну и перевел лошадей в хозяйстве . На моей памяти шесть коней изничтожил : какого насмерть загонит , какого на ноги посадит . Разорил нас с матерью вчистую ! В одну зиму два коня под ним убились насмерть . Споткнется на всем скаку , вдарился об мерзлую землю - и готов ! Глядим - отец пеши идет , седло несет на плече . Мать , бывало , так и заголосит по-мертвому , а отцу хоть бы что ! Отлежится дня три , покряхтит , и ишо не успеют синяки у него на тебе оттухнуть , а он уже опять собирается на охоту ... - Лошади разбивались насмерть , а как же он мог уцелеть ? - Лошадь - животная тяжелая . Она , когда падает на скаку , через голову раза три перевернется , пока земли достанет . А отцу - что ? Он стремена выпустит и летит с нее ласточкой . Ну , вдарится , полежит без памяти , сколько ему требуется , чтобы очухаться , а потом встанет и командируется домой пешком . Отважным был , черт ! И кость у него была , как из железа клепанная . - Силен был парень ! - с восхищением сказал Давыдов . - Силен-то силен , но нашлась и на него чужая сила ... - А что ? - Убили его наши хуторские казаки . - За что же это ? - закуривая , спросил заинтересованный Давыдов . - Дай и мне папироску , милый человек . - Да ведь ты же не куришь , дядя Иван ? - Так-то , всурьез , я не курю , а кое-когда балуюсь . А тут вспомнил эту старую историю , и что-то во рту стало сухо и солоно ... За что , спрашиваешь , убили его ? Заслужил , значит ... - Но все-таки ? - За бабу убили , за полюбовницу его . Она была замужняя . Ну , муж ее прознал про это дело . Один на один он с отцом побоялся сходиться : отец был ростом небольшой , но ужасно сильный . Тогда муж отцовой любушки подговорил двух своих родных братьев . Дело было на масленицу . Втроем они ночью подкараулили на речке отца ... Господь-милостивец , как они его били ? Кольями били и каким-то железом ... Когда утром отца принесли домой , он был ишо без памяти и весь черный , как чугун . Всю ночь без памяти на льду пролежал . Должно быть , ему не легко было , а ? На льду-то ! Через неделю начал разговаривать и понимать начал , что ему говорят . Словом , пришел в себя . А с кровати два месяца не вставал , кровью харкал и разговаривал потихонечку-потихонечку . Вся середка у него была отбита . Друзья приходили его проведывать , допытывались : `` Кто тебя бил , Федор ? Скажи , а мы ... '' А он молчит и только потихоньку улыбается , поведет глазом и , когда мать выйдет , скажет шепотом : `` Не помню , братцы . Многим мужьям я виноватый '' . Мать , бывало , до скольких разов станет перед ним на колени , просит : '' Родный мой Федюшка , скажи хоть мне : кто тебя убивал ? Скажи , ради Христа , чтобы я знала , за чью погибель мне молиться ! '' Но отец положит ей руку на голову , как дитю , гладит ее волосы и говорит : `` Не знаю - кто . Темно было , не угадал . Сзади по голове вдарили , сбили с ног , не успел разглядеть , кто меня на льду пестовал ... '' Или так же тихонько улыбнется и скажет ей : '' Охота тебе , моя касатушка , старое вспоминать ? Мой грех - мой и ответ ... '' Призвали попа исповедовать его , и попу он ничего не сказал . Ужасный твердый был человек ! - А откуда ты знаешь , что он попу не сказал ? - А я под кроватью лежал , подслушивал . Мать заставила . `` Лезь , говорит , Ванятка , под кровать , послушай , может , он батюшке назовет своих убивцев '' . Но только отец ничего про них не сказал . Разов пять на поповы вопросы он сказал : `` Грешен , батюшка '' , - а потом спрашивает : `` А что , отец Митрий , на том свете кони бывают ? '' Поп , как видно , испугался , часто так говорит : `` Что ты , что ты , раб божий Федор ! Какие там могут быть лошади ! Ты о спасении души думай ! '' Долго он отца совестил и уговаривал , отец все молчал , а потом сказал : `` Говоришь , нету там коней ? Жалко ! А то бы я там в табунщики определился ... А ежели нету , так мне и делать на том свете нечего . Не буду умирать , вот тебе и весь сказ ! '' Поп наспех причастил его и ушел дюже недовольный , очень дюже злой . Я рассказал матери все , что слышал ; она заплакала и говорит : `` Грешником жил , грешником и помрет кормилец наш ! '' Весною - снег уже стаял - отец поднялся , дня два походил по хате , а на третий , гляжу , он надевает ватный сюртук и папаху , говорит мне : `` Пойди , Ванятка , подседлай мне кобыленку '' . У нас к этому времени в хозяйстве осталась одна кобылка-трехлетка . Мать услыхала , что он сказал , и - в слезы : `` Куда ты гож , Федя , сейчас верхи ездить ? Ты на ногах еле держишься ! Ежели сам себя не жалеешь , так хоть меня с детишками пожалей ! '' А он засмеялся и говорит : `` Я же , мать , сроду в жизни шагом не ездил . Дай мне хоть перед смертью в седле посидеть и хоть разок по двору шажком проехать . Я только по двору круга два проеду и - в хату '' . Пошел я , подседлал кобылку , подвел к крыльцу . Мать вывела отца под руку . Два месяца он не брился , и в нашей темной хатенке не видно было , как он переменился обличьем ... Глянул я на него при солнышке , и закипела во мне горючая слеза ! Два месяца назад отец был черный как ворон , а теперь борода отросла наполовину седая и усы тоже , а волосы на песиках [ висках ] стали вовсе белые , как снег ... Ежели бы он не улыбался какой-то замученной улыбкой , - я , может , и не заплакал бы , а тут никак не мог сдержаться ... Взял он у меня повод , за гриву ухватился , а левая рука у него была перебитая , только недавно срослась . Хотел я его поддержать , но он не свелел . Ужасный гордый был человек ! Слабости своей и то стыдился . Понятно , хотелось ему , как и раньше , птицей взлететь на седло , но не вышло ... Поднялся он на стремени , а левая рука подвела , разжались пальцы , и вдарился он навзничь , прямо спиной об землю ... Внесли мы с матерью его в хату . Ежели раньше он только кашлял кровью , то теперь уже она пошла у него из глотки цевкой . Мать до вечера от корыта не отходила , не успевала красные полотенца замывать . Призвали попа . В ночь он его пособоровал , но до чего же ужасный крепкий человек был ! Только на третьи сутки после соборования перед вечером затосковал , заметался по кровати , а потом вскочил , глядит на мать мутными , но веселыми глазами и говорит : `` После соборования , говорят , нельзя босыми ногами на землю становиться , но я постою хоть трошки ... Я по этой земле много исходил и изъездил , и мне уходить с нее прямо-таки жалко ... Мать , дай мне рученьку твою , она в этой жизни много поработала ... '' Мать подошла , взяла его за руку . Он прилег на спину , помолчал , а потом почти шепотом сказал : `` И слез она по моей вине вытерла не мало ... '' - отвернулся лицом к стенке и помер , пошел на тот свет угоднику Власию конские табуны стеречь ... Очевидно подавленный воспоминаниями , Аржанов надолго замолчал . Давыдов покашлял , спросил : - Слушай , дядя Иван , а почем ты знаешь , что твоего отца бил муж этой ... ну , одним словом , этой его женщины ... и братья мужа ? Или это твои предположения ? Догадки ? - Какие там догадки ! Отец сам мне сказал за день до смерти . Давыдов даже слегка приподнялся на бричке : - Как - сказал ? - Очень даже просто сказал . Утром мать пошла корову доить , я сидел за столом , перед школой уроки доучивал , слышу - отец шепчет : `` Ванятка , подойди ко мне '' . Я подошел . Он шепчет : `` Нагнись ко мне ниже '' . Я нагнулся . Он говорит потихоньку : `` Вот что , сынок , тебе уже тринадцатый год идет , ты после меня останешься за хозяина , запомни : били меня Аверьян Архипов и два его брата , Афанасий и Сергей-косой . Ежели бы они убили меня сразу , - я бы на них сердца не держал . Об этом я их и просил там , на речке , пока был в памяти . Но Аверьян мне сказал : `` Не будет тебе легкой смерти , гад ! Поживи калекой , поглотай свою кровицу вволю , всласть , а потом издыхай ! '' Вот за это я на Аверьяна сердце держу . Смерть у меня в головах стоит , а сердце на него все равно держу ! Сейчас ты маленький , а вырастешь большой - вспомни про мои муки и убей Аверьяна ! Об чем я тебе сказал , никому не говори - ни матери , никому на свете . Побожись , что не скажешь '' . Я побожился , глаза были сухие , и поцеловал отцов нательный крест ... - Фу-ты , черт , прямо как у черкесов на Кавказе в старое время ! - воскликнул Давыдов , взволнованный рассказом Аржанова . - У черкесов - сердце , а у русских заместо сердца камушки , что ли ? Люди , милый человек , все одинаковые . - Что же дальше ? - нетерпеливо спросил Давыдов . - Похоронили отца . Пришел я с кладбища , стал в горнице спиной к притолоке и провел над головой черточку карандашом Каждый месяц я измерял свой рост , отмечался : все скорее хотел стать большим , чтобы стукнуть Аверьяна ... И вот стал я в доме хозяином , а было в ту пору мне двенадцать лет , и , кроме меня , было у матери нас ишо семеро детей , мал мала меньше . Мать после смерти отца стала часто прихварывать , и , боже мой , сколько нужды и горя пришлось нам хлебнуть ! Какой бы отец непутевый ни был , но он умел погулять , умел и поработать . Для кое-каких других он был поганым человеком , а нам , детишкам и матери , - свой , родной : он нас кормил , одевал и обувал , из-за нас он с весны до осени в поле хрип гнул ... Узковаты были у меня тогда плечи и жидка хребтина , а пришлось нести на себе все хозяйство и работать , как взрослому казаку . При отце нас четверо бегало в школу , а после его смерти пришлось всем школу бросить . Нюрку - сестренку десяти лет - я вместо матери приспособил стряпать и корову доить , младшие братишки помогали мне по хозяйству . Но я не забывал каждый месяц отмечаться у притолоки . Однако рос я в тот год тупо - горе и нуждишка не давали мне настоящего росту . А за Аверьяном следил , как волчонок за птицей из камыша . Каждый шаг его мне был известный ; куда он пошел , куда поехал , - я все знал ... Бывало , сверстники мои по воскресеньям всякие игры устраивают , а мне некогда , я в доме старший . По будням они в школу идут , а я на базу скотину убираю ... Обидно мне было до горючих слез за такую мою горькую жизню ! И стал я помалу сторониться своих дружков-одногодков , нелюдимым стал , молчу , как камень , на народе не хочу бывать ... Тогда по хутору стали про меня говорить , что , мол , Ванька Аржанов того , малость с придурью , умом тронутый . `` Проклятые ! - думал я . - Вас бы в мою шкуру ! Поумнели бы вы от такой жизни , как моя ? '' И тут я вовсе сненавидел своих хуторных ; ни на кого глядеть не могу ! .. Дай , милый человек , мне ишо одну папироску . Аржанов неумело взял папироску . Пальцы его заметно дрожали . Он долго прикуривал от папиросы Давыдова , закрыв глаза , смешно топыря губы и громко чмокая . - А как же Аверьян ? - А что этому Аверьяну ? Жил , как хотел . Простить жене любовь моего отца не мог , бил ее смертно , так и вогнал в могилу через год . Под осень женился на другой , на молоденькой девке с нашего же хутора . `` Ну , - подумал я тогда , - недолго ты , Аверьян , поживешь с молодой женой ... '' Потихоньку от матери начал я копить деньжонки , а осенью , вместо того чтобы ехать на ближнюю ссыпку , я один поехал в Калач , продал там воз пшеницы и на базаре с рук купил одноствольное ружье и десять штук патронов к нему . На обратном пути попробовал ружье , загубил три патрона . Погано било ружьишко : пистонку разбивал боек не сразу , из трех вышло две осечки , только третий патрон вдарил . Схоронил я дома это ружье под застреху в сарае , никому про свою покупку не сказал . И вот начал я Аверьяна подстерегать ... Долго у меня ничего не получалось . То люди помешают , то ишо какая причина не укажет мне стукнуть его . А своего я все-таки дождался ! Главное , не хотелось мне его в хуторе убивать , вот в чем была загвоздка ! На первый день покрова поехал он в станицу на ярмарку , поехал один , без жены . Узнал я , что он один поехал , и перекрестился , а то бы пришлось обоих их бить . Полтора суток я не жрал , не пил , не спал , караулил его возле дороги в яру . Жарко молился я в этом яру , просил бога , чтобы Аверьян возвращался из станицы один , а не в компании с хуторными казаками . И господь-милостивец внял моей ребячьей молитве ! Под вечер на другой день гляжу - едет Аверьян один . А до этого сколько подвод я пропустил , сколько разов у меня сердце хлопало , когда казалось издали , что это Аверьяновы кони бегут по дороге ... Поравнялся он со мной , и тут я выскочил из яра , сказал : `` Слазь , дядя Аверьян , и молись богу ! '' Он побелел , как стенка , и остановил лошадей . Рослый был и здоровый казачина , а что он мог со мной поделать ? У меня же в руках ружье . Крикнул он мне : `` Ты что это , змееныш , удумал ? '' Я ему говорю : `` Слазь и становись на колени ! Сейчас узнаешь , что я удумал '' . Отважный он был , вражина ! Сигнул с брички и кинулся ко мне с голыми руками ... Близко я его напустил , вот как до этой бурьянины , и вдарил в упор ... - А если бы осечка ? Аржанов улыбнулся : - Ну , тогда бы он меня отправил к отцу подпаском , табуны на том свете стеречь . - Что же дальше ? - Лошади от выстрела понесли , а я никак с места не тронусь . Ноги у меня отнялись , и весь я дрожу , как лист на ветру . Аверьян возле лежит , а я шагу к нему ступить не могу , подыму ногу и опять отпущу ее , боюсь упасть . Вот как меня трясло ! Ну , кое-как опамятовался , шагнул к нему , плюнул ему в морду и начал у него карманы в штанах и в пиджаке выворачивать . Вынул кошелек . В нем было бумажками двадцать восемь рублей , один золотой в пять рублей и мелочью рубля два или три . Это уж я после сосчитал , дома . А остальные , какие у него были , он , видно , потратил на гостинцы своей молодой жене ... Порожний кошелек я бросил тут же , на дороге , а сам сигнул в яр - и был таков ! Давно это было , а помню все дочиста , как будто только вчера это со мной получилось . Ружье и патроны я в яру зарыл . Уже по первому снегу ночью откопал свое имущество , принес в хутор и схоронил ружье в чужой леваде , в старой дуплястой вербе . - Зачем деньги взял ? - резко и зло спросил Давыдов . - А что ? - Зачем брал , спрашиваю ? - Они мне нужны были , - просто ответил Аржанов . - Нас в ту пору нужда ела дюжее , чем вошь . Давыдов соскочил с брички и долго шел молча . Молчал и Аржанов . Потом Давыдов спросил : - Это и все ? - Нет , не все , милый человек . Наехали следственные власти , рылись , копались ... Так и уехали ни с чем . Кто мог на меня подумать ? А тут вскоре простудился на порубке леса Сергей-косой - Аверьянов брат , - похворал и помер : в легких у него случилось воспаление . И я дюже забеспокоился тогда , думаю : ну , как и Афанасий своей смертью помрет , и повиснет моя рука , какую отец благословил покарать врагов ? И я засуетился ... - Постой ,