Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 43 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***. Он тепло и дружески потряс Григория , с рук на руки передал Дуняше . Обнимая крутые , вызревшие плечи сестры , Григорий поцеловал ее в губы и глаза , сказал , отступая , дивясь : - Да ты , Дуняха , черт тебя знает ! .. Ишо какая девка вышла , а я-то думал - дурненькая будет , никудышненькая . - Ну уж ты , братушка ! .. - Дуняшка увернулась от щипка и , сияя таким же , как у Григория , белозубым оскалом улыбки , отошла . Ильинична несла на руках детей ; ее бегом опередила Наталья . Расцвела и похорошела она диковинно . Гладко причесанные черные блестящие волосы , собранные позади в тяжелый узел , оттеняли ее радостно зарумянившееся лицо . Она прижалась к Григорию , несколько раз быстро невпопад коснулась губами его щек , усов и , вырывая из рук Ильиничны сына , протягивала его Григорию . - Сын-то какой - погляди ! - звенела с горделивой радостью . - Дай мне _моего_ сына поглядеть ! - Ильинична взволнованно отстранила ее . Мать нагнула голову Григория , поцеловала его в лоб и , мимолетно гладя грубой рукой его лицо , заплакала от волнения и радости . - А дочь-то , Гри-и-иша ! .. Ну , возьми же ! .. Наталья посадила на другую руку Григория закутанную в платок девочку , и он , растерявшись , не знал , на кого ему глядеть : то ли на Наталью , то ли на мать , то ли на детишек . Насупленный , угрюмоглазый сынишка вылит был в мелеховскую породу : тот же удлиненный разрез черных , чуть строгих глаз , размашистый рисунок бровей , синие выпуклые белки и смуглая кожа . Он совал в рот грязный кулачишко , - избочившись , неприступно и упорно глядел на отца . У дочери Григорий видел только крохотные внимательные и такие же черные глазенки - лицо ее кутал платок . Держа их обоих на руках , он двинулся было к крыльцу , но боль пронизала ногу . - Возьми-ка их , Наташа ... - Григорий виновато , в одну сторону рта , усмехнулся . - А то я на порожки не влезу ... Посреди кухни , поправляя волосы , стояла Дарья . Улыбаясь , она развязно подошла к Григорию , закрыла смеющиеся глаза , прижимаясь влажными теплыми губами к его губам . - Табаком-то прет ! - И смешливо поиграла полукружьями подведенных , как нарисованных тушью , бровей . - Ну , дай ишо разок погляжу на тебя ! Ах ты , мой чадунюшка , сыночек ! Григорий улыбался , щекочущее волнение хватало его за сердце , когда он прижимался к материнскому плечу . Во дворе Пантелей Прокофьевич распрягал лошадей , хромал вокруг саней , алея красным кушаком и верхом треуха . Петро уже отвел в конюшню Григорьева коня , нес в сенцы седло и что-то говорил , поворачиваясь на ходу к Дуняшке , снимавшей с саней бочонок с керосином . Григорий разделся , повесил на спинку кровати тулуп и шинель , причесал волосы . Присев на лавку , он позвал сынишку : - Поди-ка ко мне , Мишатка . Ну чего ж ты - не угадаешь меня ? Не вынимая изо рта кулака , тот подошел бочком , несмело остановился возле стола . На него любовно и гордо глядела от печки мать . Она что-то шепнула на ухо девочке , спустила ее с рук , тихонько толкнула : - Иди же ! Григорий сгреб их обоих ; рассадив на коленях , спросил : - Не угадаете меня , орехи лесные ? И ты , Полюшка , не угадаешь папаньку ? - Ты не папанька , - прошептал мальчуган ( в обществе сестры он чувствовал себя смелее ) . - А кто же я ? - Ты - чужой казак . - Вот так голос ! .. [ Вот так так , вот это да ! .. ] - Григорий захохотал . - А папанька где ж у тебя ? - Он у нас на службе , - убеждающе , склоняя голову , сказала девочка ( она была побойчей ) . - Так его , чадунюшки ! Пущай свой баз знает . А то он идей-то лытает по целому году , а его узнавай ! - с поддельной суровостью вставила Ильинична и улыбнулась на улыбку Григория . - От тебя и баба твоя скоро откажется . Мы уж за нее хотели зятя примать . - Ты что же это , Наталья ? А ? - шутливо обратился Григорий к жене . Она зарделась , преодолевая смущение перед своими , подошла к Григорию , села около , бескрайне счастливыми глазами долго обводила всего его , гладила горячей черствой рукой его сухую коричневую руку . - Дарья , на стол собирай ! - У него своя жена есть , - засмеялась та и все той же вьющейся , легкой походкой направилась к печке . По-прежнему была она тонка , нарядна . Сухую , красивую ногу ее туго охватывал фиолетовый шерстяной чулок , аккуратный чирик сидел на ноге , как вточенный ; малиновая сборчатая юбка была туго затянута , безукоризненной белизной блистала расшитая завеска . Григорий перевел взгляд на жену - и в ее внешности заметил некоторую перемену . Она приоделась к его приезду ; сатиновая голубая кофточка , с узким кружевным в кисти рукавом , облегала ее ладный стан , бугрилась на мягкой большой груди ; синяя юбка , с расшитым морщиненным подолом , внизу была широка , вверху - в обхват . Григорий сбоку оглядел ее полные , как выточенные , ноги , волнующе-тугой обтянутый живот и широкий , как у кормленой кобылицы зад , - подумал : `` Казачку из всех баб угадаешь . В одеже - привычка , чтоб все на виду было ; хочешь - гляди , а хочешь - нет . А у мужичек зад с передом не разберешь , - как в мешке ходит ... '' Ильинична перехватила его взгляд , сказала с нарочитой хвастливостью : - Вот у нас как офицерские жены ходют ! Ишо и городским нос утрут ! - Чего вы там , маманя , гутарите ! - перебила ее Дарья . - Куда уж нам до городских ! Сережка вон сломалась , да и той грош цена ! - докончила она с горестью . Григорий положил руку на широкую , рабочую спину жены , в первый раз подумал : `` Красивая баба , в глаза шибается ... Как же она жила без меня ? Небось , завидовали на нее казаки , да и она , может , на кого-нибудь позавидовала . А что , ежли жалмеркой принимала ? '' От этой неожиданной мысли у него екнуло сердце , стало пакостно на душе . Он испытующе поглядел в ее розовое , лоснившееся и благоухавшее огуречной помадой лицо . Наталья вспыхнула под его внимательным взглядом , - осилив смущение , шепнула : - Ты чего так глядишь ? Скучился , что ли ? - Ну , а как же ! Григорий отогнал негожие мысли , но что-то враждебное , неосознанное шевельнулось в эту минуту к жене . Кряхтя , влез в дверь Пантелей Прокофьевич . Он помолился на образа , крякнул : - Ну , ишо раз здорово живете ! - Слава богу , старик ... Замерз ? А мы ждали : щи горячие , прямо с пылу , - суетилась Ильинична , гремя ложками . Развязывая на шее красный платок , Пантелей Прокофьевич постукивал обмерзшими подшитыми валенками . Стянул тулуп , содрал намерзшие на усах и бороде сосульки и , подсаживаясь к Григорию , сказал : - Замерз , а в хуторе обогрелся ... Переехали поросенка у Анютки ... - У какой ? - оживленно спросила Дарья и перестала кромсать высокий белый хлеб . - У Озеровой . Как она выскочит , подлюка , как понесет ! И такой , и сякой , и жулик , и борону у кого-то украл . Какую борону ? Черти ее знают ! Пантелей Прокофьевич подробно перечислил все прозвища , которыми наделяла его Анютка , - не сказал лишь о том , что упрекнула его в молодом грехе , по части жалмерок . Григорий усмехнулся , садясь за стол . И Пантелей Прокофьевич , желая оправдаться в его глазах , горячо докончил : - Такую ересь перла , что и в рот взять нечего ! Хотел уже вернуться , кнутом ее перепоясать , да Григорий был , а с ним все как-то вроде неспособно . Петро отворил дверь , и Дуняшка на кушаке ввела красного , с лысиной , телка . - К масленой блины с каймаком будем исть ! - весело крикнул Петро , пихая телка ногой . После обеда Григорий развязал мешок , стал оделять семью гостинцами . - Это тебе , маманя ... - Он протянул теплый шалевый платок . Ильинична приняла подарок , хмурясь и розовея по-молодому . Накинула его на плечи , да так повернулась перед зеркалом и повела плечами , что даже Пантелей Прокофьевич вознегодовал : - Карга старая , а туда же - перед зеркалой ! Тьфу ! .. - Это тебе , папаша ... - скороговоркой буркнул Григорий , на глазах у всех разворачивая новую казачью фуражку , с высоко вздернутым верхом и пламенно-красным околышем . - Ну , спаси Христос ! А я фуражкой бедствовал . В лавках нонешний год их не было ... Абы в чем лето проходил ... В церкву ажник страмно идтить в старой . Ее , эту старую , уж на чучелу впору надевать , а я носил ... - говорил он сердитым голосом , озираясь , словно боясь , что кто-нибудь подойдет и отнимет сыновний подарок . Сунулся примерить было к зеркалу , но взглядом стерегла его Ильинична . Старик перенял ее взгляд , круто вильнул , захромал к самовару . Перед ним и примерял , надевая фуражку набекрень . - Ты чего ж это , дрючок старый ? - напустилась Ильинична . Но Пантелей Прокофьевич отбрехался : - Господи ! Ну и глупая ты ! Ить самовар , а не зеркала ? То-то и оно . Жену наделил Григорий шерстяным отрезом на юбку ; детям роздал фунт медовых пряников ; Дарье - серебряные с камешками серьги ; Дуняшке - на кофточку ; Петру - папирос и фунт табаку . Пока бабы тараторили , рассматривая подарки , Пантелей Прокофьевич пиковым королем прошелся по кухне и даже грудь выгнул : - Вот он , казачок лейб-гвардии Казачьего полка ! Призы сымал ! На инператорском смотру первый захватил ! Седло и всю амуницию ! Ух ты ! .. Петро , покусывая пшеничный ус , любовался отцом , Григорий посмеивался . Закурили , и Пантелей Прокофьевич , опасливо поглядев на окна , сказал : - Покеда не подошли разная родня и соседи ... расскажи вот Петру , что там делается . Григорий махнул рукой : - Дерутся . - Большевики где зараз ? - спросил Петро , усаживаясь поудобней . - С трех сторон : с Тихорецкой , с Таганрога , с Воронежа . - Ну , а ревком ваш что думает ? Зачем их допущает на наши земли ? Христоня с Иваном Алексеевичем приехали , брехали разное , но я им не верю . Не так что-то там ... - Ревком - он бессильный . Бегут казаки по домам . - Через это , значит , и прислоняется он к Советам ? - Конешно , через это . Петро помолчал ; вновь закуривая , открыто глянул на брата : - Ты какой же стороны держишься ? - Я за Советскую власть . - Дурак ! - порохом пыхнул Пантелей Прокофьевич . - Петро , хучь ты втолкуй ему ! Петро улыбнулся , похлопал Григория по плечу : - Горячий он у нас - как необъезженный конь . Рази ж ему втолкуешь , батя ? - Мне нечего втолковывать ! - загорячился Григорий . - Я сам не слепой ... Фронтовики что у вас гутарют ? - Да что нам эти фронтовики ! Аль ты этого дуролома Христана не знаешь ! Чего он может понимать ? Народ заблудился весь , не знает , куда ему податься ... Горе одно ! - Петро закусил ус . - Гляди вот , что к весне будет - не соберешь ... Поиграли и мы в большевиков на фронте , а теперь пора за ум браться . `` Мы ничего чужого не хотим и наше не берите '' - вот как должны сказать казаки всем , кто нахрапом лезет к нам . А в Каменской у вас грязно дело . Покумились с большевиками - они и уставляют свои порядки . - Ты , Гришка , подумай . Парень ты не глупой . Ты должен уразуметь , что казак - он как был казак , так казаком и останется . Вонючая Русь у нас не должна править . А ты знаешь , что иногородние зараз гутарют ! Всю землю разделить на души . Это как ? - Иногородним коренным , какие в Донской области живут издавна , дадим землю . - А шиша им ! Вот им выкусить ! .. - Пантелей Прокофьевич сложил дулю ; дергая большим когтястым пальцем , долго водил вокруг Григорьева горбатого носа . По крыльцу загромыхали шаги . Застонали схваченные морозом порожки . Вошли Аникушка , Христоня , Томилин Иван в несуразно высокой заячьего меха папахе . - Здорово , служивый ! Пантелей Прокофич , магарыч станови ! - гаркнул Христоня . От его крика испуганно мыкнул задремавший у теплой печки телок . Он , оскользаясь , вскочил на свои еще шаткие ноги , круглыми агатовыми глазами глядя на пришедших , и , наверное , от испуга , зацедил на пол тоненькую струйку . Дуняша перебила ему охоту , легонько стукнув по спине ; вытерев лужу , подставила поганый чугунок . - Телка испужал , горластый ! - досадливо сказала Ильинична . Григорий пожал казакам руки , пригласил садиться . Вскоре пришли еще казаки с этого края хутора . Под разговор накурили так , что лампа замигала и надсадно закашлял телок . - Лихоманка вас забери ! - ругалась Ильинична , уже в полночь выпроваживая гостей . - Вон на баз ступайте , там и дымите , трубокуры ! Идите , идите ! Служивый наш ишо не отдыхал с дороги . Ступайте с богом . XIV Наутро Григорий проснулся позже всех . Разбудило его громкое , как весной , чулюканье воробьев под застрехами крыши и за наличниками окон . В щелях ставней пылилась золотая россыпь солнечных лучей . Звонили к обедне . Григорий вспомнил , что сегодня - воскресенье . Натальи не было рядом с ним , но перина еще хранила тепло ее тела . Она , очевидно , встала недавно . - Наташа ! - позвал Григорий . Вошла Дуняшка . - Тебе чего , братушка ? - Открой окошки и покличь Наталью . Она что делает ? - Стряпает с маманей , зараз придет . Наталья вошла , зажмурилась от темноты . - Проснулся ? От рук ее пахло свежим тестом . Григорий лежа обнял ее , вспомнил ночь - засмеялся . - Проспала ? - Ага ! Уморила ... ноченька . - Она улыбнулась , краснея , пряча на волосатой груди Григория голову . Помогла Григорию перебинтовать рану , достала из сундука праздничные шаровары , спросила : - Мундир с крестами наденешь ? - Ну его ! - Григорий испуганно отмахнулся . Но Наталья упрашивала неотступно : - Надень ! Батяня будет довольный . Чего же ты , задаром их заслуживал , чтобы они по сундукам валялись ? Уступая ее настояниям , Григорий согласился . Он встал , взял у Петра бритву , побрился , вымыл лицо и шею . - Затылок-то брил ? - спросил Петро . - Ох , черт , забыл ! - Ну , садись , побрею . Холодный помазок обжег шею . Григорий видел в зеркало , как Петро , по-детски высунув на сторону язык , водит бритвой . - Шея-то потоньшела у тебя , как у быка после пахоты , - улыбнулся он . - Небось , на казенных харчах не разглажеешь . Григорий надел мундир с погонами хорунжего , с густым завесом крестов и , когда погляделся в запотевшее зеркало , - почти не узнал себя : высокий , сухощавый , цыгановато-черный офицер глядел на него двойником . - Ты как полковник ! - восторженно заметил Петро , без зависти любуясь братом . Слова эти , помимо воли Григория , доставили ему удовольствие . Он вышел в кухню . Любующимся взглядом пристыла к нему Дарья . Дуняшка ахнула : - Фу , какой ты пышный ! .. Ильинична и тут не удержалась от слез . Вытирая их грязной завеской , ответила на подтрунивание Дуняшки : - Народи ты себе таких , чечекалка ! По крайней мере , два сыночка - и обое в люди вышли ! Наталья не сводила с мужа влюбленных , горячих и затуманенных глаз . Григорий , накинув внапашку шинель , вышел на баз . Ему трудно было спускаться с крыльца - мешала раненая нога . `` Без костыля не обойдусь '' , - подумал он , придерживаясь за перила . Пулю вырезали ему в Миллерове , ранку затянуло коричневым струпом , он-то , стягивая кожу , и препятствовал вольно сгибаться ноге . На завалинке грелся кот . Возле крыльца на солнцепеке снег вытаял - мокрела лужица . Григорий внимательно и обрадованно оглядывал баз . Тут же около , крыльца стоял столб , с колесом , укрепленным наверху . С детства помнил Григорий это колесо , устроенное для бабьих нужд : на него , не сходя с крыльца , ставили на ночь молоко в корчажках , днем сушилась на нем посуда , выжаривались на солнце горшки . Некоторые перемены на базу бросались в глаза : дверь амбара была выкрашена взамен слинявшей краски желтой глиной , сарай заново покрыт еще не побуревшей житной соломой ; костер поднятых дыбом слег казался меньше - должно быть , израсходовали часть на поправку городьбы . Насыпной горб погреба сизел золой ; на ней , зябко поджав ногу , стоял черный , как ворон , петух в окружении десятка оставленных на племя пестроцветных кур . Под сараем спасался от зимней непогоды сельскохозяйственный инвентарь : ребристо торчали остовы арб , горела какая-то металлическая часть косилки , посыпанная через трещину в крыше сеевом солнечного света . Около конюшни , на навозном сугреве , сидели гуси . Чубатый голландский гусак высокомерно скосился на хромавшего мимо Григория . Оглядев все хозяйство , Григорий вернулся в курень . В кухне сладко пахло топленым коровьим маслом , горячим припеком хлебов . Дуняшка на узорчатой тарелке обмывала моченые яблоки . Глянув на них , Григорий , оживляясь , спросил : - Арбузы соленые есть ? - Полезь достань , Наталья ! - откликнулась Ильинична . Пришел из церкви Пантелей Прокофьевич . Просфорку с вынутой частицей разломил на девять частей - по числу членов семьи , роздал за столом . Сели завтракать . Петро , тоже принарядившийся , даже усы подмасливший чем-то , сидел рядом с Григорием . Против них на краешке табуретки мостилась Дарья . Столб солнечных лучей валился ей на розовое , намазанное жировкой лицо . Она щурила глаза , недовольно снижала блестящие на солнце черные ободья бровей . Наталья кормила детей печеной тыквой : улыбаясь , изредка поглядывала на Григория . Дуняшка сидела рядом с отцом . Ильинична расположилась на краю , поближе к печке . Ели , как всегда по праздникам , сытно и много . Щи с бараниной сменила лапша , потом - вареная баранина , курятина , холодец из бараньих ножек , жареная картошка , пшенная с коровьим маслом каша , кулага , блинцы с каймаком , соленый арбуз . Григорий , сгрузившийся едой , встал тяжело , пьяно перекрестился ; отдуваясь прилег на кровать . Пантелей Прокофьевич еще управлялся с кашей : плотно притолочив ее ложкой , он сделал посредине углубление ( так называемый колодец ) , налил в него янтарное масло и аккуратно черпал ложкой пропитанную маслом кашу . Петро , крепко любивший детишек , кормил Мишатку ; балуясь , мазал ему кислым молоком щеки и нос . - Дядя , не дури ! - А что ? - На что мажешь ? - А что ? - Я маманьке скажу ! - А что ? У Мишатки гневно сверкали мелеховские угрюмоватые глазенки , дрожали в них слезы обиды , вытирая кулаком нос , он кричал , отчаявшись уговорить добром : - Не мажься ! .. Глупой ! .. Дурак ! Петро довольно хохотал и снова потчевал племянника : ложку - в рот , другую - на нос . - Чисто маленький ... связался , - бурчала Ильинична . Дуняшка , подсев к Григорию , рассказывала : - Петро - ить он дурастной , завсегда выдумывает . Надысь вышел с Мишаткой на баз , - он и захотел за большой , спрашивает : `` Дядяня , можно возле крыльца ? '' А Петро : `` Нет , нельзя . Отойди трошки '' . Мишатка чудок отбег : `` Тут ? '' - `` Нет , нет . Беги вон к амбару '' . От амбара проводил его к конюшне , от конюшни - к гумну . Гонял-гонял , покеда он в штанишки прямо ... Наталья же и ругалась ! - Дай , я сам буду ! - почтовым бубенчиком звенел Мишатка . Смешливо шевеля усами , Петро не соглашался ! - Нет уж , парень ! Я буду тебя кормить . - Я сам ! - У нас сам с самой в хлеву сидят - видал ? Бабка их помоями кормит . С улыбкой прислушиваясь к их разговору , Григорий сворачивал курить . Подошел Пантелей Прокофьевич : - Думаю ноне в Вешки поехать . - Чего туда ? Пантелей Прокофьевич густо отрыгнул кулагой , пригладил бороду : - Делишки там есть к шорнику - два хомута поправлял . - Обыденки съездишь ? - А то чего ж ? К вечеру возвернусь . Отдохнув , он запряг в розвальни старую , ослепшую в этот год кобылицу , поехал . Дорога лежала лугом . Два часа спустя был он в Вешенской . Заехал на почту , забрал хомуты и завернул к давнишнему знакомцу и куму , жившему у новой церкви . Хозяин , большой хлебосол , усадил его обедать . - На почте был ? - спросил он , наливая что-то в рюмку . - Был , - протяжно ответил Пантелей Прокофьевич , зорко и удивленно поглядывая на графинчик , нюхая воздух , как собака звериный след . - Новья ничего не слыхал ? - Новья ? Ничего , кубыть , не слыхал . А что ? - Каледин , Алексей Максимович-то , приказал долго жить . - Да что ты ? ! Пантелей Прокофьевич заметно позеленел , забыл про подозрительный графин и запах , отвалился на спинку стула . Хозяин , хмуро моргая , говорил : - По телеграфу передали , что надысь застрелился в Новочеркасском . Один был на всю область стоющий генерал . Кавалер был , армией командовал . А какой души был человек ! Уж этот казачество в обиду не дал бы . - Погоди , кум ! Как же теперича ? - растерянно спрашивал Пантелей Прокофьевич , отодвигая рюмку . - Бог его знает . Чижолое время наступает . Небось , от хорошей жизни не будет человек в самого себя пулять . - Через чего ж он решился ? - Кум - казак кряжистый , как старовер , - зло махнул рукой : - Откачнулись от него фронтовики , в область большевиков напущали , - вот и ушел атаман . Найдутся аль нет такие-то ? Кто нас оборонит ? В Каменской какой-то рывком образовался , казаки в нем фронтовые ... И у нас ... слыхал , небось ? Приказ от них пришел : чтоб атаманьев долой и чтоб эти выбрать , рывкомы . То-то мужичье головы пополняло ! Все эти плотничишки , ковали , хапуги разные , - ить их в Вешках как мошкары в лугу ! Долго молчал Пантелей Прокофьевич , повесив седую голову ; а когда поднял ее - строг и жесток был взгляд . - Чего это у тебя в графине ? - Спирток . С Кавказа привез племянник . - Ну , давай , кум , помянем Каледина , покойного атамана . Царство ему небесное ! Выпили . Дочь хозяина , высокая веснушчатая девка , подала закусить . Пантелей Прокофьевич сначала поглядывал на кобылу , понуро стоявшую возле хозяйских саней , но кум его уверил : - Не беспокойся об лошади . Велю напоить и корму дать . И Пантелей Прокофьевич за горячим разговором и за графином вскоре забыл и про лошадь , и про все на свете . Он несвязно рассказывал о Григории , спорил о чем-то с захмелевшим кумом , спорил и после не помнил о чем . Встрепенулся уже вечером . Не глядя на упрашивания остаться ночевать , решил ехать . Кобылу запряг ему хозяйский сын , сесть в сани помог кум . Он надумал проводить гостя ; рядом легли они в розвальнях , обнялись . Сани у них зацепились в воротах , потом цеплялись за каждый угол , пока не выехали на луг . Тут кум заплакал и добровольно упал с саней . Долго стоял раком , ругался , не в состоянии подняться на ноги . Пантелей Прокофьевич погнал кобылу рысью , не видел , как провожающий его кум ползет по снегу на четвереньках , тычась носом в снег , счастливо хохочет и просит хрипком : - Не щекоти ! .. Не щекоти , по-жа-лу-ста ! Несколько раз огретая кнутом , кобыла Пантелея Прокофьевича шла шибкой , но неуверенной , слепой рысью . Вскоре хозяин ее , одолеваемый хмельной дремотой , привалился к стенке саней головой , замолк . Вожжи случайно оказались под ним , и кобыла , не управляемая и беспомощная , сошла на тихий шаг . На первом же свилке она сбилась на дорогу к хутору Малый Громченок , пошла по ней . Через несколько минут потеряла и эту дорогу . Шла уже целиной , бездорожьем , стряла в глубоком у леса снегу ; храпя , спускалась в ложбинки . Сани зацепились за куст - и она стала . Толчок на секунду пробудил старика . Пантелей Прокофьевич приподнял голову , крикнул сипло : - Но , дьявол ! .. - и улегся снова . Кобыла благополучно миновала лес , удачно спустилась на Дон и по ветру , доносившему с востока запах кизячного дыма , направилась к хутору Семеновскому . В полуверсте от хутора , с левой стороны Дона , есть прорва , в нее веснами на сбыве устремляется полая вода . Около прорвы из супесного берега бьют ключи - лед там не смерзается всю зиму , теплится зеленым широким полудужьем полынья , и дорога по Дону опасливо обегает ее , делает крутой скачок в сторону . Весною , когда через прорву могучим потоком уходит обратно в Дон сбывающая вода , в этом месте крутит коловерть , ревет вода , сплетая разнобоистые струи , вымывая дно ; и все лето на многосаженной глубине держатся сазаны , прибиваясь к близкому от прорвы дряму , наваленному с берега . К полынье , к левому ее краю , и направляла мелеховская кобыла слепой свой шаг . Оставалось саженей двадцать , когда Пантелей Прокофьевич заворочался , чуть приоткрыл глаз . С черного неба глядели желто-зеленые невызревшие черешни звезд . `` Ночь ... '' - туманно сообразил Пантелей Прокофьевич , ожесточенно дернул вожжи : - Но , но-о ! .. Вот я тебя , хреновина старая ! Кобыла затрусила рысью . Запах недалекой воды ударил ей в ноздри . Она торчмя поставила уши , чуть покосила в сторону хозяина слепым недоумевающим глазом . До слуха ее вдруг доплыл плеск смыкающейся волны . Дико всхрапнув , крутнулась в сторону , попятилась . Под ногами ее мягко хрупнул источенный из-под испода лед , отвалился оснеженной краюхой . Кобыла захрапела смертным напуганным храпом . Изо всей силы она упиралась задними ногами , но передние уже проваливались - были в воде , под переступавшими задними ломалось крошево льда . Ухнув , лед с плеском раздался . Полынья глотнула кобылицу , и она судорожно дернула задней ногой , стукнула по оглобле . В этот же миг Пантелей Прокофьевич , услышавший неладное , прыгнул с саней , откатился назад . Он видел , как сани , увлекаемые тяжестью кобылы , поднялись дыбом , обнажив блеснувшие при звездном свете полозья , - скользнули в черно-зеленую глубину , и вода , перемешанная с кусками льда , мягко зашипела , чуть не доплеснулась до него волной . Задом , с невероятной быстротой отполз Пантелей Прокофьевич и только тогда твердо вскочил на ноги , ревнул : - Ка-ра-у-у-ул , люди добрые ! .. У-то-па-а-а-ем ! .. Хмель у него - словно клином вышибло . Он подбежал к полынье . Остро блестел свежеотломленный лед . Ветер и стремя гоняли по широкому черному кругу полыньи куски льда , волны трясли зелеными вихрами , шелестели . Тишина кругом стояла мертвая . В дальнем хуторе желтили темноту огни . Исступленно горели и дрожали на плюшевом небе зернистые , как свежеперевеянные , звезды . Ветерок пушил поземкой , она сипела , мучнистой пылью летела в черное хайло полыньи . А полынья чуть дымилась паром и так же радушно и жутко чернела . Пантелей Прокофьевич понял , что кричать теперь глупо и бесполезно . Он огляделся , сообразил , куда попал пьяным невзначаем , и затрясся от злости на самого себя , на случившееся . В руках его остался кнут , с ним он успел соскочить . Матерясь , он долго хлестал себя через спину , но было не больно - защищала дубленая шуба , а раздеваться ради этого казалось бессмысленно . Выдернул из бороды щепоть волос и , перечислив в уме пропавшие покупки , стоимость кобылы , саней и хомутов , яростно выругался , еще ближе подошел к полынье . - Черт слепая ! .. - дрожливым , стенящим голосом сказал он , обращаясь к утонувшей кобыле . - Курва ! Сама утопла и меня было-к утопила ! Куда ж тебя занесла нечистая сила ? ! Черти тебя там будут запрягать и ездить , а погонять им нечем ! .. Нате ж вам и кнут ! .. - Он отчаянно размахнулся , кинул на середку полыньи вишневое кнутовище .