Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 3 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***. - Убью , ежели пикнешь слово , а будешь помалкивать - справлю плюшевую кофту и гетры с калошами . Так и помни : убью , ежели что ... - пообещал он ей . Ночью , в одной изорванной исподнице , прибежала Аксинья в хутор . Валяясь в ногах у матери , давясь рыданиями , рассказывала ... Мать и старший брат , атаманец , только что вернувшийся со службы , запрягли в бричку лошадей , посадили с собой Аксинью и поехали туда , к отцу . За восемь верст брат чуть не запалил лошадей . Отца нашли возле стана . Пьяный , спал он на разостланном зипуне , около валялась порожняя бутылка из-под водки . На глазах у Аксиньи брат отцепил от брички барок , ногами поднял спящего отца , что-то коротко спросил у него и ударил окованным барком старика в переносицу . Вдвоем с матерью били его часа полтора . Всегда смирная , престарелая мать исступленно дергала на обеспамятевшем муже волосы , брат старался ногами . Аксинья лежала под бричкой , укутав голову , молча тряслась ... Перед светом привезли старика домой . Он жалобно мычал , шарил по горнице глазами , отыскивая спрятавшуюся Аксинью . Из оторванного уха его стекала на подушку кровь . Ввечеру он помер . Людям сказали , что пьяный упал с арбы и убился . А через год приехали на нарядной бричке сваты за Аксинью . Высокий , крутошеий и статный Степан невесте понравился , на осенний мясоед назначили свадьбу . Подошел такой предзимний , с морозцем и веселым ледозвоном день , окрутили молодых ; с той поры и водворилась Аксинья в астаховском доме молодой хозяйкой . Свекровь , высокая , согнутая какой-то жестокой бабьей болезнью старуха , на другой же день после гульбы рано разбудила Аксинью , привела ее на кухню и , бесцельно переставляя рогачи , сказала : - Вот что , милая моя сношенька , взяли мы тебя не кохаться да не вылеживаться . Иди-ка передои коров , а после становись к печке стряпать . Я - старая , немощь одолевает , а хозяйство ты к рукам бери , за тобой оно ляжет . В этот же день в амбаре Степан обдуманно и страшно избил молодую жену . Бил в живот , в груди , в спину ; бил с таким расчетом , чтобы не видно было людям . С той поры стал он прихватывать на стороне , путался с гулящими жалмерками , уходил чуть не каждую ночь , замкнув Аксинью в амбаре или горенке . Года полтора не прощал ей обиду : пока не родился ребенок . После этого притих , но на ласку был скуп и по-прежнему редко ночевал дома . Большое многоскотинное хозяйство затянуло Аксинью работой . Степан работал с ленцой : начесав чуб , уходил к товарищам покурить , перекинуться в картишки , побрехать о хуторских новостях , а скотину убирать приходилось Аксинье , ворочать хозяйством - ей . Свекровь была плохая помощница . Посуетившись , падала на кровать и , вытянув в нитку блеклую желтень губ , глядя в потолок звереющими от боли глазами , стонала , сжималась в комок . В такие минуты на лице ее , испятнанном черными уродливо крупными родинками , выступал обильный пот , в глазах накапливались и часто , одна за другой , стекали слезы . Аксинья , бросив работу , забивалась где-нибудь в угол и со страхом и жалостью глядела на свекровьино лицо . Через полтора года старуха умерла . Утром у Аксиньи начались предродовые схватки , а к полудню , за час до появления ребенка , свекровь умерла на ходу , возле дверей старой конюшни . Повитуха , выбежавшая из куреня предупредить пьяного Степана , чтобы не ходил к родильнице , увидела лежащую с поджатыми ногами Аксиньину свекровь . Аксинья привязалась к мужу после рождения ребенка , но не было у нее к нему чувства , была горькая бабья жалость да привычка . Ребенок умер , не дожив до года . Старая развернулась жизнь . И когда Мелехов Гришка , заигрывая , стал Аксинье поперек пути , с ужасом увидела она , что ее тянет к черному ласковому парню . Он упорно преследовал ее своей настойчивой и ждущей любовью . И это-то упорство и было страшно Аксинье . Она видела , что он не боится Степана , нутром чуяла , что так он от нее не отступится , и , разумом не желая этого , сопротивляясь всеми силами , замечала за собой , что по праздникам и в будни стала тщательней наряжаться , обманывая себя , норовила почаще попадаться ему на глаза . Тепло и приятно ей было , когда черные Гришкины глаза ласкали ее тяжело и исступленно . На заре , просыпаясь доить коров , она улыбалась и , еще не сознавая отчего , вспоминала : `` Нынче что-то есть радостное . Что же ? Григорий ... Гриша ... '' Пугало это новое , заполнявшее всю ее чувство , и в мыслях шла ощупью , осторожно , как через Дон по мартовскому ноздреватому льду . Проводив Степана в лагеря , решила с Гришкой видеться как можно реже . После ловли бреднем решение это укрепилось в ней еще прочнее . VIII За два дня до троицы хуторские делили луг . На дележ ходил Пантелей Прокофьевич . Пришел оттуда в обед , кряхтя скинул чирики и , смачно почесывая натруженные ходьбой ноги , сказал : - Досталась нам делянка возле Красного яра . Трава не особо чтоб дюже добрая . Верхний конец до лесу доходит , кой-что - голощечины . Пырейчик проскакивает . - Когда ж косить ? - спросил Григорий . - С праздников . - Дарью возьмете , что ль ? - нахмурилась старуха . Пантелей Прокофьевич махнул рукой - отвяжись , мол . - Понадобится - возьмем . Полудновать-то собирай , что стоишь , раскрылилась ! Старуха загремела заслонкой , выволокла из печи пригретые щи . За столом Пантелей Прокофьевич долго рассказывал о дележке и жуликоватом атамане , чуть было не обмошенничавшем весь сход . - Он и энтот год смухлевал , - вступилась Дарья , - отбивали улеши , так он подговаривал все Малашку Фролову конаться . - Стерва давнишняя , - жевал Пантелей Прокофьевич . - Батяня , а копнить , гресть кто будет ? - робко спросила Дуняшка . - А ты чего будешь делать ? - Одной , батяня , неуправно . - Мы Аксютку Астахову покличем . Степан надысь просил скосить ему . Надо уважить . На другой день утром к мелеховскому базу подъехал верхом на подседланном белоногом жеребце Митька Коршунов . Побрызгивал дождь . Хмарь висела над хутором . Митька , перегнувшись в седле , открыл калитку , въехал на баз . Его с крыльца окликнула старуха . - Ты , забурунный , чего прибег ? - спросила она с видимым неудовольствием . Недолюбливала старая отчаянного и драчливого Митьку . - И чего тебе , Ильинишна , надоть ? - привязывая к перилам жеребца , удивился Митька . - Я к Гришке приехал . Он где ? - Под сараем спит . Тебя , что ж , аль паралик вдарил ? Пешки , стал быть , не могешь ходить ? - Ты , тетенька , кажной дыре гвоздь ! - обиделся Митька . Раскачиваясь , помахивая и щелкая нарядной плеткой по голенищам лакированных сапог , пошел он под навес сарая . Григорий спал в снятой с передка арбе , Митька , жмуря левый глаз , словно целясь , вытянул Григория плетью . - Вставай , мужик ! `` Мужик '' у Митьки было слово самое ругательное . Григорий вскинулся пружиной . - Ты чего ? - Будя зоревать ! - Не дури , Митрий , покеда не осерчал ... - Вставай , дело есть . - Ну ? Митька присел на грядушку арбы , обивая с сапога плетью присохшее грязцо , сказал : - Мне , Гришка , обидно ... - Ну ? - Да как же , - Митька длинно ругнулся , - он не он , - сотник [ офицерские чины царской армии имели следующие наименования : 1 ) подпоручик ( в кавалерии - корнет , в казачьих войсках - хорунжий ) , 2 ) поручик ( у казаков - сотник ) , 3 ) штабс-капитан ( в кавалерии - штабс-ротмистр , в казачьих войсках - подъесаул ) , 4 ) капитан ( в кавалерии - ротмистр , в казачьих войсках - есаул ) , 5 ) подполковник ( у казаков - войсковой старшина ) , 6 ) полковник ; первые четыре ступени назывались чинами обер-офицерскими , а последние две - штаб-офицерскими ] , так и задается . В сердцах он , не разжимая зубов , быстро кидал слова , дрожал ногами . Григорий привстал . - Какой сотник ? Хватая его за рукав рубахи , Митька уже тише сказал : - Зараз седлай коня и побегем в займище . Я ему покажу ! Я ему так и сказал : `` Давай , ваше благородие , опробуем '' . - `` Веди , грит , всех друзьев-товарищев , я вас всех покрою , затем что мать моей кобылы в Петербурге на офицерских скачках призы сымала '' . Да , по мне , его кобыла и с матерью , - да будь они прокляты ! - а я жеребца не дам обскакать ! Григорий наспех оделся . Митька ходил за ним по пятам ; заикаясь от злобы , рассказывал : - Приехал на гости к Мохову , купцу , энтот самый сотник . Погоди , чей он прозвищем ? Кубыть , Листницкий . Такой из себя тушистый , сурьезный . Очки носит . Ну , да нехай ! Даром что в очках , а жеребца не дамся обогнать ! Посмеиваясь , Григорий оседлал старую , оставленную на племя матку и через гуменные ворота - чтоб не видел отец - выехал в степь . Ехали к займищу под горой . Копыта лошадей , чавкая , жевали грязь . В займище возле высохшего тополя их ожидали конные : сотник Листницкий на поджарой красавице кобылице и человек семь хуторских ребят верхами . - Откуда скакать ? - обратился к Митьке сотник , поправляя пенсне и любуясь могучими грудными мускулами Митькиного жеребца . - От тополя до Царева пруда . - Где это Царев пруд ? - Сотник близоруко сощурился . - А вон , ваше благородие , возле леса . Лошадей построили . Сотник поднял над головою плетку . Погон на его плече вспух бугром . - Как скажу `` три '' - пускать ! Ну ? Раз , два ... три ! Первый рванулся сотник , припадая к луке , придерживая рукой фуражку . Он на секунду опередил остальных . Митька с растерянно-бледным лицом привстал на стременах - казалось Григорию , томительно долго опускал на круп жеребца подтянутую над головой плеть . От тополя да Царева пруда - версты три . На полпути Митькин жеребец , вытягиваясь в стрелку , настиг кобылицу сотника . Григорий скакал нехотя . Отстав с самого начала , он ехал куцым наметом , с любопытством наблюдая за удалявшейся , разбитой на звенья цепкой скакавших . Возле Царева пруда - наносный от вешней воды песчаный увал . Желтый верблюжий горб его чахло порос остролистым змеиным луком . Григорий видел , как на увал разом вскочили и стекли на ту сторону сотник и Митька , за ними поодиночке скользили остальные . Когда подъехал он к пруду , потные лошади уже стояли кучей , спешившиеся ребята окружали сотника . Митька лоснился сдерживаемой радостью . Торжество сквозило в каждом его движении . Сотник , против ожидания , показался Григорию нимало не сконфуженным : он , прислонясь к дереву , покуривая папироску , говорил , указывая мизинцем на свою , словно выкупанную кобылицу : - Я на ней сделал пробег в полтораста верст . Вчера только приехал со станции . Будь она посвежей - никогда , Коршунов , не обогнал бы ты меня . - Могет быть , - великодушничал Митька . - Резвей его жеребца по всей округе нету , - завидуя , сказал веснушчатый паренек , прискакавший последним . - Конь добрячий . - Митька дрожащей от пережитого волнения рукой похлопал по шее жеребца и , деревянно улыбаясь , глянул на Григория . Они вдвоем отделились от остальных , поехали под горою , а не улицей . Сотник попрощался с ними холодновато , сунул два пальца под козырек и отвернулся . Уже подъезжая по проулку к двору , Григорий увидел шагавшую им навстречу Аксинью . Шла она , ощипывая хворостинку ; увидела Гришку - ниже нагнула голову . - Чего застыдилась , аль мы телешами едем ? - крикнул Митька и подмигнул : - Калинушка моя , эх , горьковатенькая ! Григорий , глядя перед собой , почти проехал мимо и вдруг огрел мирно шагавшую кобылу плетью . Та присела на задние ноги - взлягнув , забрызгала Аксинью грязью . - И-и-и , дьявол дурной ! Круто повернув , наезжая на Аксинью разгоряченной лошадью , Григорий спросил : - Чего не здороваешься ? - Не стоишь того ! - За это вот и обляпал - не гордись ! - Пусти ! - крикнула Аксинья , махая руками перед мордой лошади . - Что ж ты меня конем топчешь ? - Это кобыла , а не конь . - Все одно пусти ! - За что серчаешь , Аксютка ? Неужели за надышнее , что в займище ? .. Григорий заглянул ей в глаза . Аксинья хотела что-то сказать , но в уголке черного ее глаза внезапно нависла слезинка ; жалко дрогнули губы . Она , судорожно глотнув , шепнула : - Отвяжись , Григорий ... Я не серчаю ... Я ... - И пошла . Удивленный Григорий догнал Митьку у ворот . - Придешь ноне на игрище ? - спросил тот . - Нет . - Что так ? Либо ночевать покликала ? Григорий потер ладонью лоб и не ответил . IX От троицы только и осталось по хуторским дворам : сухой чабрец , рассыпанный на полах , пыль мятых листьев да морщиненная , отжившая зелень срубленных дубовых и ясеневых веток , приткнутых возле ворот и крылец . С троицы начался луговой покос . С самого утра зацвело займище праздничными бабьими юбками , ярким шитвом завесок , красками платков . Выходили на покос всем хутором сразу . Косцы и гребельщицы одевались будто на годовой праздник . Так повелось исстари . От Дона до дальних ольховых зарослей шевелился и вздыхал под косами опустошаемый луг . Мелеховы припозднились . Выехали на покос , когда уже на лугу была чуть не половина хутора . - Долго зорюешь , Пантелей Прокофьич ! - шумели припотевшие косари . - Не моя вина , бабья ! - усмехался старик и торопил быков плетенным из сырца кнутом . - Доброе здоровье , односум [ сослуживец по полку ] . Припозднился , браток , припозднился ... - Высокий казак в соломенной шляпе качал головой , отбивая у дороги косу . - Аль трава пересохнет ? - Рысью поедешь - успеешь , а то и пересохнет . Твой улеш в каком месте ? - А под Красным яром . - Ну погоняй рябых , а то не доедешь ноне . Позади на арбе сидела Аксинья , закутавшая от солнца платком все лицо . Из узкой , оставленной для глаз щели она смотрела на сидевшего против нее Григория равнодушно и строго . Дарья , тоже укутанная и принаряженная , свесив между ребер арбы ноги , кормила длинной , в прожилках , грудью засыпавшего на руках ребенка . Дуняшка подпрыгивала на грядушке , счастливыми глазами разглядывая луг и встречавшихся по дороге людей . Лицо ее , веселое , тронутое загаром и у переносицы веснушками , словно говорило : '' Мне весело и хорошо оттого , что день , подсиненный безоблачным небом , тоже весел и хорош ; оттого , что на душе вот такой же синий покой и чистота . Мне радостно , и больше я ничего не хочу '' . Пантелей Прокофьевич , натягивая на ладонь рукав бязевой рубахи , вытирал набегавший из-под козырька пот . Согнутая спина его , с плотно прилипшей рубахой , темнела мокрыми пятнами . Солнце насквозь пронизывало седой каракуль туч , опускало на далекие серебряные обдонские горы , степь , займище и хутор веер дымчатых преломленных лучей . День перекипал в зное . Обдерганные ветром тучки ползли вяло , не обгоняя тянувшихся по дороге быков Пантелея Прокофьевича . Сам он тяжело поднимал кнут , помахивая им , словно в нерешительности : ударить по острым бычьим кострецам или нет . Быки , видно , понимая это , не прибавляли шагу , так же медленно , ощупью переставляли клешнятые ноги , мотали хвостами . Пыльно-золотистый с оранжевым отливом слепень кружился над ними . Луг , скошенный возле хуторских гумен , светлел бледно-зелеными пятнами ; там , где еще не сняли травы , ветерок шершавил зеленый с глянцевитой чернью травяной шелк . - Вон наша делянка . - Пантелей Прокофьевич махнул кнутом . - От лесу будем зачинать ? - спросил Григорий . - Можно и с этого краю . Тут я глаголь вырубил лопатой . Григорий отпряг занудившихся быков . Старик , посверкивая серьгой , пошел искать отметину - вырубленный у края глаголь . - Бери косы ! - вскоре крикнул он , махая рукой . Григорий пошел , уминая траву . От арбы по траве потек за ним колыхающийся след . Пантелей Прокофьевич перекрестился на беленький стручок далекой колокольни , взял косу . Горбатый нос его блистал , как свежелакированный , во впадинах черных щек томилась испарина . Он улыбнулся , разом обнажив в вороной бороде несчетное число белых , частых зубов , и занес косу , поворачивая морщинистую шею вправо . Саженное полукружье смахнутой травы легло под его ногами . Григорий шел за ним следом , полузакрыв глаза , стелил косой травье . Впереди рассыпанной радугой цвели бабьи завески , но он искал глазами одну , белую с прошитой каймой ; оглядывался на Аксинью и , снова приноравливаясь к отцову шагу , махал косой . Аксинья неотступно была в его мыслях ; полузакрыв глаза , мысленно целовал ее , говорил ей откуда-то набредавшие на язык горячие и ласковые слова , потом отбрасывал это , шагал под счет - раз , два , три ; память подсовывала отрезки воспоминаний : `` Сидели под мокрой копной ... в ендове свиристела турчелка ... месяц над займищем ... и с куста в лужину редкие капли вот так же - раз , два , три ... Хорошо , ах , хорошо-то ! .. '' Возле стана засмеялись . Григорий оглянулся : Аксинья , наклоняясь , что-то говорила лежащей под арбой Дарье , та замахала руками , и снова обе засмеялись . Дуняшка сидела на вие [ дышло в бычачьей упряжке ] , тонюсеньким голоском пела . `` Дойду вон до энтого кустика , косу отобью , - подумал Григорий и почувствовал , как коса прошла по чему-то вязкому . Нагнулся посмотреть : из-под ног с писком заковылял в травку маленький дикий утенок . Около ямки , где было гнездо , валялся другой , перерезанный косой надвое , остальные с чулюканьем рассыпались по траве . Григорий положил на ладонь перерезанного утенка . Изжелта-коричневый , на днях только вылупившийся из яйца , он еще таил в пушке живое тепло . На плоском раскрытом клювике розовенький пузырек кровицы , бисеринка глаза хитро прижмурена , мелкая дрожь горячих еще лапок . Григорий с внезапным чувством острой жалости глядел на мертвый комочек , лежавший у него на ладони . - Чего нашел , Гришунька ? .. По скошенным рядам , подпрыгивая , бежала Дуняшка . На груди ее метались мелко заплетенные косички . Морщась , Григорий уронил утенка , злобно махнул косой . Обедали на скорях . Сало и казачья присяга , - откидное кислое молоко , привезенное из дому в сумке , - весь обед . - Домой ехать не из чего , - сказал за обедом Пантелей Прокофьевич . - Пущай быки пасутся в лесу , а завтра , покель подберет солнце росу , докосим . После обеда бабы начали гресть . Скошенная трава вяла и сохла , излучая тягучий дурманящий аромат . Смеркалось , когда бросили косить . Аксинья догребла оставшиеся ряды , пошла к стану варить кашу . Весь день она зло высмеивала Григория , глядела на него ненавидящими глазами , словно мстила за большую , незабываемую обиду . Григорий , хмурый и какой-то полинявший , угнал к Дону - поить - быков . Отец наблюдал за ним и за Аксиньей все время . Неприязненно поглядывая на Григория , сказал : - Повечеряешь , а после постереги быков . Гляди , в траву не пущай . Зипун мой возьмешь . Дарья уложила под арбой дитя и с Дуняшкой пошла в лес за хворостом . Над займищем по черному недоступному небу шел ущербленный месяц . Над огнем метелицей порошили бабочки . Возле костра на раскинутом ряднище собрали вечерять . В полевом задымленном котле перекипала каша . Дарья подолом исподней юбки вытерла ложки , Крикнула Григорию : - Иди вечерять ! Григорий в накинутом на плечи зипуне вылез из темноты , подошел к огню . - Ты чего это такой ненастный ? - улыбнулась Дарья . - К дождю , видно , поясницу ломит , - попробовал Григорий отшутиться . - Он быков стеречь не хочет , ей-богу . - Дуняшка улыбнулась , подсаживаясь к брату , заговорила с ним , но разговор как-то не плелся . Пантелей Прокофьевич истово хлебал кашу , хрустел на зубах недоваренным пшеном . Аксинья села , не поднимая глаз , на шутки Дарьи нехотя улыбалась . Испепеляя щеки , сжигал ее беспокойный румянец . Григорий встал первый , ушел к быкам . - Гляди , траву чужую быкам не потрави ! - вслед ему крикнул отец и поперхнулся кашей , долго трескуче кашлял . Дуняшка пыжила щеки , надуваясь смехом . Догорал огонь . Тлеющий хворост обволакивал сидевших медовым запахом прижженной листвы . В полночь Григорий , крадучись , подошел к стану , стал шагах в десяти . Пантелей Прокофьевич сыпал на арбу переливчатый храп . Из-под пепла золотым павлиньим глазком высматривал не залитый с вечера огонь . От арбы оторвалась серая укутанная фигура и зигзагами медленно двинулась к Григорию . Не доходя два-три шага , остановилась . Аксинья . Она . Гулко и дробно сдвоило у Григория сердце ; приседая , шагнул вперед , откинув полу зипуна , прижал к себе послушную , полыхающую жаром . У нее подгибались в коленях ноги , дрожала вся , сотрясаясь , вызванивая зубами . Рывком кинул ее Григорий на руки - так кидает волк к себе на хребтину зарезанную овцу , - путаясь в полах распахнутого зипуна , задыхаясь , пошел . - Ой , Гри-и-иша ... Гри-шень-ка ! .. Отец ... - Молчи ! .. Вырываясь , дыша в зипуне кислиной овечьей шерсти , давясь горечью раскаяния , Аксинья почти крикнула низким стонущим голосом : - Пусти , чего уж теперь ... Сама пойду ! X Не лазоревым алым цветом [ лазоревым цветком называют на Дону степной тюльпан ] , а собачьей бесилой , дурнопьяном придорожным цветет поздняя бабья любовь . С лугового покоса переродилась Аксинья . Будто кто отметину сделал на ее лице , тавро выжег . Бабы при встрече с ней ехидно ощерялись , качали головами вслед , девки завидовали , а она гордо и высоко несла свою счастливую , но срамную голову . Скоро про Гришкину связь узнали все . Сначала говорили об этом шепотом , - верили и не верили , - но после того как хуторской пастух Кузька Курносый на заре увидел их возле ветряка , лежавших под неярким светом закатного месяца в невысоком жите , мутной прибойной волной покатилась молва . Дошло и до ушей Пантелея Прокофьевича . Как-то в воскресенье пошел он к Мохову в лавку . Народу - не дотолпишься . Вошел - будто раздались , заулыбались . Протиснулся к прилавку , где отпускали мануфактуру . Товар ему взялся отпускать сам хозяин , Сергей Платонович . - Что-то тебя давненько не видать , Прокофьич ? - Делишки все . Неуправка в хозяйстве . - Что так ? Сыны вон какие , а неуправка . - Что ж сыны-то : Петра в лагеря проводил , двое с Гришкой и ворочаем . Сергей Платонович надвое развалил крутую гнедоватую бородку , многозначительно скосил глаза на толпившихся казаков . - Да , голубчик , ты что же это примолчался-то ? - А что ? - Как что ? Сына задумал женить , а сам ни гугу . - Какого сына ? - Григорий у тебя ведь неженатый . - Покедова ишо не собирался женить . - А я слышал , будто в снохи берешь ... Степана Астахова Аксинью . - Я ? От живого мужа ... Да ты что ж , Платоныч , навроде смеешься ? А ? - Какой смех ! Слышал от людей . Пантелей Прокофьевич разгладил на прилавке развернутую штуку материи и , круто повернувшись , захромал к выходу . Он направился прямо домой . Шел , по-бычьи угнув голову , сжимая связку жилистых пальцев в кулак ; заметней припадал на хромую ногу . Минуя астаховский двор , глянул через плетень : Аксинья , нарядная , помолодевшая , покачиваясь в бедрах , шла в курень с порожним ведром . - Эй , погоди-ка ! .. Пантелей Прокофьевич чертом попер в калитку . Аксинья стала , поджидая его . Вошли в курень . Чисто выметенный земляной пол присыпан красноватым песком , в переднем углу на лавке вынутые из печи пироги . Из горницы пахнет слежалой одеждой и почему-то - анисовыми яблоками . Под ноги Пантелею Прокофьевичу подошел было поластиться рябой большеголовый кот . Сгорбил спину и дружески толкнулся о сапог . Пантелей Прокофьевич шваркнул его об лавку и , глядя Аксинье в брови , крикнул : - Ты что ж это ? .. А ? Не остыл мужьин след , а ты уж хвост набок ! Гришке я кровь спущу за это самое , а Степану твоему пропишу ! .. Пущай знает ! .. Ишь ты , курва , мало тебя били ... Чтоб с нонешнего дня и ноги твоей на моем базу не ступало . Шашлы заводить с парнем , а Степан придет да мне же ... Аксинья , сузив глаза , слушала . И вдруг бесстыдно мотнула подолом , обдала Пантелея Прокофьевича запахом бабьих юбок и грудью пошла на него , кривляясь и скаля зубы . - Ты что мне , свекор ? А ? Свекор ? .. Ты что меня учишь ! Иди свою толстозадую учи ! На своем базу распоряжайся ! .. Я тебя , дьявола хромого , культяпого , в упор не вижу ! .. Иди отсель , не спужаешь ! - Погоди , дура ! - Нечего годить , тебе не родить ! .. Ступай , откель пришел ! А Гришку твоего , захочу - с костями съем и ответа держать не буду ! .. Вот на ! Выкуси ! Ну , люб мне Гришка . Ну ? Вдаришь , что ль ? .. Мужу пропишешь ? .. Пиши хучь наказному атаману , а Гришка мой ! Мой ! Мой ! Владаю им и буду владать ! .. Аксинья напирала на оробевшего Пантелея Прокофьевича грудью ( билась она под узкой кофточкой , как стрепет в силке ) , жгла его полымем черных глаз , сыпала слова - одно другого страшней и бесстыжей . Пантелей Прокофьевич , подрагивая бровями , отступал к выходу , нащупал поставленный в углу костыль и , махая рукой , задом отворил дверь . Аксинья вытесняла его из сенцев , задыхаясь , выкрикивала , бесновалась : - За всю жизнь за горькую отлюблю ! .. А там хучь убейте ! Мой Гришка ! Мой ! Пантелей Прокофьевич , что-то булькая себе в бороду , зачикилял к дому . Гришку он нашел в горнице . Не говоря ни слова , достал его костылем вдоль спины . Григорий , изогнувшись , повис на отцовской руке . - За что , батя ? - За дело , су-у-у-кин сын ! .. - За что ? - Не пакости соседу ! Не срами отца ! Не таскайся , кобелина ! - хрипел Пантелей Прокофьевич , тягая по горнице Григория , силясь вырвать костыль . - Драться не дам ! - глухо сапнул Григорий и , стиснув челюсти , рванул костыль . На колено его и - хряп ! .. Пантелей Прокофьевич - сына по шее тугим кулаком . - На сходе запорю ! .. Ах ты чертово семя , прокляяя-а-а-тый сын ! - Он сучил ногами , намереваясь еще раз ударить . - На Марфушке-дурочке женю ! .. Я те выхолощу ! .. Ишь ты ! .. На шум прибежала мать . - Прокофьич , Прокофьич ! .. Охолонь трошки ! .. Погоди ! .. Но старик разошелся не на шутку : поднес раз жене , опрокинул столик со швейной машиной и , навоевавшись , вылетел на баз . Не успел Григорий скинуть рубаху с разорванным в драке рукавом , как дверь крепко хлястнула и на пороге вновь тучей буревой укрепился Пантелей Прокофьевич . - Женить сукиного сына ! .. - Он по-лошадиному стукнул ногой , уперся взглядом в мускулистую спину Григория . - Женю ! .. Завтра же поеду сватать ! Дожил , что сыном в глаза смеются ! - Дай рубаху-то надеть , посля женишь . - Женю ! На дурочке женю ! .. - Хлопнул дверью , по крыльцу протарахтели шаги и стихли . XI За хутором Сетраковым в степи рядами вытянулись повозки с брезентовыми будками . Невидимо быстро вырос городок , белокрыший и аккуратный , с прямыми улочками и небольшой площадкой в центре , по которой похаживал часовой . Лагеря зажили обычной для мая месяца , ежегодно однообразной жизнью . По утрам команда казаков , караулившая на попасе лошадей , пригоняла их к лагерям . Начинались чистка , седловка , перекличка , построения . Зычно покрикивал заведующий лагерями штаб-офицер , шумоватый войсковой старшина Попов , горланили , муштруя молодых казаков , обучавшие их урядники . За бугром сходились в атаках , хитро окружали и обходили `` противника '' . Стреляли по мишени из дробовиц . Казаки помоложе охотно состязались в рубке , постарше - отвиливали от занятий . Люди хрипли от жары и водки , а над длинными шеренгами крытых повозок тек пахучий