Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 30 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***гражданское дело по иску мещанина Сергея Мохова с урядника Пантелеймона Мелехова 100 руб . по запродажному письму , и , руководствуясь ст . ст . 81 , 100 , 129 , 133 , 145 , Уст . Гр . Суд. , заочно определил : Взыскать с ответчика , урядника Пантелеймона Прокофьева Мелехова , в пользу истца , мещанина Сергея Платоновича Мохова , сто рублей по запродажному письму от 21 июня 1915 года , а также три рубля судебных и за ведение дела издержек . Решение не окончательное ; объявить как заочное . Решение это , на основании 3 пункт . 156 ст . Устава Граждан . Судопр. , подлежит немедленному исполнению , как вошедшее в законную силу . Донецк . Окр . Мировой судья 7-го участка , по указу Его Императорского Величества , приказал : всем местам и лицам , до коих сие может относиться , исполнить в точности настоящее решение , а властям местным , полицейским и военным оказывать исполняющему решение приставу надлежащее по закону содействие без малейшего отлагательства . Пантелей Прокофьевич , выслушав пристава , попросил разрешения сходить домой , пообещав сегодня же внести деньги . Со въезжей он прямо направился к свату Коршунову . На площади повстречался с безруким Алешкой Шамилем . - Хромаешь , Прокофьич ? - приветствовал его Шамиль . - Помаленечку . - Далеко ли бог несет ? - К свату . Дельце есть . - О ! А у них , брат , радость . Не слыхал ? Сынок Мирона Григорича с фронта пришел . Митька ихний пришел , гутарют . - В самом деле ? - Слыхал такую брехню , - мигая щекой и глазом , доставая кисет и подходя к Пантелею Прокофьевичу , говорил Шамиль . - Давай закурим , дядя ! Бумажка моя , табачок твой . Закуривая , Пантелей Прокофьевич колебался - идти или нет ; в конце концов решил пойти и , попрощавшись с безруким , захромал дальше . - Митька-то тоже с крестом ! Норовит твоих сынов догнать . У нас теперь по хутору кавалеров этих - как воробьев в хворосте ! - горланил вслед ему Шамиль . Пантелей Прокофьевич не спеша вышел в конец хутора ; поглядывая на окна коршуновского куреня , подошел к калитке . Встретил его там сват . Веснушчатое лицо старика Коршунова словно вымыла радость , казался он и чище и не таким уж конопатым . - Прослыхал про нашу радость ? - ручкаясь со сватом , спрашивал Мирон Григорьевич . - Дорогой от Алешки Шамиля узнал . Я к тебе , сваток , по другому делу ... - Погоди , какие дела ! Пойдем в куреня - служивого встренешь . Мы , признаться , на радостях трошки подпили ... У моей бабы блюлась бутылка царской про свят случай . - Ты мне не рассказывай , - шевеля ноздрями горбатого носа , улыбнулся Пантелей Прокофьевич , - я ишо издаля почуял ! Мирон Григорьевич распахнул дверь , пропуская свата вперед . Тот шагнул через порог и сразу уперся взглядом в Митьку , сидевшего за столом в переднем углу . - Вот он , наш служивый ! - плача , воскликнул дед Гришака и припал к плечу вставшего Митьки . - Ну с прибытием , казачок ! Пантелей Прокофьевич , подержав длинную ладонь Митьки , отступил шаг назад , дивясь и оглядывая его . - Чего смотрите , сват ? - улыбаясь , хрипловато пробасил Митька . - Гляжу - и диву даюсь : провожали вас на службу с Гришкой - ребятами были , а теперь ишь ... казак , прямо хучь в Атаманский ! Лукинична , заплаканными глазами глядя на Митьку , наливала в рюмку водку и , не видя , лила через край . - Ты , короста ! Такую добро через льешь ! - прикрикнул на нее Мирон Григорьевич . - С радостью вас , а тебя , Митрий Мироныч , с счастливым прибытием ! Пантелей Прокофьевич поворочал по сторонам синеватыми белками и , не дыша , дрожа ресницами , выцедил пузатую рюмку . Медленно вытирая ладонью губы и усы , он стрельнул глазами на дно рюмки , - запрокинув голову , стряхнул в раззявленный чернозубый рот сиротинку-каплю и только тогда перевел дух , закусывая огурцом , блаженно и долго щурясь . Сваха поднесла ему вторую , и старик как-то сразу смешно опьянел . Митька следил за ним , улыбаясь . Кошачьи зрачки его то суживались в зеленые , как осокой прорезанные , щелки , то ширились , темнели . Изменился он за эти годы неузнаваемо . Почти ничего не осталось в этом здоровенном черноусом казачине от того тонкого , стройного Митьки , которого три года назад провожали на службу . Он значительно вырос , раздался в плечах , ссутулился и пополнел , весил , наверное , никак не меньше пяти пудов , огрубев лицом и голосом , выглядел старше своих лет . Одни глаза были те же - волнующие и беспокойные ; в них-то и тонула мать , смеясь и плача , изредка трогая морщеной , блеклой ладонью прямые коротко остриженные волосы сына и белый его узкий лоб . - Кавалером пришел ? - пьяно улыбаясь , спрашивал Пантелей Прокофьевич . - Кто теперь из казаков крестов не имеет ? - нахмурился Митька . - Крючкову вон три креста навесили за то , что при штабе огинается . - Он , сваточек , гордый у нас , - спешил дед Гришака . - Он , поганец , весь в меня , в деда . Он не могет спину гнуть . - Кресты , кубыть , не за это им вешают , - насупился было Пантелей Прокофьевич , но Мирон Григорьевич увлек его в горницу ; усаживая на сундук , спросил : - Наталья с внуками как ? Живы-здоровы ? Ну , слава богу ! Ты , сват , никак , сказал , что по делу зашел ? Какое у тебя завелось дело ? Говори , а то ишо выпьем - и захмелеешь . - Денег дай . Дай ради бога ! Выручи , а то бедствую с этими ... деньгами . Пантелей Прокофьевич просил с размашистой униженностью . Сват перебил его : - Сколько ? - Сто бумажек . - Каких ? Бумажки-то - они разные бывают . - Сто целковых . - Так и говори . Мирон Григорьевич , порывшись в сундуке , достал засаленный платок , развязал его ; шелестя хрусткой бумагой , отсчитал десять `` красненьких '' . - Спасибо , сваток ... отвел от беды ! - Ну , о чем гутарить . Свои люди - сочтемся ! Митька пробыл дома пять дней ; ночи проводил у Аникушкиной жены , сжалившись над горькой бабьей нуждой и над самой над ней , безотказной и простенькой бабенкой . Днями бродил по родне , по гостям . Высокий , одетый в одну легонькую защитную тужурку , попирал раскачкой хуторские улицы , сдвинув фуражку набекрень , хвастая крепостью своей на холод . Как-то перед вечером заглянул и к Мелеховым . Принес с собой в жарко натопленную кухню запах мороза и незабываемый едкий дух солдатчины . Посидел , поговорил о войне и хуторских новостях , пощурил на Дарью зеленые , камышовые глаза и собрался уходить . Дарья , глаз не сводившая со служивого , качнулась , как пламя свечки , когда Митька , уходя , хлопнул дверью , туго поджимая губы , накинула было платок , но Ильинична спросила : - Ты куда , Дашка ? - До ветру ... по нужде . - Пойдем вместе . Пантелей Прокофьевич сидел , не поднимая опущенной головы , будто и не слышал разговора . Мимо него прошла к дверям Дарья , тая под опущенными веками лисий блеск ; за ней , кряхтя , увалисто катилась свекровь . Митька , покашливая , скрипел сапогами у калитки , курил в горсть . На звяк щеколды он шагнул было к крыльцу . - Это ты , Митрий ? Либо заблудился на чужом базу ? - ехидно окликнула его Ильинична . - Так уж калитку-то за собой засовом запри , а то ветер хлопать будет ночью ... Ветер-то ишь какой ... - Ничего не заблудился ... Запру ... - помолчав , досадливо сказал Митька и , кашлянув , прямо через улицу потянул к Аникушкиному базу . Жил Митька птичьей , бездумной жизнью : жив нынче - хорошо , а назавтра - само дело укажет . Служил он с прохладцей и , несмотря на то , что бесстрашное сердце гоняло его кровь , не особенно искал возможности выслужиться - зато послужной список Митьки являл некоторое неблагополучие : был хозяин его два раза судим - по обвинению в изнасиловании русско-подданной польки и в грабеже , за три года войны подвергался бесчисленным наказаниям и взыскам ; однажды военно-полевой суд чуть не прилепил ему даже расстрела , но как-то умел Митька выкручиваться из бед , и , хотя и был в полку на последнем счету , - любили его казаки за веселый улыбчивый нрав , за похабные песни ( на них был Митька мастер не из последних ) , за товарищество и простоту , а офицеры - за разбойную лихость . Улыбаясь , топтал Митька землю легкими волчьими ногами , было много в нем от звериной этой породы : в походке увалистой - шаг в шаг , в манере глядеть исподлобья зелеными зрачкастыми глазами ; даже в повороте головы - никогда не вертел Митька контуженой шеей - поворачивался всем корпусом , коли надо было оглянуться . Весь скрученный из тугих мускулов , на широком костяке , был он легок и скуп в движениях , терпким запахом здоровья и силы веяло от него - так пахнет поднятый лемехами чернозем в логу . Была для Митьки несложна и пряма жизнь , тянулась она пахотной бороздой , и он шел по ней полноправным хозяином . Так же примитивно просты и несложны были его мысли : голоден - можно и должно украсть , хотя бы и у товарища , и крал , когда был голоден ; износились сапоги - проще простого разуть пленного немца ; проштрафился , надо искупить вину - и Митька искупал - ходил в разведку , приносил снятых им полузадушенных немецких часовых , охотником шел на рискованнейшие предприятия . В 1915 году попался в плен , был избит и изранен тесаками , а ночью , изломав до корней ногти , продрал крышу сарая и бежал , захватив на память обозную упряжь . Поэтому-то многое и сходило Митьке . На шестые сутки отвез Мирон Григорьевич сына на Миллерово , проводил его до вагона , послушал , как , удаляясь , тарахтят звенья зеленых коробок , и долго ковырял кнутовищем насыпанный у платформы шлак , не поднимая опущенных , посоловевших глаз . Плакала по сыну Лукинична , кряхтел дед Гришака , трубил в горнице , сморкаясь в ладонь , вытирая ее о замасленную полу чекменька . Плакала и Аникушкина жалмерка , вспоминая большое , горячее на ласки тело Митьки и мучаясь от триппера , которым наделил ее служивый . Время заплетало дни , как ветер конскую гриву . Перед рождеством внезапно наступила оттепель ; сутки шел дождь , с обдонской горы по ерикам , шалая , неслась вода ; на обнажившихся от снега мысах зазеленели прошлогодняя травка и мшистые плитняки мела ; на Дону заедями пенились окраинцы , лед , трупно синея , вздувался . Невыразимо сладкий запах излучал оголенный чернозем . По Гетманскому шляху , по прошлогодним колеям пузырилась вода . Свежими обвалами зияли глинистые за хутором яры . Южный ветер нес с Чира томленые запахи травного тлена , и в полдни на горизонте уже маячили , как весной , голубые , нежнейшие тени . По хутору около бугров высыпанной у плетней золы стояли рябые лужины . На гумнах оттаивала у скирдов земля , колола нос прохожего приторная сладость подопревшей соломы . Днями по карнизам куреней с соломенных сосульчатых крыш стекала дегтярная вода , надрывно чечекали на плетнях сороки , и , обуреваемый преждевременным томлением весны , ревел зимовавший на базу у Мирона Григорьевича общественный бугай . Он раскидывал рогами плетни , терся о дубовую изъеденную червоточиной соху , мотал шелковистым подгрудком , копытил на базу рыхлый , напитанный талой водой снег . На второй день рождества взломало Дон . С мощным хрустом и скрежетом шел посредине стор . На берег , как сонные чудовищные рыбы , вылезали льдины . За Доном , понукаемые южным волнующим ветром , стремились в недвижном зыбком беге тополя . Шшшшшууууууу ... - плыл оттуда сиповатый , приглушенный гул . Но к ночи загудела гора , взголчились на площади вороны , мимо мелеховского куреня прокатила Христонина свинья с клочком сена в пасти , и Пантелей Прокофьевич решил : `` Прищемило весну , завтра саданет мороз '' . Ночью ветер повернул с востока , легонький морозец кристальным ледком латал изорванные оттепелью лужицы . К утру дул уже московский ветер , тяжко давил мороз . Вновь водворилась зима . Лишь посредине Дона , напоминая об оттепели , большими белыми листьями плыли шматки льдин да на бугре морозно дымилась обнаженная земля . Вскоре после рождества Пантелею Прокофьевичу на станичном сходе сообщил писарь о том , что видел в Каменской Григория и что тот просил уведомить родных о скором своем приезде . VII Маленькими смуглыми руками , покрытыми редким глянцем волоса , щупал Сергей Платонович Мохов жизнь со всех сторон . Иногда и она с ним заигрывала , иногда висела , как камень на шее утопленника . Многое перевидал Сергей Платонович на своем веку , в разных бывал передрягах . Давненько , когда работал еще по ссыпке , пришлось ему за гроши скупить у казаков хлеб , а потом вывезти за хутор и ссыпать в Дурной яр четыре тысячи пудов сгоревшейся пшеницы . Помнил и 1905 год - и в него осенней ночухой разрядил кто-то из хуторских дробинок . Богател Мохов и проживался , под конец сколотил шестьдесят тысяч , положил их в Волго-Камский банк , но дальним нюхом чуял , что неотвратимо подходит время великого потрясения . Ждал Сергей Платонович черных дней и не ошибся : в январе семнадцатого года учитель Баланда , исподволь умиравший от туберкулеза , жаловался ему : - Революция на носу , а тут изволь издыхать от глупейшей и сентиментальнейшей болезни . Обидно , Сергей Платонович ! .. Обидно , что не придется поглядеть , как роспотрошат ваши капиталы и вас вспугнут из теплого гнездышка . - Что же тут обидного ? - А как же ? Все же , знаете , приятно будет видеть , как все пойдет прахом . - Нет уж , милый мой ! Умри ты нынче , я завтра ! - тайно злобясь , говорил Сергей Платонович . В январе еще блуждали по хуторам и станицам отголоски столичных разговоров о Распутине и царской фамилии , а в начале марта , как стрепета сетью , накрыла Сергея Платоновича весть о низвержении самодержавия . Казаки отнеслись к известию о перевороте со сдержанной тревогой и выжиданием . В этот день у закрытой моховской лавки толпились до вечера старики и казаки помоложе . Хуторский атаман Кирюшка Солдатов ( преемник убитого Маныцкова ) , большой рыжеусый и чуть раскосый казак , был подавлен , в разговоре , оживленно закипевшем у лавки , участия почти не принимал , ползал косыми глазами по казакам , изредка вставляя растерянное восклицание : - Наворошили делов ! .. Ну и ну ! .. Как теперича жить ! .. Сергей Платонович , увидев из окна толпу у лавки , решил пойти потолковать со стариками . Надел енотку и , опираясь на коричневую трость со скромными серебряными инициалами , вышел на парадное крыльцо . От лавки сочился гомон . - Ну , Платоныч , ты человек грамотный , расскажи нам , темным , что теперь и как будет ? - спросил Матвей Кашулин , напуганно улыбаясь , собирая у зябкого носа косые складки . На поклон Сергея Платоновича старики почтительно снимали шапки , расступались , давая место в кругу . - Без царя будем жить ... - помялся Сергей Платонович . Старики заговорили все сразу : - Как же без царя-то ? - Отцы наши и деды при царях жили , а теперя не нужен царь ? - Голову сними - небось ноги без нее жить не будут . - Какая же власть заступит ? - Да ты не мнись , Платоныч ! Гутарь с нами по чистой ... Чего ты опасаешься ? - Он , может , и сам не знает , - улыбнулся Авдеич Брех , и от улыбки ямки на розовых щеках его стали глубже . Сергей Платонович тупо оглядел свои старые резиновые боты , сказал , с болью выплевывая слова : - Государственная дума будет править . Республика будет у нас . - Достукались , мать те черт ! - Мы как служили при покойничке Александре Втором ... - начал было Авдеич , но суровый старик Богатырев строго перебил его : - Слыхали ! Не об этом тут речь . - Казакам , значит , концы приходют ? - Мы тут забастовки работаем , а немец тем часом и до Санкт-Петербурга доберется . - Раз равенство - значит , с мужиками нас поравнять хочут ... - Гляди , небось и до земельки доберутся ? .. Сергей Платонович , насильно улыбаясь , оглядел расстроенные лица стариков , на душе у него стало сумеречно и гадко . Он привычным жестом раздвоил гнедоватую бороду , заговорил , злобясь неизвестно на кого : - Вот , старики , до чего довели Россию ... Сравняют вас с мужиками , лишат вас привилегий , да еще и старые обиды припомнят . Тяжелые наступают времена ... В зависимости от того , в какие руки попадет власть , а то и до окончательной гибели доведут . - Живы будем - посмотрим ! - Богатырев покачал головою и из-под клочкастых хлопьев бровей глянул на Сергея Платоновича недоверчиво . - Ты , Платоныч , свою линию гнешь , а нам , могет быть , что и полегчает от этого ? .. - Чем же это вам полегчает ? - язвительно спросил Сергей Платонович . - Войну новая власть , может , кончит ... Могет ить быть такое ? Ась ? Сергей Платонович махнул рукой и постаревшей походкой заковылял к своему голубому нарядному крыльцу . Он шел , разбросанно думая о деньгах , о мельнице и ухудшающейся торговле , вспомнил , что Елизавета теперь в Москве , а Владимир должен вскоре приехать из Новочеркасска . Тупой укол тревоги за детей не нарушил мятущейся бессвязицы мыслей . Так дошел он до крыльца , чувствуя , как за этот день сразу потускнела жизнь и даже сам он словно внутренне вылинял от ноющих мыслей . Кислым вкусом ржавчины во рту вызвало приток слюны . Оглянувшись на стариков у лавки , Сергей Платонович плюнул через резные перила крыльца , зашаркал по террасе в комнаты . Анна Ивановна встретила мужа в столовой , скользнула по лицу его привычно равнодушным взглядом пустоцветных глаз , спросила : - Перед чаем закусишь ? - Да нет же ! Какая там закуска ? ! - брезгливо отмахнулся Сергей Платонович . Раздеваясь , он все чувствовал вкус ржавчины во рту и безрадостную пустоту в голове . - От Лизы письмо . Анна Ивановна прошла в спальню снующей иноходью ( так всегда ходила она с первого дня замужества , придавленная большим хозяйством ) , вынесла надорванный конверт . `` Пустая и , кажется , недалекая девка '' , - в первый раз подумал так о дочери Сергей Платонович , морща нос от запаха духов , исходившего от плотного конверта . Старик невнимательно прочел письмо , почему-то остановился на слове `` настроние '' и долго думал , доискиваясь в нем непонятного смысла . В конце письма Елизавета просила выслать денег . Сергей Платонович , все еще ощущая ноющую пустоту в голове , прочел последние строки . Ему неожиданно захотелось тихо заплакать . Дыбом вставшая жизнь являла в этот миг ему порожнее свое нутро . `` Чужая она мне , - подумал он про дочь . - И я ей чужой . Родственные чувства испытывает - поскольку нужны деньги ... Грязная девка , имеет любовников ... а маленькая была белокурой и родной . Боже мой ! Как меняется все ! .. До старости остался дураком , верил в какую-то хорошую в будущем жизнь , а на самом деле одинок , как часовня ... Нечисто наживал - да чисто и не наживешь ! - жулил , жался , а теперь вот революция , и завтра мои холуи могут вытряхнуть меня из дома ... Все под такую мать ! .. А дети ? Владимир глуп ... Да и что толку ? Все равно , пожалуй ... '' По какой-то нелепой связи вспомнился давнишний случай на мельнице : завозчик-казак заскандалил по поводу большого отмола и отказался платить ; он , Сергей Платонович , в это время был в машинном отделении , вышел на шум и , узнав в чем дело , приказал весовщику и мирошникам не отдавать сработанной муки . Маленький , невзрачный казачишка тянул мешок за гузырь к себе , мирошник , плотный , грудастый Завар , - к себе . Так случилось , что казачишка толкнул мирошника , тот , развернувшись , ударил его в висок большим , косо сжатым кулаком . Казачишка упал , потом вскочил на ноги , покачиваясь ; на левом виске его кровянилась ссадина . Он вдруг шагнул к Сергею Платоновичу , выдохнул стенящим шепотом : - Возьми муку ! Жри ! - и вышел , дрожа плечами . Безо всякой видимой связи вспомнился Сергею Платоновичу этот случай и последствия его : жена казачишки приходила с просьбой возвратить муку ; насильно выдавливая слезы , ища сочувствия у завозчиков , голосила : - Что ж это такое , люди добрые ? Какие это права ? Отдай муку ! - Иди , тетка , иди подобру , а то волосья выщипаю ! - посмеивался Завар . Было неприятно и досадно смотреть , как весовщик Валет , такой же слабосильный и мелкорослый , как и тот казачишка , полез на Завара в драку и после , жестоко избитый им , приходил просить расчет . Все это быстролетно мелькнуло в уме Сергея Платоновича , пока он сворачивал прочитанное письмо , глядя перед собой невидящими глазами . День этот оставил под исход садную дурную боль . Сергей Платонович спал ночью плохо , ворочался , одолеваемый бестолковыми мыслями и неосознанными желаниями ; уснул за полночь , а утром , прослышав , что в Ягодное приехал с фронта к отцу Евгений Листницкий , решил съездить туда , чтобы поговорить , выяснить подлинное положение и снять с души горькую накипь тревожных предчувствий . Емельян , посасывая трубку , запряг в городские сани маштака , повез хозяина в Ягодное . Над хутором оранжевым абрикосом вызревало солнце , под ним тлели , дымясь , облака . Резкий морозный воздух был насыщен сочным плодовым запахом . Под копытами маштака хрустел подорожный ледок , пар сносился ветром от конских ноздрей назад , инеем оседал на гриве . Сергей Платонович , умиротворенный быстрой ездой и холодом , подремывал , качался , терся спиной о коверчатый задок саней . А в хуторе на площади чернела тулупами толпа казаков , овечьим порядком кучились бабы , запахнув донские шубы , опушенные бурым поречьем [ поречье - мех выдры или норки ] . В середине толпы учитель Баланда , с платком у позеленевшего рта и с красной лентой в петличке полушубка , горячечно блестя глазами , говорил : - ... Видите , наступил конец проклятому самодержавию ! Теперь ваших сынов не пошлют усмирять плетями рабочих , кончилась ваша позорная служба царю-кровососу . Учредительное собрание будет хозяином новой , свободной России . Оно сумеет построить иную , так сказать , светлую жизнь ! Сзади , за сборки полушубка , дергала сожительница , шептала умоляюще : - Митя , оставь ! Пойми , что вредно тебе , нельзя ! Кровь ведь опять будет идти ... Митя ! Казаки слушали Баланду , смущенно потупясь , покряхтывая , тая улыбки . Речь ему так и не дали докончить . Сочувственный голос из передних рядов произнес басовито : - Жизня-то , как видать , светлая будет , да вот ты , сердяга , не дотянешь . Шел бы себе домой , а то на базу-то свежо ... Баланда скомкал недоговоренную фразу и , увядший , вышел из толпы . В Ягодное приехал Сергей Платонович в полдень . Емельян за уздцы подвел маштака к плетеным яслям возле конюшни и , пока хозяин вылезал из саней и , откинув полу тулупа , доставал носовой платок , успел разнуздать лошадь , накинуть попону . У крыльца Сергея Платоновича встретил высокий , седоватый , в рыжих подпалинах борзой кобель . Он встал навстречу чужому , потягиваясь на длинных жилистых ногах , зевая ; за ним с такой же ленцой поднялись и остальные собаки , черными узлами лежавшие возле крыльца . `` Черт , сколько их ! .. '' - Сергей Платонович поглядывал опасливо , пятясь задом по сходцам . В сухой , светлой передней тяжело воняло псиной , уксусом . Над сундуком , на широком размете оленьих рогов , висели каракулевая офицерская папаха , башлык с серебряной кистью и бурка . Сергей Платонович глянул туда ; на миг ему показалось , что кто-то мохнатый , черный стоит на сундуке , недоумевающе вздернув плечи . Из боковой комнаты вышла полная черноглазая женщина . Она внимательно оглядела раздевавшегося Сергея Платоновича , спросила , не меняя серьезного выражения на смугловато-красивом лице : - Вы к Николаю Алексеевичу ? Я сейчас доложу . Она вошла в зал не постучавшись , плотно прикрыв за собою дверь . В этой располневшей черноглазой красавице бабе Сергей Платонович с трудом признал Астахову Аксинью . Она сразу узнала его , плотнее сжала вишневые губы , пошла , держась неестественно прямо , чуть шевеля матовыми оголенными локтями . Через минуту следом за ней вышел сам старый Листницкий . Он , в меру приветливо улыбаясь , снисходительно пробасил : - А ! Степенство ! Какими судьбами ? Прошу ... - посторонился , движением руки приглашая гостя в зал . Сергей Платонович раскланялся с давно усвоенной им в отношении больших людей почтительностью ; шагнул в зал . Навстречу ему , щурясь из-под пенсне , шел Евгений Листницкий : - Это превосходно , милейший Сергей Платонович ! Здравствуйте . Что ж это , как будто бы стареете ? А ? - Ну , полно , Евгений Николаевич ! Я еще думаю вас пережить . Как вы-то ? В целости и сохранности ? Евгений , улыбаясь , поблескивая золотыми коронками зубов , под руку увлекал гостя к креслу . Они сели за небольшим столиком , перебрасываясь незначительными фразами , разыскивая в лицах друг у друга те изменения , которые произошли со времени последней встречи . Распорядившись подать чай , вошел пан . Большая гнутая трубка в зубах его дымилась . Он остановился у кресла Сергея Платоновича , спросил , положив на стол старчески костлявую , длинную ладонь : - Как у вас на хуторе ? Слышали ... хорошие вести-то ? Сергей Платонович снизу вверх глянул на выбритые висячие складки на подбородке и шее генерала , вздохнул : - Как не слышать ! .. - С какой роковой предопределенностью шло к этому ... - Генерал , дрогнув кадыком , глотнул дым . - Я предвидел это еще в начале войны . Что же ... династия была обречена . Мне сейчас вспомнился Мережковский ... помнишь , Евгений ? - `` Петр и Алексей '' . Там после пытки царевич Алексей говорит отцу : '' Кровь моя падет на потомков твоих ... '' - Ведь у нас ничего толкового нет , - волнуясь , заговорил Платонович ; поерзав в кресле , он закурил , продолжал : - Газет не получаем уже неделю . Слухи самые невероятные , растерянность . Беда , ей-богу ! Я , услыша , что Евгений Николаевич приехал в отпуск , решил съездить сюда к вам , расспросить , что там творится , чего нужно ожидать . Евгений , уже без улыбки на опрятно выбритом белесом лице , рассказывал : - Грозные события ... Солдаты буквально все разложены , воевать не желают - устали . Собственно , в этом году уже не стало солдат в общепринятом смысле этого слова . Солдаты превратились в банды преступников , разнузданных и диких . Вот папа , например ... он не может себе этого представить . Он не может представить , до какой степени разложения дошла наша армия ... Самовольно уходят с позиций , грабят и убивают жителей , убивают офицеров , мародерствуют ... Невыполнение боевого приказа - теперь обычная вещь . - Рыба с головы гниет , - вместе с дымом вытолкнул старый Листницкий фразу . - Я бы не сказал этого . - Евгений поморщился , жиловатое веко у него подергал нервчик . - Я бы не сказал ... Снизу гниет армия , разлагаемая большевиками . Даже казачьи части , особенно те , которые близко соприкасались с пехотой , неустойчивы морально . Сильнейшая усталость и тяга к родным куреням ... А тут большевики ... - Чего они хотят ? - не вытерпел Сергей Платонович . - О ! .. - Листницкий усмехнулся . - Они хотят ... это хуже холерных бацилл ! Хуже в том отношении , что легче прилипает к человеку и внедряется в самые толщи солдатских масс . Я говорю про идею . Тут уже никакими карантинами не спасешься . Среди большевиков есть , несомненно , талантливые люди , с некоторыми мне приходилось общаться , есть просто фанатики , но преобладающее большинство - разнузданные , безнравственные субъекты . Тех не интересует сущность большевистского учения , а лишь возможность пограбить , уйти с фронта . Они хотят прежде всего захватить власть в свои руки , на любых условиях кончить , как они выражаются , `` империалистическую '' войну , хотя бы даже путем сепаратного мира , - земли передать крестьянам , фабрики - рабочим . Разумеется , это столь же утопично , сколь и глупо , но подобным примитивом достигается расположение солдат . Листницкий говорил , сдерживая глухую злобу . В пальцах его ходил слоновой кости мундштук . Сергей Платонович слушал , наклонившись вперед , словно собираясь вскочить на ноги . Старый Листницкий расхаживал по залу , чмыкая черными мохнатыми бурками , покусывая зелено-сединный ус . Евгений рассказал о том , как еще до переворота он вынужден был бежать из полка , опасаясь мести казаков ; о происходивших в Петрограде событиях ,