Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 48 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** скажу ! От твоего долгожительства , кроме приятности , для людей ничего не будет , это я тебе верно говорю ! Неловко теснясь и `` толкаясь , четверо принятых в партию обменялись рукопожатиями со всеми остальными коммунистами , и народ уже столпился у выходной двери , оживленно переговариваясь , но Давыдов крикнул : - Граждане , одну минутку ! Разрешите сказать несколько слов . - Давай , председатель , только покороче , а то мы начисто подушимся ! Жарища-то и духота тут , как в доброй бане ! - со смешком предупредил кто-то из толпы . Колхозники снова стали рассаживаться , занимая прежние места . Несколько минут в школе стоял сдержанный гомон , затем все стихло . - Граждане колхозники и особенно колхозницы ! Сегодня , как никогда , собрались все до одного члены нашего колхоза ... - начал было Давыдов , но тут его прервал Демка Ушаков , крикнув из коридора : - Ты , Давыдов , начинаешь , как дед Щукарь ! Энтот говорил : `` Дорогие гражданы и старушки ! '' - и ты вроде него : от этой же печки зачинаешь пляс . - Они со Щукарем один у одного обучаются : Щукарь нет-нет да и ввернет давыдовское словцо `` факт '' , а Давыдов скоро будет говорить : `` Дорогие гражданы и миленькие старушки ! '' - добавил старик Обнизов . И тут в школе грянул такой добродушнейший , но громовой хохот , что в лампах заметались язычки пламени , а одна из них даже потухла . Смеялся и Давыдов , по привычке прикрывая щербатый рот широкой ладонью . Один Нагульнов возмущенно крикнул : - Да что ж это такое ? ! Никакой сурьезности нету на этом собрании ! Куда вы ее подевали ? Или она у вас вместе с потом вся вышла ? ! Но этим выкриком он словно масла в огонь подлил , и хохот вспыхнул и покатился по всем классам , по коридору с новой силой . Макар безнадежно махнул рукой , со скучающим видом повернулся лицом к окну . Все же нелегко ему давалось это показное безразличие , судя по тому , как перекатывались под скулами его крутые желваки и подергивалась левая бровь ! Но через минуту , когда все стихло , он вскочил со стула , будто осою ужаленный , - потому что из задних рядов снова зазвучал громкий , дребезжащий голосок деда Щукаря : - А спрошу я вас , дорогие гражданы и старушки , почему я так возглашал ? Старик не успел окончить фразу , а хохот громыхнул , как орудийный выстрел , погасив еще две лампы . В полутьме кто-то нечаянно разбил ламповое стекло , крепко выругался ; какая-то женщина осуждающе сказала : - А ну , зануздайся ! Рад , что темно и тебя не видать , так ты и ругаешься , дурак ? Смех понемногу стих , и в сумеречном свете снова послышался дребезжащий и негодующий голосок деда Щукаря : - Один дурак в потемках ругается почем зря , а другие неизвестно для чего смеются ... Потеха , а не жизня пошла ! Хучь не ходи на собрания ! Я проясню вам , по какой такой причине я возглашал : `` дорогие гражданы и старушки ! '' А по такой причине , что старушки - дело верное и надежное . Любая старушка все едино , как Госбанк , живет без мошенства и без подвоха . От них никакой пакости я не жду в моей престарелой жизни , а вот молодых бабенок и девок я даже вовсе зрить не могу ! А почему , спрошу я вас ? Да потому , что дитя мне подкинула не какая-нибудь уважительная старушка , не старушкино это дело , и кишка тонка у любой самой резвой старухи дитя на божий свет произвесть ! А какая-нибудь молодая подлючина раздобрилась под мою голову и самовольно причислила меня к лицу отцов . Вот потому я разных и тому подобных молодых юбошниц и терпеть ненавижу и ни на одну из них даже глазом повесть нисколько не желаю после такого пришествия ! Меня дурнит , как с перепоя , ежели я нечаянно загляжусь на какую-нибудь красивую бабенку . Вот до чего они , треклятые , меня довели ! .. Как же я им после такого пришествия с дитем буду возглашать - дескать , `` дорогие мои бабочки и девицы непорочные '' , и всякую тому подобную нежность преподносить им , как на блюде ? Да ни за что на свете ! Не выдержав , Нагульнов высоко взметнул брови , изумленно спросил : - Откуда ты взялся , дед ? Тебя же твоя старуха увела домой , и как ты мог опять тут очутиться ? - Ну и что , как увела ? - заносчиво ответил Щукарь . - Тебе-то какое до этого дело ? Это наше дело , семейное , а не партийное . Ясно тебе ? - Ничего не ясно . Раз увела , значит по делу увела , и ты должен быть дома . - Был , да весь сплыл , Макарушка ! И никому я ничего не должен , ни тебе , ни собственной старухе , ну вас к анчихристу , отвяжитесь вы от меня за-ради бога ! - Как же это ты , дедушка , ухитрился из дому удрать ? - всеми силами сдерживая смех , спросил Давыдов . Последнее время он положительно не мог сохранять подобающую ему серьезность в присутствии Щукаря , даже взглянуть на него не мог без улыбки , и теперь ждал ответа , щуря глаза и заранее прикрывая рот ладонью . Недаром Нагульнов , оставаясь с ним с глазу на глаз , с нескрываемой досадой говорил : `` И что это с тобой , Семен , делается ? Смешливый ты стал , как девка , какую щекочут , и на мужчину вовсе стал не похожий ! '' Воодушевленный вопросом Давыдова , Щукарь рванулся вперед , яростно работая локтями , расталкивая столпившихся в проходе хуторян , изо всех сил пробиваясь к столу президиума . Нагульнов крикнул ему : - Дед ! Ну , что ты по головам ходишь ? Говори с места , разрешаем , только покороче ! Остановившись на полпути , дед Щукарь , запальчиво прокричал в ответ : - Ты свою бабушку поучи , откуда ей говорить , а я свое место знаю ! Ты , Макарушка , завсегда на трибун лезешь , либо из презюдиума рассуждаешь и несешь оттуда всякую околесицу , а почему же я должен с людьми разговаривать откуда-то из темного заду ? Ни одного личика я оттуда не вижу , одни затылки , спины и все прочее , чем добрые люди на лавки садятся . С кем же я , по-твоему , должен разговаривать и кому возглашать ? Затылкам , спинам и разному тому подобному ? Иди ты сам сюда , взад , отсюда и держи свои речи , а я хочу людям в глаза глядеть , когда разговариваю ! Задача ясная ? Ну и молчи помаленьку , не сбивай меня с мысли . А то ты повадился загодя сбивать меня . Я и рот не успею открыть , а ты уже , как из пращи , запускиваешь в меня разные возгласы . Нет , братец ты мой , так дело у нас с тобой не пойдет ! Уже стоя против стола и одним глазом глядя на Макара в упор , Щукарь спросил : - Ты когда-нибудь в жизни видал , Макарушка , чтобы баба отрывала мужчину от дела по вострой нужде ? Ответствуй по совести ! - Редко , но случалось : скажем , в случае пожара или ишо какой беды . Ты только собрание не затягивай , старик , дай высказаться Давыдову , а после собрания пойдем ко мне и будем с тобой гутарить хоть до рассвета . Нагульнов , непреклонный Нагульнов , явно шел на уступки , лишь бы как-то умаслить деда Щукаря и не дать ему возможности по-пустому задерживать собравшихся , но достиг неожиданного эффекта - дед Щукарь всхлипнул , вытер рукавом заслезившийся глаз , сквозь непритворные слезы заговорил : - По мне , все едино , у тебя ночевать или возле жеребцов , но только домой мне нынче объявляться никак нельзя , потому что предстоит мне от моей старухи такая турецкая баталия , что я могу у себя на пороге и копыта к чертовой матери откинуть , и очень даже просто ! Дед Щукарь повернулся сморщенным , как печеное яблоко , личиком к Давыдову , продолжал внезапно окрепшим голосом : - Вот ты , жаль моя , Семушка , вопрошаешь , как то есть я дома был и из дома сплыл . А ты думаешь - это простое дело ? Должен я собранию в один секунд , не затягивая дела , прояснить насчет моей зловредной старухи , потому что должен я от народа восчувствие себе иметь , а не сыщу я того восчувствия - тогда ложись , Щукарь , на сырую землю и помирай с господом богом к едреной матушке ! Вот какой петрушкой складывается моя гробовая жизня ! .. Стало быть , с час назад приходит сюда моя зазноба , а я сижу с Антипушкой Грачом на дворе , табачок с ним покуриваем и рассуждаем про артистов и насчет нашей протекающей жизни . Приходит она , треклятая , берет меня за руку и волокет за собой , как сытый конь перевернутую вверх зубьями борону . Легочко волокет , не кряхнет даже и не охнет от натуги , хотя я и упирался обеими ногами изо всех силов . Да ежели хотите знать , то на моей старухе пахать можно и груженые воза возить , а меня ей утянуть куда хошь - раз плюнуть , до того она сильная , проклятая ! Сильная до ужасти , как ломовая лошадюка , истинный бог не брешу ! Уж кому-кому , а мне про ее силищу известно до тонкостев , на своем горбу пробовал ... И вот она меня и тянет и волокет следом за собой , а что поделаешь ? Сила солому ломит . Поспешаю за ней , а сам спрашиваю : `` За какой нуждой ты меня от собрания отрываешь , как новорожденного дитя от материнских грудей ? Ить мне же там дело предстоит ! '' А она говорит : `` Пойдем , старый , у нас ставня на одном окошке сорвалась с петли , навесь ее как следует , а то , не дай бог , подует ночью ветер и расколотит нам окошко '' . Это как вам , номер ? Вот тебе , думаю , и раз ! `` Да , что же , - говорю ей , - завтра дня не будет , чтобы ставню навесить ? Не иначе ты ополоумела , старая кочерыжка ! '' А она говорит : '' Я хвораю , и мне одной лежать в хворости скучно , не слиняешь , ежели посидишь возле меня '' . Вот тебе и два ! Я ответствую ей на это : `` Позови какую-нибудь старуху , она и посидит с тобой , пока я на собрание вернусь и Агафоше Дубцову отлуп дам '' . А она говорит : `` Желаю только с тобой скуку делить , и никакая старуха мне не нужна '' . Вот тебе и три , то есть три пакости в ответ ! Это как , можно добровольно переносить такое смывание над человеком или надо было сразу экуироваться от такой непролазной дурости ? Я так и сделал , то есть самовольно экуировался . Вошли в хату , а я , не долго думая , шмыг - в сенцы , оттуда - на крыльцо и поспешно накинул цепку на дверной пробой , а сам на рысях сюда , в школу ! Окошечки у нас в хате маленькие , узенькие , а старуха моя , вы же знаете , тушистая , огромадная . Ей ни за что в окно не пролезть , застрянет , как кормленая свинья в дыроватом плетне , это дело уже пробованное , застревала она там , и не раз . Вот она и сидит тепереча дома , сидит , миленькая , как черт в старое время , ишо до революции , в рукомойнике сидел , а из хаты выйти не может ! Кому охота - пущай идет , высвобождает ее из плену , а мне являться ей на глаза никак нельзя , я дня на два подамся к кому-нибудь во временные жильцы , пока старуха моя не остынет трошки , пока ее гнев на меня не потухнет . Я не глупой , чтобы рысковать своей судьбой , и мне вовсе ни к чему ее разные и тому подобные баталии . Решит она меня жизни вгорячах , а потом что ? А потом прокурор напишет , что , мол , на Шипке все спокойно , и дело с концом ! Нет , покорнейше благодарю , кушайте эти оладьи сами ! Умный человек все это дело и без прояснений поймет , а дураку проясняй не проясняй - все едино он так дураком и проживет до гробной доски ! - Ты кончил дед ? - спокойно спросил Разметнов . - С вами нехотя кончишь . Агафону отлуп дать я опоздал , все одно вы его приняли в нашу партию , да , может , эдак оно и к лучшему , может , я даже с вами и согласный . Про старуху все как есть прояснил и по глазам вашим вижу , что все вы тут предсидящие ко мне дюже восчувствие имеете . А больше мне ничего и не надо ! Поговорил я с вами в свое удовольствие , не все же мне с одними жеребцами разговаривать , верно говорю ? У вас понятия хучь на самую Малость , но все-таки больше , чем у моих жеребцов ... - Садись , старик , а то ты опять заговариваться начинаешь , - приказал Нагульнов . Вопреки ожиданиям присутствовавших , Щукарь молча пошел на свое место , не вступая в обычные пререкания , но зато улыбался с таким необычайным самодовольством и так победоносно сверкал одним глазом , что всякому с непреложной ясностью долженствовало видеть : идет он не побежденным , а победителем . Его провожали дружественными улыбками . Все же гремяченцы относились к нему очень тепло . И только один Агафон Дубцов не преминул испортить деду счастливое настроение . Когда Щукарь , исполненный важности , проходил мимо него , Агафон , искривив рябое лицо , зловеще шепнул : - Ну , достукался ты , старик ... Давай попрощаемся ! Щукарь встал как вкопанный , некоторое время молча жевал губами , а потом набрался сил , спросил дрогнувшим голосом : - Это ... это с какой же стати то есть я должен с тобой прощаться ? - А с такой , что жить тебе осталось на белом свете самую малость ... Жизни тебе осталось на два огляда и на четыре вздоха . Не успеет стриженая девка косу заплесть , а ты уже доской накроешься ... - Это ... как же это так , Агафоша ? - А так , очень даже просто ! Тебя убить собираются . - Кто ? - еле выдавил из себя дед Щукарь . - Известно кто : Кондрат Майданников с женой . Он уже ее домой послал за топором . Ноги Щукаря мелко задрожали , и он обессиленно присел рядом с услужливо подвинувшимся Дубцовым , потерянно спросил : - За что же это он меня задумал жизни решить ? - А ты не догадываешься ? - За отлуп , какой ему дал ? - Точно ! За критику всегда убивают , иной раз топором , иной раз из обреза . А тебе как больше нравится - от пули умереть или под топором ? - Нравится ! Скажешь тоже ! Да кому же может нравиться такое пришествие ? ! - возмутился дед Щукарь . - Ты скажи лучше : что мне теперича делать надо ? Как я могу себя оборонить от такого глупого дурака ? - Заявлять надо начальству , пока жив , вот и все . - Не иначе , - немного поразмыслив , согласился дед Щукарь . - Зараз пойду Макарушке жалиться . А что же ему , проклятому Кондрашке , не страшно за меня на каторгу идти ? - Он говорил - мол , за Щукаря мне больше года не дадут или , на худой конец , больше двух лет , а год или два я смело отсижу , легко отдежурю ... За таких старичишек , говорит , много не дают . Самые пустяки дают за подобное барахло . - Облизнется он , сукин сын ! Получит всю десятку , уж это я до тонкостев знаю ! - в ярости возопил дед Щукарь . И тут получил от Нагульнова строжайшее предупреждение : - Ежели ты , старик , ишо раз заорешь недорезанным козлом - немедленно выведем с собрания ! - Сиди тихо , дедушка , я провожу тебя отсюда , я тебя в трату не дам ! - шепотом пообещал Дубцов . Но Щукарь в ответ и словом не обмолвился . Он сидел , опершись локтями о колени , низко склонив голову . Он думал о чем-то сосредоточенно , упорно , страдальчески морщил лоб , а потом вдруг вскочил , расталкивая людей , рысцой затрусил к столу президиума . Дубцов , следивший за стариком , видел , как тот склонился над Нагульновым , что-то зашептал ему на ухо , указывая на него , Дубцова , а потом на Кондрата Майданникова . Трудно , почти невозможно было рассмешить Нагульнова , но тут и он не выдержал , улыбнулся краешками губ и , глядя на Дубцова , укоризненно покачав головой , усадил Щукаря рядом с собой , шепнул : `` Сиди тут и не рыпайся , а то ты домотаешься до какого-нибудь греха '' . Спустя немного торжествующий и успокоенный дед Щукарь поймал взгляд Майданникова и злорадно показал ему из-под локтя левой руки дулю . Изумленный Кондрат поднял брови , а Щукарь , чувствуя себя возле Макара в полной безопасности , уже показывал ему сразу две дули . - Что это старик тебе шиши кажет ? - спросил у Майданникова сидевший по соседству Антип Грач . - А черт его знает , что ему на ум взбрело , - с досадою ответил Кондрат . - Примечаю я , что он умом начинает трогаться . Да оно и пора : года-то его не малые , а пережить ему пришлось тоже не мало , бедняку . Всегда мы жили с ним по-хорошему , а зараз , видать , он что-то на меня злобствует . Надо будет у него спросить , за что он обижается . Случайно Кондрат глянул на место , где недавно сидел дед Щукарь , и тихонько рассмеялся , толкнул локтем Антипа : - Он же рядом `` с Агафоном сидел , теперь все понятно ! Это чертов Агафон ему что-нибудь в уши надул про меня , какую-нибудь хреновину выдумал , вот дед и бесится , а я и сном-духом не знаю , чем ему не угодил . Он уже как малое дите стал , всякому слову верит . Стоя возле стола , Давыдов терпеливо ждал , когда извечно медлительные хуторяне снова рассядутся по местам и стихнет шум . - Давай , Давыдов ! Давай , не тяни ! - крикнул нетерпеливый на ожидание Демка Ушаков . Давыдов , о чем-то пошептавшись с Разметновым , торопливо начал : - Я вас надолго не задержу , факт ! Я потому обращаюсь особенно к колхозницам , что вопрос , который сейчас поставлю перед вами , больше касается женщин . Сегодня на нашем партийном собрании весь колхоз присутствует , и мы , коммунисты , посоветовавшись между собою , хотим предложить вам такую штуку : на заводах у нас давным-давно созданы детские сады и ясли , где каждый день , с утра до вечера , под присмотром опытных нянек и воспитательниц находятся , кормятся и отдыхают малые детишки , это , товарищи , факт . А мамаши их тем временем работают и о своей детворе не болеют душой . Руки у них развязаны , от забот о детях они освобождены . Почему бы и нам при колхозе не устроить такой детский сад ? Два кулацких дома у нас пустуют ; молоко , хлеб , мясо , пшено и кое-что другое в колхозе есть , факт ! Харчами мелких граждан наших мы полностью обеспечим , уходом - тоже , так в чем же дело , черт возьми ? А то ведь на носу уборка хлебов , а с выходами женщин на работу дело не ахти как важно обстоит у нас , прямо скажу - плохо обстоит , вы сами это знаете . Как , дорогие колхозницы , согласны вы с нашим предложением ? Давайте голоснем , и если большинство будет согласно , то и примем сейчас же такое решение , чтобы из-за этого вопроса не созывать нам лишний раз еще одно собрание . Кто `` за '' - прошу поднять руки . - Кто же супротив такого добра будет ? - крикнула многодетная жена Турилина . Оглядывая соседок , она первая подняла узкую в запястье руку . Густейший частокол рук вырос над головами сидевших и толпившихся в проходах колхозников и колхозниц . Против никто не голосовал . Давыдов потер руки , довольно заулыбался : - Предложение об устройстве детского сада принято единогласно ! Очень приятно , дорогие товарищи-граждане , такое единодушие , факт , что попали мы в точку ! Завтра приступим к делу . Детишек приходите , мамаши , записывать в правление колхоза с утра , часов с шести , как только со стряпней управитесь . Посоветуйтесь , товарищи женщины , между собой и выберите стряпуху , чтобы была опрятная и умела хорошо готовить , и еще двух-трех колхозниц выберите , аккуратных , чисторядных собою , ласковых к детишкам - на должность нянек . Заведующую будем просить себе в районе , чтобы была грамотная и могла вести отчетность , факт . Мы тут прикидывали и решили , что каждой из колхозниц-нянек и стряпухе мы будем в день начислять по трудодню , а заведующей придется платить жалованье по государственной ставке . Не разоримся , факт ! А дело такое , что тут ничего жалеть не надо , расходы окупятся выходами на работу , это я вам впоследствии фактически докажу ! Детишек будем принимать от двух лет и до семи . Вопросов нет ? - А не многовато ли в день по трудодню ? Не велика тяжесть с детвой возиться , это не вилами в поле ворочать , - вслух усомнился недавно вступивший в колхоз , один из последних в хуторе единоличников Ефим Кривошеев . Но тут вокруг него закипела такая буря негодующих женских возгласов , что оглушенный Ефим вначале только морщился , отмахивался , будто от пчел , от наседавших на него женщин , а потом , чуя недоброе , вскочил на парту , весело и зычно заорал : - Уймитесь , мои лапушки ! Уймитесь , за-ради Христа ! Это я по нечайке сказал ! Это я по оплошке сдуру сбрехнул ! Пропустите меня к выходу и не тянитесь , пожалуйста , к моей морде с вашими кулаками ! Товарищ Давыдов , выручай нового колхозника ! Не дай пропасть геройской смертью ! Ты же наших баб знаешь ! Женщины кричали вразнобой : - Да ты , такой-сякой , когда-нибудь возился с детишками ? ! - В стряпухи его определить , толстого борова ! - В няньки ! - И двух трудодней не захочешь , как побудешь с ними день-деньской , а он скряжничает , волчий зуд ! - Проучите его , бабоньки , чтобы брехал , да меру знал ! .. Может быть , все и обошлось бы чинно-мирно , но шутливый выкрик Ефима послужил как бы сигналом к разрядке напряженности , и дело приняло совсем неожиданный для Ефима оборот : с хохотом и визгом женщины стащили его с парты , чья-то смуглая рука зажала в кулаке каштановую бороду Ефима , и звучно затрещала на нем по всем швам и помимо швов новая сатиновая рубаха . Тщетно , надрываясь , Нагульнов , призывал женщин к порядку . Свалка продолжалась , и через минуту багрового от смеха и смущения Ефима дружно вытолкали в коридор , но оба рукава , оторванные от его рубахи , лежали на полу в классе , а сама рубаха , оставшаяся без единой пуговицы , была распущена во многих местах от ворота до подола . Задыхаясь от смеха , под общий хохот окруживших его казаков , Ефим говорил : - Какую силу забрали наши анафемские бабы ! Ведь это беда ! Первый раз выступил супротив них и , скажи , как неудачно ... - Он стыдливо запахивал на смуглом животе располосованную рубаху , сетовал : - Ну , как я в таком кружеве своей бабе на глаза покажусь ? Ведь она меня за такой убыток со двора сгонит ! Придется вместе с дедом Щукарем пристраиваться к какой-нибудь вдове во временные жильцы , нету у нас с ним другого выхода ! 24 С собрания расходились далеко за полночь . По всем улицам и переулкам медленно шли люди , оживленно переговаривались ; в каждом дворе скрипели калитки , резко в ночной тишине звякали дверные щеколды ; изредка то здесь , то там звучал смех , и - непривычные к такому многолюдству и гомону в ночное время - по всему Гремячему Логу подняли неистовый брех проснувшиеся хуторские собаки . Одним из последних вышел из школы Давыдов . После ядовитой , густой духоты , заполнившей все помещение школы , воздух на улице показался ему холодным , пьянящим свежестью . Даже как будто запах браги уловил в легком ветерке жадно дышавший Давыдов . Впереди него шли двое . Услышав их голоса , он невольно улыбнулся . Дед Щукарь горячо говорил : - ... А я сдуру и поверил ему , чертову треплу , что Кондрат всурьез собирается казнить меня за мою критику и самокритику , и испужался страшно , подумал про себя : `` Да ить это шутка делов - топор в руках у Кондрата ! Парень он вроде и смирный , а там черт его знает ... раз махнет топором вгорячах и расколет голову напополам , как арбуз ! '' И как я мог дать веры этому чертову Агафошке ? ! Ить он шагу не сделает , чтобы мне в чем-нибудь не напакостить ! Ить у него же всею жизню язык трепется , как худая варежка на колу . Это он , проклятый сын , и козла Трофима выучил на меня кидаться и поддевать рогами куда попало , не считаясь , что я грызной человек . Уж это я до тонкостев знаю ! Сам видал , как он его этой зверской науке выучивал , только я тогда вовсе не думал , что он его супротив меня наставляет и научает жизню мне укорачивать . - А ты не верь ему ! Ни в чем , как есть , не верь и всегда бери его под всевозможное сомнение ! Агафон до смерти любит всякие штучки выкидывать , он надо всеми подшучивает , такой уж у него характер , - хрипловатым баском успокаивающе отзывался Нагульнов . Они вместе вошли в калитку нагульновского двора , продолжая разговор , начатый , очевидно , еще в школе . Давыдов хотел было последовать за ними , но раздумал . Свернул в ближайший переулок и , пройдя немного , усидел прислонившуюся к плетню Варю Харламову . Она шагнула ему навстречу . Поздний ущербный месяц светил скупо , но Давыдов отчетливо разглядел на губах девушки смущенную и невеселую улыбку . - А я вас дожидаюсь ... Я знаю , что вы этим переулком всегда домой ходите . Давно я вас не видала , товарищ Давыдов ... - Давно не встречались мы с тобой , Варюха-горюха ! - обрадованно проговорил Давыдов . - Ты за это время стала совсем взрослой и красивой , факт ! Где же это ты пропадала ? - То на прополке , то на покосе , и тю домашности тоже дела ... А вы ни разу и не проведали меня , небось и не вспомнили ни разу ... - Моя такая обидчивая ! Не упрекай , все - некогда , все - дела . По неделе не бреемся , едим раз в сутки , вот как нас прикрутило перед уборкой . Ну , чего ты меня ждала ? Дело какое есть ? Не пойму : какая-то ты грустная , что ли ? Или я ошибаюсь ? Давыдов легонько сжал тугую и полную руку девушки повыше локтя , сочувственно заглянул ей в глаза : - Уж не горе ли какое у тебя ? Рассказывай ! - Вы домой идете ? - А куда же мне еще в такой поздний час ? - Мало ли куда , вам двери везде открытые ... Ежели домой , то нам по дороге . Может , проводите меня до нашей калитки ? - О чем речь ! Чудачка ты , право ! Ну , когда это матросы , даже бывшие , отказывались провожать хорошеньких девушек ? - с шутливым наигрышем воскликнул Давыдов , взяв девушку под руку . - Пошли в ногу ! Ать , два ! Ать , два ! Ну , так что у тебя за горе-беда ? Выкладывай все начистоту . Председатель должен все знать , факт ! Все до подноготной ! И вдруг Давыдов ощутил , как под его пальцами задрожала рука Вари , шаг ее стал неуверенным , как бы спотыкающимся , и сейчас же послышался короткий всхлип . - Да ты на самом деле раскисла , Варюха ! Что с тобой ? - отбросив шутливый тон , обеспокоенно и тихо спросил Давыдов . Он остановился снова , пытаясь заглянуть ей в глаза . Мокрым от слез лицом Варя ткнулась в его широкую грудь . Давыдов стоял не шевелясь , то хмурясь , то удивленно подымая выгоревшие брови . Сквозь сдавленные рыдания еле расслышал : - Меня сватают ... За Ваньку Обнизова ... Маманя день и ночь меня пилит : '' Выходи за него ! Они живут справно ! '' - и вдруг все горькое горе , что копилось на сердце у девушки , как видно , не один день , вырвалось в страдальческом вскрике : - Да господи , что же мне делать ? ! На короткий миг рука ее легла на плечо Давыдова и тотчас же соскользнула , обессиленно повисла . Вот уж чего никак не ожидал Давыдов и никогда не думал о том , что такая встреча может повергнуть его в