Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 39 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** заорал во всю мочь Устин . И тут же сам расхохотался : - Садитесь , не трону , только живее , сатаны длиннохвостые ! Стоя на арбе во весь рост , поправляя сбившийся с головы полушалок , жена Нечаева крикнула : - Ну садитесь , бабочки , скорее ! Что , я вас ждать буду ? Глядите , какая нам честь : сам председатель за нами приехал ! Женщины подошли с трех сторон и , подталкивая друг дружку , пересмеиваясь и бросая на Давыдова быстрые взгляды , бесцеремонно полезли в арбу . На дороге остались две старухи . - А мы должны одни идти в Тубянской , супостат ты этакий ? - Бабка Атаманчукова сверлила Давыдова ненавидящим взглядом . Но Давыдов призвал на помощь всю свою былую матросскую галантность и , раскланиваясь , звонко щелкнул каблуками : - Зачем же вам , бабушки , пешком идти ? Вот дрожки специально для вас , садитесь и езжайте , молитесь на здоровье . Повезет вас Устин Михайлович . Он обождет , пока кончится обедня , а потом доставит вас на хутор . Дорога была каждая минута , и нечего было дожидаться согласия старушек ! Давыдов взял их под руки , повел к дрожкам . Бабка Атаманчукова всячески упиралась , но ее сзади легонечко и почтительно подталкивал Устин . Кое-как старух усадили , и Устин , разбирая вожжи , тихо , очень тихо сказал : - Хитер же ты , Давыдов , как бес ! За все время он впервые назвал своего председателя по фамилии . Давыдов отметил это про себя , вяло улыбнулся : бессонная ночь и пережитые волнения сказались на нем , и его уже неодолимо борол сон . 14 - Ну и сильный же травостой в нынешнем году ! Ежели не напакостят нам дожди и управимся с покосом засухо - не иначе сгрузимся сенами ! - сказал Агафон Дубцов , войдя в скромный кабинет Давыдова и устало , со стариковским покряхтываньем , садясь на лавку . Только устроившись поудобнее , он положил рядом с собою выцветшую на солнце фуражку , вытер рукавом ситцевой рубахи пот с рябоватого и черного от загара лица и с улыбкой обратился к Давыдову и сидевшим за его столом счетоводу и Якову Лукичу : - Здорово живешь , председатель , и вы здравствуйте , канцелярские крыцы ! - Хлебороб Дубцов приехал ! - фыркнул счетовод . - Смотрите , товарищ Давыдов , на этого дядю внимательно ! Ну какой ты хлебороб , Агафон ? - А кто же я , по-твоему ? - Дубцов вызывающе уста-вился на счетовода . - Кто хочешь , но только не хлебороб . - А все-таки ? - Даже сказать неудобно , кто ты есть такой ... Дубцов нахмурился , помрачнел , и от этого черное лицо его словно бы еще более потемнело . В явном нетерпении он проговорил : - Ну , ты у меня не балуй , выкладывай поскорее , кто я есть такой , по твоему мнению . А ежели ты словом подавился , так дай я тебе по горбу маленько стукну , сразу заговоришь ! - Самый ты настоящий цыган ! - убежденно сказал счетовод . - То есть , как же это я - цыган ? Почему - цыган ? - А очень даже просто . - Просто и блоха не кусает , а с умыслом . Вот ты и объясняй свой обидный для меня умысел . Счетовод снял очки , почесал карандашом за ухом . - А ты не злись , Агафон , ты вникай в мои слова . Хлеборобы в поле работают , так ? А цыгане по хуторам ездят , попрошайничают , где плохо лежит - крадут ... Так и ты : чего ты в хутор приехал ? Не воровать же ? Стало быть , не иначе - чего-нибудь просить . Так я говорю ? - Так уж и просить ... - неуверенно проговорил Дубцов . - Что же , мне нельзя приехать проведать вас ? Запросто нельзя приехать или , скажем , по какому-нибудь делу ? Ты мне воспретишь , что ли , крыца в очках ? - А на самом деле , чего ты приехал ? - улыбаясь , спросил Давыдов . Но Дубцов сделал вид , что не слышит вопроса . Он внимательно осмотрел полутемную комнату , завистливо вздохнул : - Живут же люди , наколи их еж ! Ставеньки у них поскрыты , в хате пол холодной водицей прилит ; тишина , сумраки , прохлада : ни единой мушки нету , ни один комарик не пробрунжит ... А в степи , так твою и разэтак , и солнце тебя с утра до вечера насмаливает , днем и овод тебя , как скотиняку , до крови просекает , и всякая поганая муха к тебе липнет не хуже надоедливой жены , а ночью комар никакого спокою не дает . Да ведь комар-то не обыкновенный , а гвардейского росту ! Не поверите , братушки , каждый - чуть не с воробья , а как крови насосется , то даже поболее воробья становится , истинно говорю ! Из себя личностью этот комар какой-то желтый , страховитый , и клюв у него не меньше вершка . Ка-а-ак секанет такой чертяка скрозь зипун - с одного клевка до живого мяса достает , ей-богу ! Сколь мы так муки от всякой летучей гнуси принимаем , сколь крови проливаем , прямо скажу , не хуже , чем на гражданской войне ! - А и здоров же ты брехать , Агафон ! - посмеиваясь , восхитился Яков Лукич . - Ты в этом деле скоро деда Щукаря перескачешь . - Чего мне брехать ? Ты тут в холодке сидишь сиднем , а поезжай в степь - и сам увидишь , - огрызнулся Дубцов , но в шельмоватых , прищуренных глазах его еще долго не гасла улыбка . Он , пожалуй , был бы не прочь еще продолжить свой притворно-грустный рассказ о нуждах и мытарствах бригады , но Давыдов прервал его : - Хватит ! Ты не хитри , не плачь тут и зубы нам не заговаривай . Говори прямо : зачем приехал ? Помощи просить ? - Оно было бы невредно ... - Чего же тебе не хватает , сирота : папы или мамы ? - Здорово ты шутишь , Давыдов , но и нас не со слезьми , а со смешком зачинали . - Спрашиваю без шуток : чего не хватает ? Людей ? - И людей тоже . По скатам Терновой балки , - ты же самолично видал , - трава дюже добрая , но косилки на косогоры и на разные вертепы не пустишь , а косарей с ручными косами в бригаде кот наплакал . До смерти жалко , что такая трава гниет зазря ! - Может быть , тебе еще пару-тройку косилок подкинуть , ну , хотя бы из первой бригады ? - вкрадчиво спросил Давыдов . Дубцов печально завздыхал , а сам смотрел на Давыдова грустно , испытующе и долго . Помедлив с ответом , он вдохнул последний раз , сказал : - Не откажусь . Старая девка и от кривого жениха не отказывается ... Я так разумею : работа наша в колхозе артельная , идет она на общую пользу , и принять помощь от другой бригады не считаю зазорным делом . Верно ? - Разумеешь ты правильно . А косить на чужих лошадях двое суток не зазорное дело ? - На каких-таких чужих ? - в голосе Дубцова зазвучало такое неподдельное изумление , что Давыдов с трудом удержал улыбку . - Будто не знаешь ? Кто у Любишкина две пары лошадей с попаса угнал , не знаешь ? Счетовод наш , пожалуй , прав : что-то есть у тебя этакое , цыганское : и просить ты любишь , и к чужим лошадкам неравнодушен ... Дубцов отвернулся и презрительно сплюнул : - Тоже мне - лошади называются ! Эти клячи сами к нашей бригаде приблудились , никто их не угонял , а потом - какие же они чужие , ежели принадлежат нашему колхозу ? - Почему же ты сразу не отослал этих кляч в третью бригаду , а дождался , пока их у тебя прямо из косилок выпрягли хозяева ? Дубцов рассмеялся : - Хороши хозяева ! В своей округе двое суток не могли лошадей сыскать ! Да разве же это хозяева ? Раззявы , а не хозяева ! Ну да это дело прошлое , и мы с Любишкиным уже помирились , так что нечего старое вспоминать . А приехал я сюда вовсе не за помощью , а по важному делу . Без особой важности как я мог оторваться от покоса ? На худой конец , мы безо всякой помощи управимся и обойдемся своими силами . А эта старая крыца , Михеич , счетовод , сразу меня в цыгана произвел . Считаю - это несправедливо ! Мы при самой вострой нужде помощи просим , и то скрозь зубы , иначе нам гордость не позволяет ... А что он , этот бедный Михеич , понимает в сельском хозяйстве ? На костяшках от счетов он родился , на них и помрет . Ты , Давыдов , дай мне его на недельку в бригаду . Посажу я его на лобогрейку скидать , а сам лошадьми буду править . Я его научу , как работать ! Надо же , чтобы у него за всю жизнь хоть разок очки потом обмылись ! Полушутливый разговор грозил перейти в ссору , но Давыдов предотвратил ее торопливым вопросом : - Какое же у тебя важное дело , Агафон ? - Да ведь оно как сказать ... Нам оно , конечно , важное , а вот как вы на него поглядите , нам окончательно неизвестно ... Одним словом , привез я три заявления , конечно , написанные они чернилом . Выпросили у нашего учетчика огрызок химического карандаша , развели сердечко в кипятке и составили на один лад вот эти самые наши заявления . Давыдов , уже приготовившийся к тому , чтобы учинить Дубцову жесточайший разнос за `` иждивенческие настроения '' , заинтересованно спросил : - Какие заявления ? Не обращая внимания на его вопрос , Дубцов продолжал : - С ними , как я понимаю , надо бы к Нагульнову податься , но его дома не оказалось , он в первой бригаде , вот и порешил я передать эти бумажки тебе . Не везти же их обратно ! - О чем заявления-то ? - нетерпеливо переспросил Давыдов . Даже и тени недавней игривости не осталось на посерьезневшем лице Дубцова . Он не спеша достал из грудного кармана обломок костяной расчески , зачесал вверх слипшиеся от пота волосы , приосанился и только тогда , сдерживая внутреннее волнение и тщательно подбирая слова , заговорил : - Хотим все мы , то есть трое нас охотников оказалось на такое дело , хотим в партию вступать . Вот мы и просим нашу гремяченскую ячейку принять нас в нашу большевистскую партию . Долго мы по ночам прикидывали и так и этак , и разные прения между собой устраивали , но порешили единогласно - вступать ! Перед тем как устраиваться на ночевку , уйдем в степь и начинаем критику один на одного наводить , но все-таки признали один одного к партии годными , а там уж как вы промеж себя порешите , так и будет . Один из нас все упирал на то , что он в белых служил , а я ему говорю : `` В белых ты служил подневольным рядовым пять месяцев , а в Красную Армию перебежал добровольно и служил командиром отделения два года , значит , последняя твоя служба побивает первую , и к партии ты пригодный '' . Другой говорил , будто ты , Давыдов , давно ишо приглашал его в партию , но он отказался тогда из-за приверженности к собственным быкам . А зараз он же и говорит : `` Какая тут может быть приверженность , ежели кулацкие сынки за оружие берутся и хотят все на старый лад повернуть . Душевно отрекаюсь от всякой жалости к собственным бывшим быкам и прочей живности и записываюсь в партию , чтобы , как и десять лет назад , стоять за Советскую власть в одном строю с коммунистами '' . Я тоже такого мнения придерживаюсь , вот мы и написали заявления . По совести сказать , написано у всех не дюже разборчиво , но ... - Тут Дубцов скосил глаза на Михеича , закончил : - Но ведь мы на счетоводов и писарей не учились , зато - все , что нацарапали , истинная правда . Дубцов умолк , еще раз вытер ладонью обильно выступивший на лбу пот и , слегка наклонившись влево , бережно извлек из правого кармана штанов завернутые в газету заявления . Все это было так неожиданно , что с минуту в комнате стояла тишина . Никто из присутствовавших не проронил ни слова , но зато каждый из них по-своему воспринял сказанное Дубцовым : счетовод , оторвавшись от очередной сводки , в изумлении вздернул очки на лоб и , не моргая , ошалело уставился на Дубцова подслеповатыми глазами ; Яков Лукич , будучи не в силах скрыть хмурую и презрительную улыбку , отвернулся , а Давыдов , просияв радостной улыбкой , откинулся на спинку стула так , что стул заходил под ним ходуном и жалобно заскрипел . - Прими наши бумаги , товарищ Давыдов . - Дубцов развернул газету , подал Давыдову несколько листков из школьной тетради , исписанных неровными крупными буквами . - Кто писал заявления ? - звонко спросил Давыдов . - Бесхлебнов Младший , я и Кондрат Майданников . Принимая заявления , Давыдов со сдержанным волнением сказал : - Это очень трогательный факт и большое событие для вас , товарищ Дубцов с товарищами Майданниковым и Бесхлебновым , и для нас , Членов гремяченской партячейки . Сегодня ваши заявления я передам Нагульнову , а сейчас поезжай в бригаду и предупреди товарищей , что в воскресенье вечером будем разбирать их заявления на открытом партсобрании . Начнем в шесть часов вечера , в школе . Никаких фактических опозданий не должно быть , являйтесь вовремя . Впрочем , ты же за этим и понаблюдаешь . С обеда запрягайте лошадей , которые получше , и в хутор . Да , вот еще что . Кроме арб , какая-нибудь ехалка есть у вас на стану ? - Имеется бричка . - Ну вот на ней и милости просим в хутор . - Давыдов еще раз как-то по-детски просветленно улыбнулся . Но тут же подмигнул Дубцову : - Чтобы на собрание явились приодетые , как женихи ! Такое , браток , в жизни один раз бывает . Это , брат , такое событие ... Это , милый мой , как молодость : раз в жизни ... Ему , очевидно , не хватало слов , и он замолчал , явно взволнованный , а потом вдруг встревоженно спросил : - А бричка-то приличная с виду ? - Приличная , на четырех колесах . Но на ней навоз возить можно , а людям ездить днем нельзя , совестно , только - ночью , в потемках . Вся-то ободранная , ошарпанная , по годам , я думаю , мне ровесница , а Кондрат говорит , что ее ишо у Наполеона под Москвой наши хуторные казаки отбили ... - Не годится ! - решительно заявил Давыдов . - Пришлю за вами дедушку Щукаря на рессорных дрожках . Говорю же , что такое событие один раз в жизни бывает . Ему хотелось как можно торжественнее отметить вступление в партию людей , которых он любил , в которых верил , и он задумался : что бы еще предпринять такое , что могло бы украсить этот знаменательный день ? - Школу надо к воскресенью обмазать и побелить , чтобы выглядела как новенькая , - наконец сказал он , рассеянно глядя на Островнова . - Подмести около нее и присыпать песком площадку и школьный двор . Слышишь , Лукич ? И внутри полы и парты надраить , потолки помыть , комнаты проветрить , словом - навести полный порядок ! - А ежели народу будет так много , что и в школу не влезут все , тогда как ? - спросил Яков Лукич . - Клуб бы соорудить - вот это дело ! - задумавшись , вместо ответа мечтательно и тихо сказал Давыдов . Но сейчас же вернулся к действительности : - Детей , подростков на собрание не допускать , тогда все поместятся . А школу все равно надо привести в этакий ... ну , сказать , праздничный , что ли , вид ! - А как нам быть с порученцами ? Кто за нашу жизню распишется ? - перед тем как уходить , задал вопрос Дубцов . Крепко пожимая ему руку , Давыдов улыбнулся : - Ты про поручителей говоришь ? Найдутся ! Сегодня вечером напишем вам рекомендации , факт ! Ну , счастливого пути . Передавай от нас привет всем косарям и попроси , чтобы не давали траве перестаиваться и чтобы сено в валках не очень пересыхало . Можно на вторую бригаду надеяться ? - На нас всегда надейся , Давыдов , - с несвойственной ему серьезностью ответил Дубцов и , поклонившись , вышел . На другой день рано утром Давыдова разбудил хозяин квартиры : - Вставай , постоялец , к тебе коннонарочный прибег с поля боя ... Устин Беспалый охлюпкой прискакал из третьей бригады , малость избитый и одетый не по форме ... Хозяин ухмылялся во весь рот , но Давыдов спросонья не сразу понял , о чем идет речь ; приподняв голову от скомканной подушки , невнятно и равнодушно спросил : - Что надо ? - Гонец , говорю , прискакал к тебе , весь побитый , не иначе - за подмогой ... Наконец-то Давыдов уяснил смысл сказанного хозяином , стал торопливо одеваться . В сенях он поспешно ополоснул лицо не остывшей за ночь , противно теплой водой , вышел на крыльцо . У нижней приступки , держа в одной руке поводья , а другой замахиваясь на разгоряченную скачкой молодую кобылицу , стоял Устин Рыкалин . Выгоревшая на солнце синяя ситцевая рубаха его была разорвана в нескольких местах до самого подола и держалась на плечах только чудом ; левая щека от скулы до подбородка чернела густою синевой , а глаз заплыл багровой опухолью , но правый - блестел возбужденно и зло . - Где это тебя так угораздило ? - с живостью спросил Давыдов , сходя с крыльца и позабыв даже поздороваться . - Грабеж , товарищ Давыдов ! Грабеж , разбой , больше ничего ! - хрипло выкрикнул Устин . - Ну , не сукины ли сыны - пойти на такое дело , а ? ! Да стой же ты , клятая богом ! - И Устин снова с яростью замахнулся на лошадь , едва не наступившую ему на ногу . - Говори толком , - попросил Давыдов . - Толковее и придумать нельзя ! Соседи называются , чтоб они ясным огнем сгорели , чтоб их лихоманка растрясла , дармоедов ! Как это тебе понравится ? Тубянцы , соседи наши , дышло им в рот , нынешнюю ночь воровски приехали в Калинов Угол и увезли не менее тридцати копен нашего сена . На рассвете гляжу - накладывают на две запоздавшие арбы наше собственное , природное сена , а кругом уже - чистота , ни одной копны не видно ! Я пал на коня , прискакиваю к ним : `` Вы что делаете , такие-разэтакие ? ! На каком основании наше сено накладываете ? ! '' А один из них , какой на ближней арбе был , смеется , гад : `` Было ваше - стало наше . Не косите на чужой земле '' . - `` Как так - на чужой ? Повылазило тебе , не видишь , где межевой столб стоит ? '' А он и говорит : `` Ты сам разуй глаза и погляди , столб-то позади тебя стоит . Эта земля спокон веков наша , тубянская . Спаси Христос , что не поленились , накосили нам сенца '' . Ага , так ? Мошенство со столбами учинять ? Ну , я его за ногу с арбы сдернул и дал ему разок своей культей промеж глаз , чтобы он зорче глядел и не путал чужую землю со своей ... Дал я ему хорошего раза , он и с копылок долой , неустойчивый оказался на ногах . Тут остальные трое подбежали . Ишо одного я заставил землю понюхать , а там уже дальше мне их некогда было бить , потому что они меня вчетвером били . Да разве же один супротив четырех может устоять ? Пока наши подоспели на драку , а они меня уже всего разукрасили , как пасхальное яйцо , и рубаху начисто изуродовали . Ну , не гады ли ? Как я теперь к своей бабе покажусь ? Ну , пущай били бы , а зачем же за грудки хватать и рубаху с плеч спускать ? Теперь куда же мне ее девать ? На огородное пугало пожертвовать , так и пугало постесняется в таком рванье стоять , а порвать ее девкам на ленты - носить не станут : не тот матерьял ... Ну , разве же не попадется мне один на один в степи какой-нибудь из этих тубянцов ! Такой же подсиненный к жене вернется , как и я ! Обнимая Устина , Давыдов рассмеялся : - Не горюй , рубаха - дело наживное , а синяк до свадьбы заживет . - До твоей свадьбы ? - ехидно вставил Устин . - До первой в хуторе . Я-то пока еще ни за кого не сватался . А ты помнишь , что тебе дядюшка твой говорил в воскресенье ? `` У драчливого петуха гребень всегда в крови '' . Давыдов улыбался , а про себя думал : `` Это же просто красота , что ты , мой милый Устин , за колхозное сено в драку полез , а не за свое личное , собственное . Это же просто трогательный факт ! '' Но Устин обиженно отстранился : - Тебе , Давыдов , хорошо зубы показывать , а у меня все ребра трещат . Ты смешками не отделывайся , а садись-ка верхи и езжай в Тубянской сено выручать . Эти две арбы мы отбили , а сколько они ночью увезли ? ! За свой грабеж пущай они наше сенцо прямо в хутор к нам доставят , вот это будет по справедливости . - И трудно раздвинул в улыбке распухшие , разбитые в кровь губы : - Вот поглядишь , сено привезут одни бабы , казаки ихние побоятся ехать к нам в гости , а воровать приезжали одни казаки , и подобрались такие добрые ребята , что , когда все четверо начали меня на кулаках нянчить , мне даже тошно стало ... Не допускают меня до земли , не дают мне упасть , хучь слезьми умойся ! Так с рук на руки и передавали , пока наши не подбегли . Я свою культю тоже не жалел , но ведь сила , говорят , солому ломит . Устин попробовал еще раз улыбнуться , но только сморщился и рукою махнул : - Поглядел бы ты , товарищ Давыдов , на нашего Любишкина и от смеха бы зашелся : бегает он кругом нас , приседает , будто кобель перед тем , как через забор прыгнуть , орет дурным голосом : `` Бей их , ребята , в лоскуты ! Бей , они на ушибы терпеливые , я их знаю ! '' А сам в драку не лезет , сдерживает себя . Дядюшка мой Осетров распалился , шумит ему : `` Помоги же нам , валух ты этакий ! Аль у тебя чирьи на спине ? ! '' А Любишкин чуть не плачет и орет ему в ответ : `` Не могу ! Я же партейный и к тому ишо - бригадир ! Бейте их в лоскуты , а я как-нибудь стерплю ! '' А сам все вокруг нас бегает , приседает и зубами от сдержанности скрипит ... Ну , время зря проводить нечего , иди поскорей подзавтракай , а я тем часом конишку какого-нибудь тебе раздобуду , подседлаю , и поедем до бригады вместе . Старики наши сказали , чтобы я без тебя и на глаза к ним не являлся . Мы свое кровное сено дурноедам дарить не собираемся ! Считая вопрос о поездке в Тубянской решенным , Устин привязал кобылу к перилам крыльца , пошел во двор правления . `` Надо ехать к Полянице , - подумал Давыдов . - Если сено забрали с его ведома , то ссоры с ним не избежать . Упрям он , как осел , но так или иначе , а ехать надо '' . Давыдов наспех выпил кружку парного молока , дожевывая черствый кусок хлеба , увидел , как подскакал к калитке на буланом нагульновском конишке одетый в новую рубашку , необычно проворный Устин . 15 Хотя они встречались в райкоме всего лишь несколько раз и больше знали друг друга понаслышке , председатель тубянского колхоза `` Красный луч '' Никифор Поляница - двадцатипятитысячник , бывший токарь на одном из металлургических заводов Днепропетровска - принял Давыдова в доме правления колхоза как старого приятеля : - А-а-а , дорогой товарищ Давыдов ! Балтийский морячок ! Каким ветром занесло тебя в наш отстающий по всем показателям колхоз ? Проходи , садись , дорогим гостем будешь ! Широкое , забрызганное веснушками лицо Поляницы сияло наигранной , хитроватой улыбкой , маленькие черные глаза блестели кажущейся приветливостью . Чрезмерное радушие встречи насторожило Давыдова , и он , сухо поздоровавшись , присел к столу , неторопливо осмотрелся . Странно , на взгляд Давыдова , выглядел кабинет председателя колхоза : просторная комната была густо заставлена пропыленными цветами в крашенных охрою кадках и глиняных горшках , между ними сиротливо ютились старенькие венские стулья вперемежку с грязными табуретами ; у входа стоял ошарпанный , причудливой формы диван с вылезшими наружу ржавыми пружинами ; стены пестрели наклеенными на них картинками из `` Нивы '' и дешевыми литографиями , изображавшими то крещение Руси в Киеве , то осаду Севастополя , то бой на Шипке , то атаку японской пехоты под Ляояном в войну 1904 года . Над председательским столом висел пожелтевший портрет Сталина , а на противоположной стене красовалась цветная , засиженная мухами , рекламная картина ниточной фабрики Морозова . На картине бравый тореадор в малиновой курточке , опутав рога взбешенного быка петлею из нитки , одной рукою удерживал вздыбившееся животное , а другой небрежно опирался на шпагу . У ног тореадора лежала огромная , наполовину размотанная катушка белых ниток , и на наклейке отчетливо виднелось : `` N_40 '' . Обстановку кабинета дополнял стоявший в углу большущий , обитый полосами белой жести сундук . Он , по всему вероятию , заменял Полянице несгораемый шкаф : о том , что в сундуке хранились документы первостепенной важности , свидетельствовал размером под стать сундуку огромный , начищенный до блеска амбарный замок . Давыдов не мог не улыбнуться , бегло осмотрев кабинет Поляницы , но тот расценил его улыбку по-своему . - Как видишь , устроился я с удобствами , - самодовольно сказал он . - Все сохранил от прежнего хозяина-кулака , всю внешность комнаты , только кровать с периной и подушками велел переставить в комнату уборщицы , а в общем и целом уют сохранил , имей в виду . Никакой казенщины ! Никакой официальности ! Да , признаться , я и сам люблю домашнюю обстановку и хочу чтобы люди , заходя ко мне , чувствовали себя без стеснения , как дома . Правильно я говорю ? Давыдов пожал плечами , уклоняясь от ответа , и сразу же перешел к делу : - У меня к тебе неприятный разговор , сосед . Маленькие лукавые глазки Поляницы совсем потонули в мясистых складках кожи и аспидно посверкивали оттуда , словно крохотные кусочки антрацита , густые черные брови высоко поднялись . - Какие могу быть неприятные разговоры у хороших соседей ? Ты меня пугаешь , Давыдов ! Всегда мы с тобой , как рыба с водой , и вдруг , нате вам , - неприятные разговоры . Да я и поверить в это не могу ! Как хочешь , а я не верю ! Давыдов пристально смотрел в глаза Поляницы , но уловить их выражение так и не смог . Лицо Поляницы было по-прежнему добродушно и непроницаемо , а на губах застыла приветливая , спокойная улыбка . Как видно , председатель колхоза `` Красный луч '' был врожденным артистом , умело владел собою и не менее умело вел игру . - Сено , наше сено , по твоему указанию увезли сегодня ночью ? - без обиняков спросил Давыдов . Брови Поляницы поднялись еще выше : - Какое сено , друг ? - Обыкновенное , степное . - В первый раз слышу ! Увезли , говоришь ? Наши , тубянцы ? Не может быть ! Не верю ! Стреляй меня , казни меня , но не поверю ! Имей в виду , Семен , друг мой , что колхозники `` Красного луча '' - исключительно честные труженики наших социалистических полей , и твои подозрения оскорбляют не только их , но и меня как председателя колхоза ! Прошу тебя , друг , серьезно иметь это в виду . Скрывая досаду , Давыдов спокойно сказал : - Вот что , липовый друг , я тебе не Литвинов , а ты мне не Чемберлен , и нам с тобой нечего в дипломатию играться . Сено по твоей указке забрали ? - Опять же , друг , о каком сене идет речь ? - Да ведь это же получается сказка про белого бычка ! - возмущенно воскликнул Давыдов . - Имей в виду , друг , я серьезно спрашиваю : о каком сене ты ведешь разговор ? - О сене в Калиновом Углу . Там наши травокосы рядом , и вы наше сено попросту украли , факт ! Поляница , будто обрадовавшись , что недоразумение так счастливо разрешилось , звучно хлопнул себя ладонями по сухим голеням и раскатисто засмеялся : - Так ты бы с этого и начинал , дружище ! А то заладил одно - сено да сено , а какое сено - вопрос . В Калиновом Углу вы по ошибке или с намерением произвели покос на нашей земле . Мы это сено и забрали на полном и законном основании . Ясно , друг ? - Нет , липовый друг , неясно . Почему же , если это ваше сено