Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 45 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** дюже разговорился , наизнанку выворачиваешься , тоже мне - чекист называешься , а я уже не пойму : то ли ты действительно ответственный работник краевого ОГПУ , то ли на самом деле скупщик скота , уговариватель , а по-нашему - шибай ... Молчаливый Хижняк не без злорадства смотрел на своего несколько смущенного начальника , а Нагульнов вышел из-за стола , поправил пояс на гимнастерке и пошел к выходу - как всегда , подтянутый и прямой , пожалуй даже немного щеголяющий своей военной выправкой . После его ухода в комнате с минуту стояла неловкая тишина . - Пожалуй , не надо было говорить ему о жене , - сказал Бойко Глухов , почесывая ногтем мизинца переносицу . - Он , как видно , все еще переживает ее уход ... - Да , не надо бы , - согласился Разметнов . - Макар у нас - парень щетинистый и не дюже долюбливает , когда в грязных сапогах лезут к нему в чистую душу ... - Ну ничего , обойдется , - примиряюще сказал Хижняк , берясь за дверную скобу . Чтобы как-то сгладить неловкость , Разметнов спросил : - Товарищ Глухов , объясни мне : а как же с покупкой скота ? На самом деле вы его покупаете или только ходите по дворам , приценяетесь ? Бойко-Глухов повеселел от столь наивного вопроса , и опять на тугих щеках его заиграли ямочки : - Сразу видно настоящего хозяина ! И скот на самом деле покупаем , и деньги сполна платим . А за наши покупки ты не беспокойся : скот гоном отправим в Шахты , а убоинку шахтеры съедят за милую душу . Съедят и спасибо нам не скажут , потому что не будут знать , какое высокое учреждение заготовляло им скот выше средней упитанности . Такие-то дела , браток ! Проводив гостей , Разметнов еще долго сидел за столом , широко расставив локти , подпирая кулаками скулы . Ему не давала покоя одна мысль : `` Кто же из наших хуторных мог примкнуть к этому проклятому офицеришке ? '' По памяти он перебрал всех взрослых казаков в Гремячем Логу , и ни на одного из них не пало у него настоящего подозрения ... Разметнов встал из-за стола , чтобы немного размяться , раза три прошелся от двери до окна и вдруг остановился посреди комнаты , словно наткнувшись на невидимое препятствие , с тревогой подумал : `` Разбередил этот толстяк Макарову душу . И на черта надо ему было говорить про Лушку ! А что , ежели Макар затоскует и махнет в Шахты проведать ее ? Сумной он это время ходит , виду не подает , но похоже , что по ночам выпивает втихаря и в одиночку ... '' Несколько дней Разметнов жил в тревожном ожидании : что предпримет Макар ? И когда в субботу вечером в присутствии Давыдова Нагульнов сказал , что думает с ведома райкома съездить в станицу Мартыновскую - посмотреть , как работает одна из первых организованных на Дону МТС , - Разметнов внутренне ахнул : `` Пропал Макар ! Это он к Лушке направится ! Куда же девалась его мужчинская гордость ? .. '' 21 Еще с весны , когда даже на северной стороне около плетней стал оседать , истекая прозрачной влагой , последний снег , пара диких голубей-сизарей прилюбила разметновское подворье . Они долго кружились над хатой , с каждым кругом снижаясь все больше , а потом опустились возле погреба до самой земли и , легко , невесомо взмыв , сели на крышу хаты . Долго сидели , настороженно поводя головками во все стороны , осматриваясь , привыкая к новому месту ; потом голубь с щеголеватой брезгливостью , высоко поднимая малинового цвета лапки , прошелся по грязному мелу , насыпанному вокруг трубы , вобрал и слегка откинул назад голову и , блистая тусклой радугой оперения на вздувшемся зобу неуверенно заворковал . А голубка скользнула вниз , на лету два раза звучно хлопнула крыльями и , описав полукруг , села на отставший от-стены наличник окна разметновской горницы . Что же иное могло означать двукратное хлопанье крыльями , как не приглашение своему дружечке следовать за ней ? В полдень Разметнов пришел домой пообедать и через дверцу калитки увидел возле порога хаты голубей . Голубка , торопливо семеня нарядными ножками , бежала по краю лужицы с талой водой , что-то поклевывая на бегу , голубь преследовал ее короткими перебежками , затем так же накоротке останавливался , кружился , кланялся , почти касаясь земли носиком и низко опущенным зобом , яростно ворковал и снова пускался в преследование , веером распустив хвост , пластаясь и припадая к непросохшей , холодной и по-зимнему неуютной земле . Он упорно держался слева , стараясь оттеснить голубку от лужицы . Разметнов , осторожно ступая , прошел в двух шагах от них , но голуби и не подумали взлететь , они только слегка посторонились . Уже стоя возле порога хаты , Разметнов с горячей мальчишеской радостью решил : `` Это не гости , это хозяева прилетели ! '' И с горькой улыбкой то ли прошептал , то ли подумал : '' На мое позднее счастье поселятся , не иначе ... '' Полную пригоршню пшеницы набрал он в кладовке , рассыпал против окна . С утра Разметнов был хмур и зол : неладно выходило с подготовкой к севу , с очисткой семян ; в этот день Давыдова вызвали в станицу ; Нагульнов верхом уехал в поле , чтобы лично присмотреть земли , подоспевшие к севу , и Разметнов к полудню уже успел насмерть переругаться с двумя бригадирами и кладовщиком . А вот когда дома сел за стол и , позабыв про стынущие в миске щи , стал наблюдать за голубями , - как-то просветлело его опаленное вешними ветрами лицо , но тяжелее стало на сердце ... С грустноватой улыбкой смотрел он затуманенными глазами , как жадно клюет пшеницу красивая маленькая голубка , а статный голубь все кружит и кружит возле нее , кружит с безустальным упорством , не склюнув ни единой зернинки . Вот так же лет двадцать назад кружил и он , Андрей , тогда молодой и статный , как голубь , парень возле своей милушки . А потом - женитьба , действительная служба , война ... С какой же страшной и обидной поспешностью пролетела жизнь ! Вспоминая жену и сына , Разметнов с грустью думал : `` Редко я видал вас живых , мои родимые , редко проведываю и теперь ... '' Голубю было не до еды в этот сияющий апрельским солнцем день . Не до еды было и Андрею Разметнову . Уже не затуманенными , а мутными от слез , невидящими глазами смотрел он в окно и не голубей , не весеннюю ласковую просинь видел за оконным переплетом , а вставал перед его мысленным взором скорбный облик той , которую один раз на своем веку любил он , кажется , больше самой жизни , да так и недолюбил , с которой разлучила его черная смерть двенадцать лет назад , наверное , вот в такой же блистающий весною день ... Разметнов жевал хлеб , низко опустив над миской голову : не хотел , чтобы мать видела его слезы , медленно катившееся по щекам , солившие и без того пересоленные щи . Два раза брал он ложку , и оба раза она падала на стол , выскальзывая из его странно обессилевшей , крупно дрожавшей руки . Бывает же в нашей жизни и так , что не только людское , но и короткое птичье счастье вызывает у иного человека с пораненной душой не зависть , не снисходительную усмешку , а тяжкие , исполненные неизбывной горечи и муки воспоминания ... Разметнов решительно поднялся из-за стола , повернувшись к матери спиной , надел ватник , скомкал в руках папаху . - Спаси Христос , маманя , что-то мне зараз обедать не дюже охота . - Щи не хочешь , так , может , каши с кислым молоком положить ? - Нет , не хочу , не надо . - Аль горе у тебя какое ? - осторожно спросила мать . - Какое там горе , никакого горя нету . Было , да быльем поросло . - С мальства ты какой-то скрытный , Андрюшка ... Сроду матери ничего не скажешь , сроду не пожалишься ... Сердце-то , видать , у тебя с косточкой в середке ... - Сама родила , маманя , и виноватить некого . Какого пустила на свет , такой и есть , тут уж ничего не поделаешь ... - Ну и бог с тобой , - обиженно поджимая блеклые губы , сказала старуха . Выйдя за калитку , Разметнов свернул не направо , по пути к сельсовету , а налево , в степь . Размашистым , но неспешным шагом шел он напрямик , бездорожьем , к другому Гремячему Логу , где исстари в мирной тесноте поселились одни мертвые . Кладбище было разгорожено . В эти трудные годы не в почете у живых были покойники ... Старые , почерневшие от времени кресты покосились , некоторые из них лежали на земле то ничком , то навзничь . Ни одна могила не была убрана , и ветер с востока печально качал на глинистых холмиках прошлогодний бурьян , бережно шевелил , будто тонкими женскими пальцами перебирал , пряди пожухлой , бесцветной полыни . Смешанный запах тлена , сопревшей травы , оттаявшего чернозема устойчиво держался над могилами . На любом кладбище в любое время года всегда грустно живому , но особая , пронзительная и острая грусть безотлучно живет там только ранней весною и поздней осенью . По пробитой телятами тропинке Разметнов прошел на север за кладбищенскую черту , где прежде хоронили самоубийц , остановился у знакомой , с обвалившимися краями могилы , снял папаху с седой , низко склоненной головы . Одни жаворонки нарушали задумчивую тишину над этим забытым людьми клочком земли . Зачем Андрей пришел сюда в этот вешний день , осиянный ярким солнцем , до краев наполненный просыпающейся жизнью ? Чтобы , сцепив куцые сильные пальцы и стиснув зубы , смотреть прищуренными глазами за туманную кромку горизонта , словно пытаясь в дымчатом мареве разглядеть свою незабытую молодость , свое недолгое счастье ? А быть может , и так . Ведь мертвое , но дорогое сердцу прошлое всегда хорошо просматривается либо с кладбища , либо из немых потемок бессонной ночи ... С того дня Разметнов взял поселившуюся у него пару голубей под свою неусыпную опеку . Два раза в день он разбрасывал под окном по пригоршне пшеницы и стоял на страже , отгоняя нахальных кур , до тех пор , пока голуби не насыщались . Утрами , спозаранку он подолгу сидел на порожке амбара , курил , молча наблюдал , как новые жильцы таскали за наличник окна солому , тонкие ветки , с плетней хлопья линялой бычьей шерсти . Вскоре грубой поделки гнездо было готово , и Разметнов вздохнул с облегчением : '' Прижились ! Теперь уже не улетят '' . Через две недели голубка не слетела к корму . `` Выводить села . Пошло дело на прибыль в хозяйстве '' , - улыбнулся Разметнов . С появлением голубей у него заметно прибавилось забот : надо было вовремя сыпать им корм , менять в миске воду , так как лужа возле порога вскоре пересохла , а помимо этого , крайняя необходимость заставляла нести караульную службу по охране жалких в своей беззащитности голубей . Однажды , возвращаясь с поля , уже на подходе к дому Разметнов увидел , как старая кошка - любимица его матери , - всем телом припадая к соломе , ползла по крыше хаты , а затем легко соскочила на полуоткрытую ставню , вертя хвостом , изготовилась к прыжку . Голубка сидела на гнезде неподвижно , спиною к кошке и , как видно , не чувствовала опасности . Всего каких-нибудь сорок сантиметров отделяли ее от гибели . Разметнов бежал на носках , рывком вытащил из кармана наган , сдерживая дыхания и не сводя с кошки сузившихся глаз . И когда та чуть попятилась , судорожно перебирая передними лапами , - резко щелкнул выстрел , слегка качнулась ставня . Голубка взлетела , а кошка головою вниз мешковато свалилась на завалинку , наискось прошитая пулей . На выстрел выбежала из хаты Андреева мать . - Где у нас железная лопата , маманя ? - как ни в чем не бывало , деловито осведомился Разметнов . Он держал убитую кошку за хвост и брезгливо морщился . Старуха всплеснула руками , запричитала , заголосила , выкрикивая : - Душегуб проклятый ! Ничего-то живого тебе не жалко ! Вам с Макаркой что человека убить , что кошку - все едино ! Наломали руки , проклятые вояки , без убивства вам , как без табаку , и жизня тошная ! - Но-но , без паники ! - сурово прервал ее сын . - С кошками теперича прощайся на веки вечные ! А нас с Макаром не трогай . Мы с ним становимся очень даже щекотливые , когда нас по-разному обзывают . Мы вот именно из жалости без промаху бьем разную пакость - хоть об двух , хоть об четырех ногах , - какая другим жизни не дает . Понятно вам , маманя ? Ну и ступайте в хату . Волнуйтесь в помещении , а на базу волноваться и обругивать меня я - как председатель сельсовета - вам категорически воспрещаю . Неделю мать не разговаривала с сыном , а тому молчание матери было только на руку : за неделю он перестрелял всех соседских котов и кошек и надолго обезопасил своих голубей . Как-то , зайдя в сельсовет , Давыдов спросил : - Что у тебя за стрельба в окрестностях ? Что ни день , то слышу выстрелы из нагана . Спрашивается : зачем ты народ смущаешь ? Надо пристрелять оружие - иди в степь , там и бухай , а так неудобно , Андрей , факт ! - Кошек потихоньку извожу , - мрачно ответил Разметнов . - Понимаешь , житья от них , проклятых , нету ! Давыдов изумленно поднял выгоревшие на солнце брови : - Каких кошек ? - Всяких . И рябых , и черных , и полосатых . Какая на глаза попадется , такая и моя . У Давыдова задрожала верхняя губа - первый признак того , что он изо всех сил борется с подступающим взрывом неудержимого хохота . Зная это , Разметнов нахмурился , предупреждающе и испуганно вытянул руку . - Ты погоди смеяться , матросик ! Ты сначала разузнай , в чем дело . - А в чем ? - страдальчески морщась и чуть не плача от смеха , спросил Давыдов . - Наверное , недовыполнение плана по линии Заготживсырья ? Медленно идет сдача шкурок пушного зверя , и ты ... и ты включился ? Ох , Андрей ! Ой , не могу ... признавайся же скорей , не то я умру тут же , за столом у тебя ... Давыдов уронил голову на руки , на спине его ходуном заходили широкие лопатки . И тут Разметнов вскочил , будто осою ужаленный , выкрикнул : - Дура ! Дура городская ! Голуби у меня выводят , скоро голубятки проклюнутся , а ты - `` Заготживсырье , в пушной план включился '' ... Да на черта мне вся эта лавочка - шерсть , копыта - нужна ? Голуби у меня поселились на жительство , вот я их и оберегаю , как надо . Вот теперича ты и смеись , сколько твоей душеньке влезет . Готовый к новым насмешкам , Разметнов не ожидал того впечатления , какое произвели на Давыдова его слова , а тот наспех вытер мокрые от слез глаза , с живостью спросил : - Какие голуби ? Откуда они у тебя ? - Какие голуби , какие кошки , откуда они ... Чума тебя знает , Сема , к чему ты нынче разные дурацкие вопросы задаешь мне ? - возмутился Разметнов . - Ну , обыкновенные голуби , об двух ногах , об двух крылах и каждый - при одной голове , а с другого конца у каждого по хвосту , у обоих одежда из пера , а обувки никакой не имеют , по бедности и зимой ходят босые . Хватит с тебя ? - Я не про то , а спрашиваю , породистые они или нет . В детстве я сам водил голубей , факт . Потому-то мне и интересно знать , какой породы голуби : вертуны или дутыши , а может быть , монахи или чайки . А где ты их достал ? Теперь уже улыбался Разметнов , разглаживая усы : - С чужого гумна прилетели , стало быть , порода их называется гуменники , а ввиду того , что явились без приглашениев , могут прозываться и так - скажем , `` приблудыши '' или `` чужбинники '' , потому что на моих кормах живут , а сами себе на пропитание ничего не добывают ... Одним словом , можно приписать их к любой породе , какая тебе больше по душе . - Какой они окраски ? - уже серьезно допытывался Давыдов . - Обыкновенной , голубиной . - То есть ? - Как спелая слива , когда ее ишо не трогали руками , с подсинькой , с дымком . - А-а-а , сизари , - разочарованно протянул Давыдов . И тотчас же оживленно потер руки . - Хотя и сизари бывают , братец ты мой , такие , что я те дам ! Надо посмотреть . Очень интересно , факт ! - Заходи , поглядишь , гостем будешь ! Через несколько дней после этого разговора Разметнова на улице остановила гурьба ребятишек . Самый смелый из них , держась на почтительном расстоянии , спросил писклявеньким голосишком : - Дяденька Андрей , это вы заготовляете кошков ? - Что-о-о ? - Разметнов угрожающе двинулся на ребят . Те , словно воробьи , брызнули во все стороны , но через минуту снова сбились в плотную кучку . - Это кто вам говорил про кошек ? - еле сдерживая негодование , настойчиво вопрошал Разметнов . Но ребята молчали , потупив головы и , как один , изредка переглядываясь , чертили босыми ногами узоры на первой в этом году холодной дорожной пыли . Наконец отважился тот же мальчишка , который первым задал вопрос . Втягивая голову в щупленькие плечи , он пропищал : - Маменька говорила , что вы кошков убиваете из оружия . - Ну , убиваю , но не заготовляю же ! Это , брат ты мой , разное дело . - Она и сказала : `` Бьет их наш председатель , как , скажи , на заготовку . Пущай бы и нашего кота убил , а то он гулюшков разоряет '' . - Это , сынок , вовсе другое дело ! - воскликнул Разметнов , заметно оживившись . - Так , значит , кот ваш разоряет голубей . Ты чей , парень ? И как тебя звать ! - Папенька мой Чебаков Ерофей Василич , а меня зовут Тимошка . - Ну , веди меня , Тимофейчик , к себе домой . Зараз мы твоему коту наведем решку , тем более что маманька твоя сама этого желает . Благородное начинание , предпринятое во имя спасения чебаковских голубей , не принесло Разметнову ни успеха , ни дополнительной славы . Скорее даже наоборот ... Сопровождаемый щебечущей на разные голоса стаей ребятишек , Разметнов не спеша шел к двору Ерофея Чебакова , совсем не предполагая того , что там ожидает его крупная неприятность . Едва он показался из-за угла переулка , осторожно шаркая подошвами сапог и все время опасаясь , как бы не наступить на чью-нибудь босую ножонку вертевшихся вокруг него провожатых , как на крыльцо чебаковского дома вышла старуха , мать Ерофея . Рослая , дородная , величественная с виду старуха стояла на крыльце , грозно хмурясь и прижимая к груди огромного , разъевшегося на вольных харчах рыжего кота . - Здорово , бабка ! - из уважения к возрасту старой хозяйки любезно приветствовал ее Разметнов и слегка коснулся пальцами серой папахи . - Слава богу . Чего пожаловал , хуторской атаман ? Хвались , - басом отвечала ему старуха . - Да вот насчет кота пришел . Ребята говорят , будто он голубей разоряет . Давай-ка его сюда , я ему зараз же трибунал устрою . Так ему , злодею , и запишем : `` Приговор окончательный и обжалованию не подлежит '' . - Это по какому же такому праву ? Закон такой вышел от Советской власти , чтобы котов сничтожать ? Разметнов улыбнулся : - А на шута тебе закон сдался ? Раз кот разбойничает , раз он бандит и разоритель разных пташек - к высшей мере его , вот и весь разговор ! К бандитам у нас один закон : `` руководствуясь революционным правосознанием '' - и баста ! Ну , тут нечего долго волынку тянуть , давай-ка , бабка , твоего кота , я с ним коротенько потолкую ... - А мышей у нас в амбаре кто будет ловить ? Может , ты наймешься к нам на эту должность ? - У меня своя должность имеется , а вот ты и займись от безделья мышками , заместо того чтобы без толку богу молиться да спину гнуть возле икон . - Молод ты мне указывать ! - загремела старуха . - И как это наши казаки могли такого паршивца в председатели выбрать ! Да ты знаешь , что со мной в старое время ни один хуторской атаман не мог сговорить и справиться ? ! А тебя-то я со своего база выставлю так , что ты только на проулке опомнишься ! На зычный голос старухи из-под амбара выскочил пегий щенок , залился звонким , режущим уши лаем . Разметнов , стоя возле крыльца , спокойно свертывал папиросу . Судя по размерам ее , он не собирался вскоре очистить занятую им позицию . Длиною в добрую четверть и толщиною с указательный палец папироса предназначалась для обстоятельного разговора . Но не так сложилось дело ... Спокойно и рассудительно Разметнов заговорил : - Правда твоя , бабка ! С дурна ума выбрали меня казаки председателем . Недаром же говорится , что `` казак - у него ум назад '' . Да и я-то согласился на этакую муку не от большого разума ... Но ты не горюй : вскорости я откажусь от председательской должности . - Давно бы пора ! - Вот я и говорю , что пора , а пока , бабка , прощайся с своим котом и передавай его в мои председательские руки . - Ты и так всех кошек в хуторе перестрелял ; скоро мышей столько разведется в хуторе , что тебе же первому они ночью ногти обгрызут . - Ни за что ! - решительно возразил Разметнов . - У меня ногти такие твердые , что даже твой кобелишка об них зубы поломает . А кота все-таки давай , некогда мне с тобой торговаться . Перекрести его и давай мне по-хорошему , из полы в полу . Из узловатых , коричневых пальцев правой руки старуха сложила внушительную дулю , а левой так самозабвенно прижала кота к груди , что тот рявкнул дурным голосом и стал царапаться и бешено фыркать . Стеной стоявшие позади Разметнова ребятишки злорадно захихикали . Симпатии их были явно на стороне Разметнова . Но они сразу же , словно по команде , стихли , как только старуха , успокоив разволновавшегося кота , закричала : - Уходи отсюда зараз же , нечистый дух , басурманин проклятый ! Уходи добром , а то от меня заработаешь лиха ! Разметнов заклеивал папиросу , медленно и старательно водя кончиком языка по краю шероховатой газетной бумаги , а сам исподлобья лукаво посматривал на воинственную старуху , да к тому же еще и развязно улыбался . Нечего греха таить , почему-то большое удовольствие , даже наслаждение доставляли ему словесные стычки со всеми хуторскими старухами , за исключением матери . Несмотря на возраст , еще бродило в нем молодое казачье озорство , диковинно сохранившаяся грубоватая веселинка . И на этот раз он остался верен недоброй своей привычке - закурив и затянувшись два раза подряд , приветливо , даже как бы обрадованно сказал : - До чего ж голосок у тебя хорош , бабка Игнатьевна ! Век бы слушал и не наслушался ! Не ел , не пил бы , а только заставлял бы тебя с утра до вечера покрикивать ... Ничего не скажешь , голос хоть куда ! Басовитый , раскатистый , ну прямо как у старого станичного дьякона или как у нашего колхозного жеребца по кличке Цветок ... С нынешнего дня я тебя так и буду прозывать : уже не `` бабка Игнатьевна '' , а `` бабка Цветок '' . Давай с тобой договоримся так : понадобится народ скликать на собрание , и ты рявкнешь на плацу во всю глотку , а мы тебе от колхоза за это по два трудодня ... Разметнов не успел закончить фразу : освирепевшая старуха , схватив кота за загривок , по-мужски размахнулась . Разметнов испуганно шарахнулся в сторону , а кот , широко распластав все четыре лапы , вращая зелеными глазами и утробно мяукая , пролетел мимо него , пружинисто приземлился и , распушив по-лисьи огромный хвост , со всех ног бросился к огороду . За ним с истерическим визгом , болтая ушами , устремился щенок , а за щенком , издавая дикие вопли , кинулись ребята ... Кота через плетень будто ветром перенесло , щенок , будучи не в состоянии преодолеть столь чудовищное препятствие , на всех махах пошел в обход , к издавна знакомому перелазу ; зато ребята , дружно вскочив на ветхий плетень , сразу же с хряпом обрушили его . Кот мелькал по огуречным грядкам , по гнездам с помидорами и капустой рыжей молнией , а Разметнов , преисполненный восторга , приседал , хлопал ладонями по коленям , орал : - Держи его ! Уйдет ! Лови , я его знаю ! .. Каково же было удивление Разметнова , когда , взглянув случайно на крыльцо , он увидел , что бабка Игнатьевна , придерживая руками бурно колышущуюся тяжелую грудь , неудержимо смеется . Она долго терла кончиками головного платка глаза и , все еще не отсмеявшись , глуховато сказала : - Андрюшка Разметнов ! За потраву хоть ты , хоть твой сельсовет - мне все одно заплатите ! Вот к вечеру подсчитаю , что повытоптали твои бандиты , каких ты с собой привел , а потом раскошеливайся ! Андрей подошел к крыльцу , глянул снизу вверх на старуху просящими глазами : - Бабушка , хоть из своего председательского жалованья , хоть осенью с нашего огорода - расплата будет произведена полностью ! А за это дай мне голубятков , каких твой кот разорил . У меня скоро своих пара выведется , да пара , каких ты мне пожалуешь , вот я и при хозяйстве буду . - Да забери ты их , ради Христа , хоть всех . Доходу-то от них , только кур моих голодят и объедают . Повернувшись к огороду , Разметнов крикнул : - Ребята , отбой ! А десять минут спустя он уже шел домой , но не переулками , а низом , возле речки , чтобы не привлекать к себе внимания досужих гремяченских женщин ... С севера дул свежий , прямо-таки холодный ветер . Разметнов посадил в папаху пару теплых , с тяжелыми зобами голубят , папаху прикрыл полою ватника , а сам воровски поглядывал по сторонам , смущенно улыбался , и ветер , холодный ветер с севера , шевелил его поседевший чуб . 22 За два дня до собрания гремяченской партячейки к Нагульнову на квартиру пришли шесть колхозниц . Было раннее утро , и женщины постеснялись толпой идти в хату . Они чинно расселись на ступеньках крыльца , на завалинке , и тогда жена Кондрата Майданникова , поправив на голове чистый , густо подсиненный платок , спросила : - Мне , что ль , идти к нему , бабоньки ? - Иди ты , коль сама назвалась , - за всех ответила сидевшая на нижней ступеньке жена Агафона Дубцова . Макар брился в своей комнатке , изогнувшись дугой , неловко сидя перед крохотным осколком зеркала , кое-как прилаженным к цветочному горшку . Старая , тупая бритва с треском , похожим на электрические разряды , счищала со смуглых щек Макара черную жесткую щетину , а сам он страдальчески морщился , кряхтел , иногда глухо рычал , изредка вытирая рукавом исподней рубахи выступившие на глазах слезы . Он умудрился несколько раз порезаться , и жидкая мыльная пена на его щеках и шее была уже не белой , а неровно розовой . Отраженное в тусклом зеркальце лицо Макара выражало попеременно разные чувства : то тупую покорность судьбе , то сдержанную муку , то свирепое ожесточение ; иногда отчаянной решимостью оно напоминало лицо самоубийцы , надумавшего во что бы то ни стало покончить жизнь при помощи бритвы . Жена Майданникова , войдя в горницу , тихо поздоровалась . Макар живо повернул к ней нахмуренное , перекосившееся от боли и окровавленное лицо , и бедная женщина испуганно охнула , попятилась к порогу : - Ой , родимец тебя забери ! Да что уж ты это так окровенился ? Ты бы хоть пошел умылся , а то льет из тебя , как из резаного кабана ! - Не пужайся , чертова дура , садись , - ласково улыбаясь , приветствовал ее Макар . - Бритва тупая , потому и порезался . Давно бы выкинуть ее надо , да жалко , привык мучиться с проклятой . Она со мной две войны прошла , пятнадцать лет красоту мне наводила . Как же я могу с ней расстаться ? Да ты садись , я зараз управлюсь . - Тупая , говоришь , бритва ? - не зная , что сказать , переспросила Майданникова , несмело садясь на лавку и стараясь не смотреть на Макара . - До ужасти ! Хоть конец ... - Макар поперхнулся словом , два раза кашлянул , скороговоркой закончил : - Хоть глаза завязывай и скоблись наизусть ! Да ты , собственно , чего явилась ни свет ни заря ? Что у тебя там стряслось ? Уж не паралик ли Кондрата разбил ? - Нет , он здоровый . Да я не одна пришла , нас шестеро баб к твоей милости . - С какой нуждой ? - Послезавтра ты будешь наших мужей в свою партию принимать , так вот мы хотели к этому дню школу в порядок произвесть . - Сами додумались