Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 48 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***говорил с оттенком добродушной фамильярности : - Нет , милейший , делать вам в Мигулинской нечего . Без вас управились - вчера вечером получили телеграмму . Поезжайте-ка обратно да ждите приказа . Казаков хорошенько качните ! Такой большой хутор - и дал сорок бойцов ? ! Вы им , мерзавцам , накрутите холки ! Ведь вопрос-то об их шкурах ! Будьте здоровы , всего доброго ! Он пошел в дом , с неожиданной легкостью неся свое могучее тело , шаркая подошвами простых чириков . Петро направился к площади , к казакам . Его осыпали вопросами : - Ну , как ? - Что там ? - Пойдем на Мигулин ? Петро , не скрывая своей обрадованности , усмехнулся : - Домой ! Обошлись без нас . Казаки улыбались , - толпясь , пошли к привязанным у забора коням . Христоня даже вздохнул , будто гору с плеч скидывая , хлопнул по плечу Томилина : - Домой , стал быть , пушкарь ! - То-то бабы теперь по нас наскучили . - Зараз тронемся . Посоветовавшись , решили не ночевать , ехать сейчас же . Уже в беспорядке , кучей выехали за станицу . Если в Каргинскую шли неохотно , редко перебивая на рысь , то оттуда придавили коней , неслись вовсю . Местами скакали наметом ; глухо роптала под копытами зачерствевшая от бездорожья земля . Где-то за Доном , за дальними гребнями бугров , лазоревая крошилась молния . В хутор приехали в полночь . Спускаясь с горы , выстрелил Аникушка из своей австрийской винтовки , громыхнули залпом , извещая о возвращении . В ответ по хутору забрехали собаки , и , чуя близкий дом , дрожа , с выхрипом проржал чей-то конь . По хутору рассыпались в разные стороны . Мартин Шамиль , прощаясь с Петром , облегченно крякнул : - Навоевались . То-то добро ! Петро улыбнулся в темноту , поехал к своему базу . Коня вышел убрать Пантелей Прокофьевич . Расседлал его , завел в конюшню . В курень пошли вместе с Петром . - Отставили поход ? - Ага . - Ну и слава богу ! Хучь бы и век не слыхать . Жаркая со сна , встала Дарья . Собрала мужу вечерять . Из горницы вышел полуодетый Григорий ; почесывая черноволосую грудь , насмешливо пожмурился на брата : - Победили , что ль ? - Останки борща вот побеждаю . - Ну , это куда ни шло . Борщ-то мы одолеем , особенно ежели мне навалиться в подмогу ... До пасхи о войне было ни слуху ни духу , а в страстную субботу прискакал из Вешенской нарочный , взмыленного коня бросил у коршуновских ворот , гремя по порожкам шашкой , взбежал на крыльцо . - Какие вести ? - с порога встретил его Мирон Григорьевич . - Мне атамана . Вы будете ? - Мы . - Снаряжайте казаков зараз же . Через Наголинскую волость идет Подтелков с красногвардией . Вот приказ . - И вместе с пакетом вывернул запотевшую подкладку фуражки . Дед Гришака шел на разговор , запрягая нос в очки ; с база прибежал Митька . Приказ от окружного атамана читали вместе . Нарочный , прислонясь к резным перилам , растирал рукавом по обветревшему лицу полосы пыли . На первый день пасхи , разговевшись , выехали казаки из хутора . Приказ генерала Алферова был строг , грозил лишением казачьего звания , поэтому шло на Подтелкова уже не сорок человек , как в первый раз , а сто восемь , в числе которых были и старики , объятые желанием брухнуться с красными . Вместе с сыном ехал зяблоносый Матвей Кашулин . На никудышной кобыленке красовался в передних рядах Авдеич Брех , всю дорогу потешавший казаков диковиннейшими своими небылицами ; ехал старик Максаев и еще несколько седобородых ... Молодые ехали поневоле , старые - по ретивой охоте . Григорий Мелехов , накинув на фуражку капюшон дождевого плаща , ехал в заднем ряду . С обволоченного хмарью неба сеялся дождь . Над степью , покрытой нарядной зеленкой , катились тучи . Высоко , под самым тучевым гребнем , плыл орел . Редко взмахивая крыльями , простирая их , он ловил ветер и , подхватываемый воздушным стременем , кренясь , тускло блистая коричневым отливом , летел на восток , удаляясь , мельчая в размерах . Степь мокро зеленела . Местами лишь кулигами выделялся прошлогодний чернобыл , багровый жабрей , да на гряде бугра отсвечивали сторожевые курганы . Спускаясь с горы в Каргинскую , казаки повстречали подростка-казачонка , гнавшего на попас быков . Шел он , оскользаясь босыми ногами , помахивая кнутом . Увидев всадников , приостановился , внимательно рассматривая их и забрызганных грязью , с подвязанными хвостами лошадей . - Ты чей ? - спросил его Иван Томилин . - Каргин , - бойко ответил парнишка , улыбаясь из-под накинутой на голову курточки . - Ушли ваши казаки ? - Пошли . Красногвардию пошли выбивать . А у вас не будет ли табачку на цигарку ? А , дяденька ? - Табачку тебе ? - Григорий придержал коня . Казачок подошел к нему . Засученные шаровары его были мокры , лампасы ало лоснились . Он смело глядел в лицо Григорию , выручавшему из кармана кисет , говорил ловким тенористым голосом : - Вот тут зараз , как зачнете спущаться , увидите битых . Вчерась пленных краснюков погнали в Вешки наши казаки и поклали их ... Я , дяденька , стерег скотину вон возле Песчаного кургана , видал оттель , как они их рубили . Ой , да и страшно же ! Как зачали шашками махать , они как взревелись , как побегли ... После ходил , глядел ... У одного плечо обрубили , двошит часто , и видно , как сердце в середке под кровями бьется , а печенки синие-синие ... Страшно ! - повторил он , дивясь про себя , что казаки не пугаются его рассказа , так , по крайней мере , заключил он , оглядывая бесстрастные и холодные лица Григория , Христони и Томилина . Закурив , он погладил мокрую шею Григорьева коня , сказал : `` Спасибочко '' , - и побежал к быкам . Около дороги , в неглубоком , промытом вешней водой яру , чуть присыпанные суглинком , лежали трупы изрубленных красногвардейцев . Виднелось смугло-синее , как из олова , лицо с запекшейся на губах кровью , чернела босая нога в синей ватной штанине . - Тошно им прибрать ... Сволочи ! - глухо зашептал Христоня и вдруг , секанув плетью своего коня , обгоняя Григория , поскакал под гору . - Ну , завиднелась и на донской земле кровица , - подергивая щекой , улыбнулся Томилин . XXV Номерным у Бунчука был казак с хутора Татарского Максимка Грязнов . Коня потерял он в бою с кутеповским отрядом , с той поры безудержно запил , пристрастился к картежной игре . Когда убили под ним коня - того самого , который бычачьей был масти , с серебряным ремнем вдоль спины , - вынес на себе Максимка седло , пер его четыре версты и , видя , что живым не уйти от яро наседавших белых , сорвал богатый нагрудник , взял уздечку и самовольно ушел из боя . Объявился он уже в Ростове , вскорости проиграл в `` очко '' серебряную шашку , взятую у зарубленного им есаула , проиграл оставшуюся на руках конскую справу , шаровары , шевровые сапоги и нагишом пришел в команду к Бунчуку . Тот его приодел , примолвил . Может , и исправился бы Максимка , да в бою , начавшемся на подступах к Ростову , колупнула ему пуля голову , вытек на рубаху голубой Максимкин глаз , забила ключом кровь из разверзнутой , как консервная банка , черепной коробки . Будто и не было на белом свете вешенского казака Грязнова - конокрада в прошлом и горького пьянюги в недавнем вчера . Поглядел Бунчук , как корежила агония Максимкино тело , и заботливо вытер с пулеметного ствола кровь . брызнувшую из дырявой Максимкиной головы . Сейчас же пришлось отступать . Потащил Бунчук пулемет . Остался Максимка холодеть на жаркой земле , выставил на солнце смуглоспинное тело с задранной на голову рубахой ( умирая , все тянул на голову рубаху , мучился ) . Взвод красногвардейцев , сплошь из солдат , возвращавшихся с турецкого фронта , укрепился на первом же перекрестке . Гололобый солдат , в полуистлевшей зимней папахе , помог Бунчуку установить пулемет , остальные устроили поперек улочки нечто вроде баррикады . - Приходи видаться ! - улыбнулся один бородач , поглядывая на близкое за бугорком полудужье горизонта . - Теперь мы им сыпанем ! - Ломай , Самара ! - крикнули одному дюжему парню , отдиравшему доски от забора . - Вон они ! Метутся сюда ! - крикнул гололобый , взобравшись на крышу водочного склада . Анна прилегла рядом с Бунчуком . Красногвардейцы густо залегли за временным укреплением . В это время справа , по соседнему переулку , человек девять красногвардейцев , как куропатки по меже , промчались за стену углового дома . Один успел крикнуть : - Скачут ! Тикайте ! На перекрестке вмиг стало пустынно и тихо , а минуту спустя , опережая вихрь пыли , вывернулся верховой казак с белой перевязью на фуражке , с прижатым к боку карабином . Он с такой силой крутил коня , что тот присел на задние ноги . Бунчук успел выстрелить из нагана . Казак , прилипая к конской шее , умчался назад . Солдаты , бывшие около пулемета , топтались в нерешительности , двое перебежали вдоль забора , залегли у ворот . Было видно , что сейчас дрогнут и побегут . Напряженное до предела молчание , растерянные взгляды не сулили устойчивости ... А из последующего осязаемо и ярко запомнился Бунчуку один момент . Анна в сбитой на затылок повязке , растрепанная и неузнаваемая от волнения , обескровившего ее лицо , вскочила и - винтовку наперевес , - оглядываясь , указывая рукой на дом , за которым скрылся казак , таким же неузнаваемым ломким голосом крикнула : `` За мной ! '' - и побежала неверной , спотыкающейся рысью . Бунчук привстал . Рот его исковеркало невнятным криком . Выхватил винтовку у ближнего солдата , - чувствуя в ногах страшную дрожь , побежал за Анной , задыхаясь , чернея от великого и бессильного напряжения кричать , звать , вернуть . Позади слышал дых нескольких человек , топотавших следом , и всем своим существом чувствовал что-то страшное , непоправимое , приближение какой-то чудовищной развязки . В этот миг он уже понял , что поступок ее не в силах увлечь остальных , бессмыслен , безрассуден , обречен . Неподалеку от угла в упор напоролся на подскакавших казаков . Разрозненный с их стороны залп . Посвист пуль . Жалкий заячий вскрик Анны . И она , оседающая на землю , с вытянутой рукой и безумными глазами . Он не видел , как казаки повернули обратно , не видел , как солдаты из тех восемнадцати , что были около его пулемета , гнали их , зажженные Анниным порывом . Она , одна она была в его глазах , билась у его ног . Не чуя рук , повернул ее на бок , чтобы взять и куда-то нести , увидел кровяной подтек в левом боку и клочья синей кофточки , хлюпко болтавшейся вокруг раны , - понял , что рана от разрывной пули , понял - смерть Анне , и смерть увидел в ее обволоченных мутью глазах . Кто-то оттолкнул его . Анну перенесли в ближний двор , положили в холодке под навесом сарая . Гололобый солдат совал в рану хлопья ваты и отшвыривал их прочь , набухавшие и черневшие от крови . Овладев собой , Бунчук расстегнул на Анне ворот кофточки , порвал на себе исподнюю рубашку и , прижимая комья полотна к ране , видел , как пузырилась кровь , пропуская в отверстие воздух , видел , как сине белело лицо Анны и черный рот ее дрожал в муках . Губы хватали воздух , а легкие задыхались : воздух шел через рот и рану . Бунчук разрезал на ней рубашку , бесстыдно оголил покрытое смертной испариной тело . Рану кое-как заткнули тампоном . Через несколько минут к Анне вернулось сознание . Провалившиеся глаза глянули из черных подтечных кругов на Илью и прикрылись дрожащими ресницами . - Воды ! Жарко ! - крикнула она и заметалась , заплакала : - Жить ! Илья-а-а-а ! .. Милый ! .. Аааа ! Распухшими губами Бунчук припал к ее пылающим щекам , лил из кружки воду на грудь . Вода до краев заполняла впадины ключиц , пересыхала моментально . Смертный жар изжигал Анну . Сколько ни лил Бунчук на грудь ее воды - металась Анна , рвалась из рук . - Жарко ... Огонь ! Обессилев , понемногу холодея , сказала внятно : - Илья , зачем же ? Ну вот видишь , как все просто ... Чудак ты ! .. Страшно просто ... Илья ... Милый , ты маме как-нибудь ... Ты знаешь ... - Она полуоткрыла суженные , как во время смеха , глаза и , пытаясь осилить боль и ужас , заговорила невнятно , будто давясь чем-то : - Сначала ощущение ... Толчок и ожог ... Сейчас горит все ... Чувствую - умру ... - И сморщилась , увидев горький отрицающий взмах его руки . - Оставь ! Ах , как тяжко дышать ! .. В перерыве говорила часто и много , словно старалась высказать все тяготившее ее . С безграничным ужасом заметил Бунчук , что лицо ее светлеет , становится прозрачней , желтей у висков . Перевел взгляд на руки , безжизненно кинутые вдоль тела , увидел - ногти , как зреющий чернослив , наливаются розовой синевой . - Воды ... На грудь ... Жарко ! Бунчук бросился в дом за водой . Возвращаясь , не слышал под навесом сарая хрипов Анны . Низкое солнце светило на сведенный последней судорогой рот , на прижатую к ране еще теплую воскового слепка ладонь . Медленно сжимая ее плечи , он приподнял ее , минуту смотрел на заострившийся нос с потемневшими крохотными веснушками у переносья , ловил под разлатыми черными бровями стынувший блеск зрачков . Беспомощно запрокинутая голова свисала все ниже , на тонкой девичьей шее в синей жилке отсчитывал последние удары пульс . Бунчук прижался губами к черному полусмеженному веку , позвал : - Друг ! Аня ! - выпрямился и , круто повернувшись , пошел неестественно прямо , не шевеля прижатыми к бедрам руками . XXVI Эти дни он жил , как в тифозном бреду . Ходил , делал что-то , ел , спал , но все это словно в полусне , одуряющем и дурманном . Ошалелыми припухлыми глазами непонимающе глядел на разостланный вокруг него мир , знакомых не узнавал , глядел , как сильно пьяный или только что оправившийся от изнурительной болезни . Со дня смерти Анны чувства в нем временно атрофировались : ничего не хотелось , ни о чем не думалось . - Ешь , Бунчук ! - предлагали товарищи , и он ел , тяжко и лениво двигая челюстями , тупо уставясь в одну точку . За ним наблюдали , поговаривали об отправке в госпиталь . - Ты болен ? - спросил его на другой день один из пулеметчиков . - Нет . - А чего ж ты ? Тоскуешь ? - Нет . - Ну , давай закурим . Ее , браток , теперь не воротишь . Не трать на это дело пороху . Приходило время спать - ему говорили : - Ложись спать . Пора . Ложился . В этом состоянии временного ухода из действительности пробыл он четыре дня . На пятый повстречал его на улице Кривошлыков , схватил за рукав . - Ага , вот и ты , а я тебя ищу . - Кривошлыков не знал о случившемся с Бунчуком и , дружески похлопывая его по плечу , тревожно улыбнулся : - Ты чего такой ? Не выпил ? Ты слышал , что отправляется экспедиция в северные округа ? Как же , комиссия пяти выбрана . Федор ведет . Только на северных казаков и надежда . Иначе заремизят . Плохо ! Ты поедешь ? Нам агитаторы нужны . Поедешь , что ли ? - Да , - коротко ответил Бунчук . - Ну и хорошо . Завтра выступаем . Зайди к деду Орлову , он у нас звездочетом . В прежнем состоянии полнейшей духовной прострации Бунчук приготовился к выступлению и на следующий день , 1 мая , выехал вместе с экспедицией . К тому времени обстоятельства для Донского советского правительства складывались явно угрожающим образом . С Украины надвигались немецкие оккупационные войска , низовые станицы и округа были сплошь захлестнуты контрреволюционным мятежом . По зимовникам бродил генерал Попов , грозя оттуда Новочеркасску . Происходивший 10-13 апреля в Ростове областной съезд Советов неоднократно прерывался , так как восставшие черкасцы подходили к Ростову и занимали предместья . Лишь на севере , в Хоперском и Усть-Медведицком округах , теплились очаги революции , и к их-то теплу невольно и тянулись Подтелков и остальные , разуверившиеся в поддержке низовского казачества . Мобилизация сорвалась , и Подтелков , недавно избранный председателем донского Совнаркома , по инициативе Лагутина решил отправиться на север , чтобы мобилизовать там три-четыре полка фронтовиков и кинуть их на немцев и низовскую контрреволюцию . Создали чрезвычайную мобилизационную комиссию пяти , во главе с Подтелковым . 29 апреля из казначейства взяли десять миллионов рублей золотом и николаевскими для нужд мобилизации , наспех сгребли отряд для охраны денежного ящика , преимущественно из казаков бывшей каменской местной команды , забрали несколько человек казаков-агитаторов , и 1 мая , уже под обстрелом немецких аэропланов , экспедиция тронулась по направлению на Каменскую . Пути были забиты эшелонами отступавших с Украины красногвардейцев . Казаки-повстанцы рвали мосты , устраивали крушения . Ежедневно под линий Новочеркасск - Каменская по утрам появлялись немецкие аэропланы , кружились коршунячьей семьей , снижались ; коротко стрекотали пулеметы , из эшелонов высыпали красногвардейцы ; дробно грохотали выстрелы , над станциями запах шлака смешивался с прогорклым запахом войны , уничтожения . Аэропланы взмывали в немыслимую высоту , а стрелки еще долго опорожняли патронные цинки , и сапоги ходивших мимо состава тонули по щиколотку в пустых гильзах . Ими покрыт был песок , как буерак дубовой золотой листвою в ноябре . Безмерное разрушение сказывалось на всем : по откосам углились сожженные и разломанные вагоны , на телеграфных столбах сахарно белели стаканы , перевитые оборванными проводами . Многие дома были разрушены , щиты вдоль линии сметены , будто ураганом ... Экспедиция пять дней пробивалась по направлению на Миллерово . На шестой утром Подтелков созвал членов комиссии в свой вагон . - Так ехать нету могуты ! Давайте кинем все наши пожитки и пойдем походным порядком . - Ты что ? - воскликнул изумленный Лагутин . - Пока дотилипаешь походным порядком до Усть-Медведицы , белые через нас пройдут . - Далековато , - замялся и Мрыхин . Кривошлыков , только недавно нагнавший экспедицию , молчал , кутался в шинель с выцветшими петлицами . Его трепала лихорадка , от хины звенело в ушах , голова , начиненная болью , пылала . Он не принимал участия в обсуждении , сидел , сгорбясь , на мешке с сахаром . Глаза его были затянуты лихорадочной пленкой . - Кривошлыков ! - окликнул его Подтелков , не поднимая от карты глаз . - Что тебе ? - Не слышишь , о чем гутарим ? Походом идтить надо , иначе перегонит нас , пропадем . Ты как ? Ты больше нас ученый , говори . - Походом бы можно , - с расстановочкой заговорил Кривошлыков , но вдруг ляскнул совсем по-волчьи зубами , мелко затрясся , охваченный пароксизмом лихорадки . - Можно бы , если б меньше багажу . Около дверей Подтелков развернул карту области . Мрыхин держал углы . Карта под ветром , налетевшим с пасмурного запада , трепыхалась , с шорохом рвалась из рук . - Вот как пойдем , вот , гляди ! - Обкуренный палец Подтелкова наискось проехался по карте . - Видишь масштаб ? Полтораста верст , двести от силы . Ну ! - А ить верно , чума ее дери ! - согласился Лагутин . - Ты , Михаил , как ? Кривошлыков досадливо пожал плечами : - Я не возражаю . - Зараз пойду казакам скажу , чтоб выгружались . Нечего время терять . Мрыхин выжидающе оглядел всех и , не встретив возражений , выпрыгнул из вагона . Эшелон , с которым ехала подтелковская экспедиция , в это хмурое , дождливое утро стоял неподалеку от Белой Калитвы . Бунчук лежал в своем вагоне , с головой укрывшись шинелью . Казаки здесь же кипятили чай , хохотали , подшучивали друг над другом . Ванька Болдырев - мигулинский казак , балагур и насмешник - подсмеивался над товарищем-пулеметчиком . - Ты , Игнат , какой губернии ? - хрипел его сиплый , прожженный табаком голос . - Тамбовской , - мяконьким баском отзывался смирный Игнат . - И , небось , морщанский ? - Нет , шацкий . - А-а-а-а ... шацкие - ребята хватские : в драке семеро на одного не боятся лезть . Это не в вашей деревне к престолу телушку огурцом зарезали ? - Будя , будя тебе ! - Ах да , я забыл , этот случай не у вас произошел . У вас , никак , церковь блинами конопатили , а посля на горохе ее хотели под гору перекатить . Было такое дело ? Чайник вскипел , и это на время избавило Игната от шуток Болдырева . Но едва лишь сели за завтрак , Ванька начал снова : - Игнат , что-то свинину плохо ешь ? Не любишь ? - Нет , ничего . - На вот тебе свиную гузку . Скусная ! Лопнул смех . Кто-то поперхнулся и долго трескуче кашлял . Завозились . Загрохотали сапогами , а через минуту - запыхавшийся и сердитый голос Игната : - Жри сам , черт ! Что ты лезешь со своей гузкой ? - Она не моя , свиная . - Один черт , поганая ! Равнодушный , с сипотцой болдыревский голос тянет : - Пога-на-я ? Да ты в уме ? Ее на пасху святили . Скажи уж , что боишься оскоромиться ... Станичник Болдырева , красивый светло-русый казак , георгиевский кавалер всех четырех степеней , урезонивает : - Брось , Иван ! Наживешь с мужиком беды . Сожрет гузку , и приспичит ему кабана . А где его тут раздостанешь ? Бунчук лежал , смежив глаза . Разговор не доходил до его слуха , и он переживал недавнее с прежней , даже будто бы усилившейся болью . В мутной наволочи закрытых глаз кружилась перед ним степь , покрытая снегом , с бурыми хребтами дальних лесов на горизонте ; он как бы ощущал холодный ветер и рядом с собой видел Анну , черные глаза ее , мужественные и нежные линии милого рта , крохотные веснушки у переносья , вдумчивую складку на лбу ... Он не слышал слов , срывавшихся с ее губ : они были невнятны , перебивались чьей-то чужой речью , смехом , но по блеску зрачков , по трепету выгнутых ресниц догадывался , о чем она говорит ... И вот иная Анна : иссиня-желтая , с полосами застывших слез на щеках , с заострившимся носом и жутко-мучительной складкой губ . Он нагибается , целует черные провалы стынущих глаз ... Бунчук застонал , ладонью зажал себе рот , чтобы удержать рыдание . Анна не покидала его ни на минуту . Образ ее не выветривался и не тускнел от времени . Лицо ее , фигура , походка , жесты , мимика , размах бровей - все это , воссоединяясь по частям , составляло ее цельную , живую . Он вспоминал ее речи , овеянные сентиментальным романтизмом , все то , что пережил с ней . И от этой живости воссоздания муки его удесятерялись . Его разбудили , услышав приказ о выгрузке . Он встал , равнодушно собрался , вышел . Потом помогал выгружать вещи . С таким же безразличием сел на подводу , поехал . Моросил дождь . Мокрела низкорослая трава вдоль дороги . Степь . Вольный разгул ветров по гребням и балкам . Далекие и близкие хутора , выселки . Позади дымки паровозов , красные квадраты станционных построек . Сорок с лишним подвод , нанятых в Белой Калитве , тянулись по дороге . Лошади шли медленно . Суглинисто-черноземная почва , размякшая от дождя , затрудняла движение . Грязь цеплялась на колеса , наматывалась черными ватными хлопьями . Впереди и позади толпами шли шахтеры Белокалитвенского района . На восток уходили от казачьего произвола . Тащили за собой семьи , утлый скарб . Возле разъезда Грачи их нагнали и растрепанные отряды красногвардейцев Романовского и Щаденко . Лица бойцов были землисты , измучены боями , бессонницей и лишениями . К Подтелкову подошел Щаденко . Красивое лицо его , с подстриженными по-английски усами и тонким хрящеватым носом , было испито . Бунчук проходил мимо , слышал , как Щаденко - брови в кучу - говорил зло и устало : - Та что ты мне говоришь ? Чи я не знаю своих ребят ? Плохи дела , а тут немцы , будь они прокляты ! Когда теперь соберешь ? После разговора с ним Подтелков , нахмуренный и как будто слегка растерявшийся , догнал свою бричку , что-то взволнованно стал говорить привставшему Кривошлыкову . Наблюдая за ними . Бунчук видел : Кривошлыков , опираясь на локоть , рубнул рукой воздух , выпалил несколько фраз залпом , и Подтелков повеселел , прыгнул на тачанку , боковина ее хрястнула , удержав на себе шестипудового батарейца ; кучер - кнута лошадям , грязь - ошметками в сторону . - Гони ! - крикнул Подтелков , щурясь , распахивая навстречу ветру кожаную куртку . XXVII Несколько дней экспедиция шла в глубь Донецкого округа , прорываясь к Краснокутской станице . Население украинских слобод встречало отряд с неизменным радушием : с охотой продавали съестные припасы , корм для лошадей , давали приют , но едва лишь поднимался вопрос о найме лошадей до Краснокутской - украинцы мялись , чесали затылки и отказывались наотрез . - Хорошие деньги платим , чего ж ты нос воротишь ? - допытывался Подтелков у одного из украинцев . - Та шо ж , а мэни своя жизнь нэ дэшевше грошей стоить . - На что нам твоя жизнь , ты нам коней с бричкой найми . - Ни , нэ можу . - Почему не могешь ? - Та вы ж до казакив йидэтэ ? - Ну так что же ? - Може , зробиться яке лыхо або ще шо . Чи мэни своей худобы нэ жалко ? Загублють коней , шо мэни тоди робыть ! Ни , дядько , выдчепысь , нэ пойду ! Чем ближе подвигались к Краснокутскому юрту , тем тревожней становились Подтелков и остальные . Чувствовалась перемена и в настроении населения : если в первых слободах встречали с радостным гостеприимством , то в последующих - к экспедиции относились с явным недоброжелательством и настороженностью . Неохотно продавали продукты , увиливали от вопросов . Подводы экспедиции уже не окружала , как прежде , цветистым поясом слободская молодежь . Угрюмо , неприязненно посматривали из окон , спешили уйти . - Крещеные вы тут али нет ? - с возмущением допытывались казаки из экспедиции . - Что вы , как сычи на крупу , на нас глядите ? А в одной из слобод Наголинской волости Ванька Болдырев , доведенный до отчаяния холодным приемом , бил на площади шапку оземь , - озираясь , как бы не подошел кто из старших , кричал хрипато : - Люди вы али черти ? Что ж вы молчите , такую вашу мать ? За ваши права кровь проливаешь , а они в упор тебя не видют ! Довольно совестно такую мораль распушать ? Теперь , товарищи , равенство - ни казаков , ни хохлов нету , и никакого черта лопушиться . Чтоб зараз же несли курей и яиц , за все николаевскими плотим ! Человек шесть украинцев , слушавших , как разоряется Болдырев , стояли понуро , словно лошади в плуге . На горячую речь его не откликнулись ни одним словом . - Как были вы хохлы , так вы , растреклятые , ими и остались ! Чтоб вы полопались , черти , на мелкие куски ! Холеры на вас нету , буржуи вислопузые ! - Болдырев еще раз ахнул оземь свою приношенную шапку , побагровел от бесконечного презрения : - У вас снегу средь зимы не выпросишь ! - Не лайся ! - только и сказали ему украинцы , расходясь в разные стороны . В этой же слободе у одного из казаков-красногвардейцев пожилая украинка допытывалась : - Чи правда , шо вы усэ будэтэ грабыть и усих чоловиков ризать ? И казак , глазом не мигнув , отвечал : - Правда . Всех-то не всех , а стариков будем резать . - Ой , боже ж мий ! Та на шо ж воны вам нужни ? - А мы их с кашей едим : баранина теперь травяная , не сладкая , а деда подвалишь в котел , и какой из него навар получается ... - Та то вы , мабуть , шуткуетэ ? - Брешет он , тетка ! Дуру трепает ! - вступил в разговор Мрыхин . И один на один жестоко отчитал шутника : - Ты понимай , как шутить и с кем шутить ! За такие шутки как бы тебе Подтелков ряшку не побил ! Ты чего смуту разводишь ? А она и в сам-деле понесет , что стариков режем . Подтелков укорачивал стоянки и ночевки . Сжигаемый беспокойством , он стремился вперед . Накануне вступления в порт Краснокутской станицы он долго разговаривал с Лагутиным , делился мыслями : - Нам , Иван , далеко идтить не след . Вот достигнем Усть-Хоперской станицы , зачнем ворочать дела ! Объявим набор , жалованья рублей по сотне кинем , но чтоб шли с конями и со справой , нечего народными денежками сорить . Из Усть-Хопра так и гребанемся вверх : через твою Букановскую , Слащевскую , Федосеевскую , Кумылженскую , Глазуновскую , Скуришенскую . Пока до Михайловки дойдем - дивизия ! Наберем ? - Набрать - наберем , коли там все мирно . - Ты уж думаешь , и там началось ? - А почем знать ? - Лагутин гладил скудную бороденку