Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 34 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***В зале ожидания и буфетах первого и второго классов - крутое месиво встречающих ; военные преобладают . На перроне строится почетный караул от Александровского военного училища , у виадука - московский женский батальон смерти . Около трех часов пополудни - поезд . Разом стих разговор . Зычный , взвихрившийся всплеск оркестра и шаркающий топот множества ног . Взбугрившаяся толпа подхватила , понесла , кинула Листницкого на перрон . Выбравшись из свалки , он увидел : у вагона главнокомандующего строятся в две шеренги текинцы . Блещущая лаком стена вагона рябит , отражая их ярко-красные халаты . Корнилов , вышедший в сопровождении нескольких военных . начал обход почетного караула , депутаций от Союза георгиевских кавалеров , Союза офицеров армии и флота , Совета союза казачьих войск . Из числа лиц , представлявшихся верховному , Листницкий узнал донского атамана Каледина и генерала Зайончковского , остальных называли по именам окружавшие его офицеры : - Кисляков - товарищ министра путей сообщения . - Городской голова Руднев . - Князь Трубецкой - начальник дипломатической канцелярии в Ставке . - Член Государственного совета Мусин-Пушкин . - Французский военный атташе полковник Кайо . - Князь Голицын . - Князь Мансырьев ... - звучали подобострастно почтительные голоса . Листницкий видел , как приближавшегося к нему Корнилова осыпали цветами изысканно одетые дамы , густо стоявшие вдоль платформы . Один розовый цветок повис , зацепившись венчиком за аксельбанты на мундире Корнилова . Корнилов стряхнул его чуть смущенным , нерешительным движением . Бородатый старик уралец , заикаясь , начал приветственное слово от имени двенадцати казачьих войск . Дослушать Листницкому не удалось - его оттеснили к стене , едва не порвали ремень шашки . После речи члена Государственной думы Родичева Корнилов вновь тронулся , густо облепленный толпой . Офицеры , взявшись за руки , образовали предохранительную цепь , но их разметали . К Корнилову тянулись десятки рук . Какая-то полная растрепанная дама семенила сбоку от него , стараясь прижаться губами к рукаву светло-зеленого мундира . У выхода под оглушительный грохот приветственных криков Корнилова подняли на руки , понесли . Сильным движением плеча Листницкий оттер в сторону какого-то сановитого господина , успел схватиться за мелькнувший перед его глазами лакированный сапог Корнилова . Ловко перехватив ногу , он положил ее на плечо и , не чувствуя ее невесомой тяжести , задыхаясь от волнения , стараясь только сохранить равновесие и ритм шага , двинулся , медленно влекомый толпой , оглушенный ревом и пролитой медью оркестра . У выхода наскоро оправил складки рубашки , в давке выбившейся из-под пояса . По ступенькам - на площадь . Впереди толпа , зеленые шпалеры войск , казачья сотня в конном строю . Приложив ладонь к козырьку фуражки , моргая увлажненными глазами , он пытался , но не мог унять неудержную дрожь губ . Смутно помнил , как клацали фотографические аппараты , бесновалась толпа , шли церемониальным маршем юнкера и стоял , пропуская их перед собой , стройный , подтянутый , маленький , с лицом монгола генерал . Спустя день Листницкий выехал в Петроград . Устроившись на верхней полке , он расстелил шинель , курил , думая о Корнилове : `` С риском для жизни бежал из плена , словно знал , что будет так необходим родине . Какое лицо ! Как высеченное из самородного камня - ничего лишнего , обыденного ... Такой же и характер . Для него , наверное , все ясно , рассчитано . Наступит удобный момент - и поведет нас . Странно , я даже не знаю , кто он - монархист ? Конституционная монархия ... Вот если б каждый был так уверен в себе , как он '' . Примерно в этот же час в Москве , в кулуарах Большого театра , во время перерыва в заседании членов Московского государственного совещания , два генерала - один щуплый , с лицом монгола , другой плотный , с крепким посадом квадратной стриженной ежиком головы , с залысинами на гладко причесанных чуть седеющих висках и плотно прижатыми хрящами ушей , - уединившись , расхаживали по короткому отрезку паркета , вполголоса разговаривали : - Этот пункт декларации предусматривает упразднение комитетов в воинских частях ? - Да . - Единый фронт , сплоченность , безусловно , необходимы . Без проведения в жизнь указанных мною мероприятий нет спасения . Армия органически не способна драться . Такая армия не только победы не даст , но и не сумеет выдержать сколько-нибудь значительного натиска . Части растлены большевистской пропагандой . А здесь , в тылу ? Вы видите , как рабочие реагируют на всякую попытку найти меры к их обузданию ? - забастовки и демонстрации . Члены совещания должны идти пешком ... Позор ! Милитаризация тыла , установление суровой карающей руки , беспощадное истребление всех большевиков , этих носителей маразма , - вот ближайшие наши задачи . Могу я заручиться и в дальнейшем вашей поддержкой , Алексей Максимович ? - Я безоговорочно с вами . - Я был уверен в этом . Благодарю . Вы видите , когда нужно действовать решительно и твердо , правительство ограничивается полумерами и звонкими фразами - что-де `` железом и кровью подавим попытки тех , кто , как в июльские дни , посягнет на народную власть '' . Нет , мы привыкли сначала делать , а потом говорить . Они поступают наоборот . Что же ... будет время - пожнут плоды своей политики полумер . Но я не желаю участвовать в этой бесчестной игре ! Я был и остаюсь сторонником открытого боя , блудословие не в моем характере . Маленький генерал , остановившись против собеседника , покрутил металлическую пуговицу на его темно-защитном френче , сказал , слегка заикаясь от волнения : - Сняли намордник , а теперь сами трусят своей революционной демократии , просят двинуть с фронта к столице надежные воинские части и в то же время , в угоду этой демократии , боятся предпринимать что-либо реальное . Шаг вперед , шаг назад ... Только при полной консолидации наших сил , сильнейшим моральным прессом мы сможем выжать из правительства уступку , а нет - тогда посмотрим ! Я не задумываюсь обнажить фронт - пусть их вразумляют немцы ! - Мы говорили с Дутовым . Казачество окажет вам , Лавр Георгиевич , всемерную поддержку . Нам остается согласовать вопрос о совместных действиях в дальнейшем . - После заседания я жду вас и остальных у себя . Настроение на Дону у вас ? Плотный генерал , прижимая к груди четырехугольный выбритый до глянца подбородок , угрюмым , исподлобным взглядом глядел перед собой . Под его широкими усами дрогнули углы губ , когда он отвечал : - Нет у меня прежней веры в казака ... И сейчас вообще трудно судить о настроениях . Необходим компромисс : казачеству надо кое-чем поступиться для того , чтобы удержать за собой иногородних . Некоторые мероприятия в этом направлении мы предпринимаем , но за успех поручиться нельзя . Боюсь , что на стыке интересов казачества и иногородних и может произойти разрыв ... Земля ... вокруг этой оси вертятся сейчас мысли и тех и других . - Вам надо иметь под рукой надежные казачьи части , чтобы обеспечить себя от всяких случайностей изнутри . По возвращении в Ставку я поговорю с Лукомским , и мы , наверное , изыщем возможность отправить с фронта на Дон несколько полков . - Буду вам очень признателен . - Итак , сегодня мы согласуем вопрос о наших совместных действиях в будущем . Я горячо верю в благополучное завершение задуманного , но счастье вероломно , генерал ... Если оно , вопреки всему , станет ко мне спиной , - могу я рассчитывать , что на Дону у вас я найду приют ? - Не только приют , но и защиту . Казаки ведь исстари славятся гостеприимством и хлебосольством . - В первый раз за все время разговора улыбнулся Каледин , смягчив хмурую усталь исподлобного взгляда . Час спустя Каледин , донской атаман , выступал перед затихшей аудиторией с `` Декларацией двенадцати казачьих войск '' . По Дону , по Кубани , по Тереку , по Уралу , по Уссури , по казачьим землям от грани до грани , от станичного юрта до другого черной паутиной раскинулись с того дня нити большого заговора . XV В версте от развалин местечка , стертого орудийным огнем июньских боев , возле леса причудливо вилюжились зигзаги окопов . Участок у самой опушки занимала казачья особая сотня . Позади , за зеленой непролазью ольшаника и березового молодняка , ржавело торфяное болото , когда-то , еще до войны , тронутое разработками ; весело , красной ягодой , цвел шиповник . Правее , за выпятившимся лесным мысом , тянулось разбитое снарядами шоссе , напоминая о неисхоженных еще путях , а у опушки рос чахлый , ощелканный пулями бурьянок , сугорбились обугленные пни , желтел бурой глиной бруствер , далеко в стороны по голому полю отходили морщины окопов . Позади даже болото , изрытвленное рябью разработок , даже разрушенное шоссе пахли жизнью , кинутым трудом , у опушки же безрадостную и горькую картину являла человеческому глазу земля . В этот день Иван Алексеевич , в прошлом машинист моховской вальцовки , уходил в близлежащее местечко , где стоял обоз первого разряда , и вернулся только перед вечером . Пробираясь к себе в землянку , он столкнулся с Захаром Королевым . Цепляясь шашкой за уступы мешков , набитых землей , бестолково махая руками , Захар почти бежал . Иван Алексеевич посторонился , уступая дорогу , но Захар схватил его за пуговицу гимнастерки , зашептал , ворочая нездорово-желтыми белками : - Слыхал ? Пехота справа уходит ! Может , фронт бросают ? Застывшая недвижным потоком , словно выплавленная из черного чугуна , борода Захара была в чудовищном беспорядке , глаза глядели с голодной тоскливой жадностью . - Как , то есть , бросают ? - Уходют , а как - я не знаю . - Может , их сменяют ? Пойдем к взводному , узнаем . Захар повернулся и пошел к землянке взводного , скользя ногами по осклизлой , влажной земле . Через час сотня , смененная пехотой , шла к местечку . Наутро разобрали у коноводов лошадей , форсированным маршем двинулись в тыл . Мелкий накрапывал дождь . Понурые горбились березы . Дорога вклинилась в лес , и лошади , почуяв сырость и вянущий , острый и тоскливый запах прошлогодней листвы , зафыркали , пошли веселей . Розовыми бусами мокрела на кустах волчья ягода , омытые дождем , пенистые шапки девичьей кашки неотразимо сияли белизной . Ядрено-тяжеловесные капли отряхал ветер с деревьев на всадников . Шинели и фуражки чернели пятнышками , будто иссеченные дробью . Тающий дымок махорки плыл над взводными рядами . - Захватили-и - и прут черт те куда . - Аль не обрыдло в окопах ? - А в самом деле , куда нас гонют ? - Переформировка какая-нибудь . - Что-то не похоже . - Эх , станица , покурим - все горе забудем ! - Я свое горе в саквах вожу ... - Господин есаул , дозвольте песню заиграть ? - Дозволил , что ль ? .. Заводи , Архип ! Кто-то в передних рядах , откашлявшись , завел : Ехали казАченки да со службы домой , На плечах погоники , на грудях кресты . Отсыревшие голоса вяло потянули песню и замолкли . Захар Королев , ехавший в одном ряду с Иваном Алексеевичем , приподнялся на стременах , закричал насмешливо : - Эй вы , старцы слепые ! Рази же так по-нашему играют ? Вам под церквой с кружкой побираться , `` Лазаря '' играть . Песельники ... - А ну , заведи ! - Шея у него короткая , голосу негде помещаться . - Нахвалился , а теперя хвост на сторону ? Королев зажал в кулаке черный слиток завшивевшей бороды , на минуту закрыл глаза и , отчаянно махнув поводьями , кинул первые слова : Ой , да возвеселитесь , храбрые донцы-казаки ... Сотня , словно разбуженная его напевным вскриком , рявкнула : Честь и славою своей ! - и понесла над мокрым лесом , над просекой-дорогой : Ой , да покажите всем друзьям пример , Как мы из ружей бьем своих врагов ! Бьем , не портим боевой порядок . Только слушаем один да приказ . И что нам прикажут отцы-командиры , Мы туда идем - рубим , колем , бьем ! Весь переход шли с песнями , радуясь , что вырвались из `` волчьего кладбища '' . К вечеру погрузились в вагоны . Эшелон потянулся к Пскову . И только через три перегона узнали , что сотня , совместно с другими частями 3-го конного корпуса , направляется на Петроград для подавления начинающихся беспорядков . После этого разговоры приутихли . Долго баюкалась в красных вагонах дремотная тишина . - Из огня да в полымю ! - высказал долговязый Борщев общую для большинства мысль . Иван Алексеевич - с февраля бессменный председатель сотенного комитета - на первой же остановке пошел к командиру сотни . - Казаки волнуются , господин есаул . Есаул долго глядел на глубокую яму на подбородке Ивана Алексеевича , сказал , улыбаясь : - Я сам , милый мой , волнуюсь . - Куда нас отправляют ? - В Петроград . - Усмирять ? - А ты думал - способствовать беспорядкам ? - Мы ни того , ни другого не хотим . - А нас , в аккурат , и не спрашивают . - Казаки ... - Что `` казаки '' ? - уже озлобленно перебил его командир сотни . - Я сам знаю , что казаки думают . Мне-то приятна эта миссия ? Возьми вот , прочитай в сотне . На следующей станции я побеседую с казаками . Командир подал свернутую телеграмму и , морщась , с видимым отвращением стал жевать покрытые крупками жира куски мясных консервов . Иван Алексеевич вернулся в свой вагон . В руке , словно горящую головню , нес телеграмму . - Созовите казаков из других вагонов . Поезд уже тронулся , а в вагон все прыгали казаки . Набралось человек тридцать . - Телеграмму командир получил . Зараз читал . - Ну-кась , что там написано ? Давай ! - Читай , не бреши ! - Замиренье ? - Цыцте ! В застойной тишине Иван Алексеевич вслух прочитал воззвание верховного главнокомандующего Корнилова . Потом листок с перевранными телеграфом словами пошел по потным рукам . `` Я , верховный главнокомандующий Корнилов , перед лицом всего народа объявляю , что долг солдата , самоотверженность гражданина свободной России и беззаветная любовь к родине заставила меня в эти тяжелые минуты бытия отечества не подчиниться приказанию Временного правительства и оставить за собой верховное командование армией и флотом . Поддерживаемый в этом решении всеми главнокомандующими фронтами , я заявляю всему русскому народу , что предпочитаю смерть устранению меня от должности верховного главнокомандующего . Истинный сын народа русского всегда погибает на своем посту и несет в жертву родине самое большое , что имеет , - свою жизнь . В эти поистине ужасные минуты существования отечества , когда подступы к обеим столицам почти открыты для победоносного движения торжествующего врага , Временное правительство , забыв великий вопрос самого независимого существования страны , кидает в народ призрачный страх контрреволюции , которую оно само своим неуменьем к управлению , своей слабостью во власти , своей нерешительностью в действиях вызывает к скорейшему воплощению . Не мне , кровному сыну своего народа , всю жизнь свою на глазах всех отдавшему на беззаветное служение ему , - не стоять на страже великих свобод великого будущего своего народа . Но ныне будущее это - в слабых , безвольных руках . Надменный враг посредством подкупа и предательства распоряжается у нас , как у себя дома , несет гибель не только свободе , но и существованию народа русского . Очнитесь , люди русские , и вглядитесь в бездонную пропасть , куда стремительно идет наша родина ! Избегая всяких потрясений , предупреждая какое-либо пролитие русской крови , междуусобной брани и забывая все обиды и оскорбления , я перед лицом всего народа обращаюсь к Временному правительству и говорю : приезжайте ко мне в Ставку , где свобода ваша и безопасность обеспечены моим честным словом , и совместно со мной выработайте и образуйте такой состав народной обороны , который , обеспечивая свободу , вел бы народ русский к великому будущему , достойному могучего свободного народа . Генерал Корнилов . '' На следующей станции эшелон задержали . Ожидая отправки , казаки собрались возле вагонов , обсуждая телеграмму Корнилова и только что прочитанную командиром сотни телеграмму Керенского , объявлявшего Корнилова изменником и контрреволюционером . Казаки растерянно переговаривались . Командир сотни и взводные офицеры были в замешательстве . - Все перепуталось в голове , - жаловался Мартин Шамиль . - Чума их разберет , кто из них виноватый ! - Сами мордуются и войска мордуют . - Начальство с жиру бесится . - Каждый старшим хочет быть . - Паны дерутся , у казаков чубы трясутся . - Идет все коловертью ... Беда ! Группа казаков подошла к Ивану Алексеевичу , потребовала : - Иди к командиру , узнавай , что делать . Толпой пошли к сотенному . Офицеры , собравшись в своем вагоне , о чем-то совещались . Иван Алексеевич вошел в вагон : - Господин командир , казаки допытываются , что теперь делать . - Я сейчас выйду . Сотня ждала , собравшись у крайнего вагона . Командир смешался с толпой казаков ; пробравшись на середину , поднял руку : - Мы подчиняемся не Керенскому , а верховному главнокомандующему и своему непосредственному начальству . Правильно ? Поэтому мы должны беспрекословно исполнять приказ своего начальства и ехать к. Петрограду . В крайнем случае мы можем , доехав до станции Дно , выяснить положение у командира Первой Донской дивизии , - там видно будеть . Я прошу казаков не волноваться . Такое уж время мы переживаем . Сотенный еще долго говорил о воинском долге , родине , революции , успокаивал казаков , уклончиво отвечал на вопросы . Своей цели он достиг ; к составу тем временем прицепили паровоз ( казаки не знали , что два офицера их сотни добились ускоренной отправки , угрожая оружием начальнику станции ) , и казаки разошлись по вагонам . Сутки тащился эшелон , приближаясь к станции Дно . Ночью его вновь задержали , пропуская эшелоны уссурийцев и Дагестанского полка . Казачий состав перевели на запасный путь . Мимо , в опаловой ночной темноте , поблескивая огнями , пробегали вагоны Дагестанского полка . Слышался удаляющийся гортанный говор , стоп зурны , чуждые мелодии песен . Уже в полночь отправили сотню . Малосильный паровоз долго стоял у водокачки , от топки падал на землю искрящийся свет огней . Машинист , попыхивая цигаркой , поглядывал в окошко , словно чего-то ожидал . Один из казаков ближнего к паровозу вагона высунулся в дверь , крикнул : - Эй , Гаврила , крути , а то зараз стрелять будем ! Машинист выплюнул цигарку , помолчал , видимо следя за дугообразным ее полетом ; сказал покашливая : - Всех не перестреляете , - и отошел от окна . Спустя несколько минут паровоз рванул вагоны , лязгнули буфера , зацокали копыта лошадей , потерявших от толчка равновесие . Состав поплыл мимо водокачки , мимо редких квадратиков освещенных окон и темных , за полотном , березовых куп . Казаки , задав лошадям корм , спали , редко кто бодрствовал , покуривая у полуоткрытых дверей , глядя на величавое небо , думая о своем . Иван Алексеевич лежал рядом с Королевым , глядел в дверную щель на текучую звездную россыпь . За минувший день , обдумав все , твердо решил он всячески противодействовать дальнейшему продвижению сотни на Петроград ; лежа , размышлял , каким образом склонить назад к своему решению , как на них подействовать . Еще до воззвания Корнилова он ясно сознавал , что казакам с Корниловым не одну стежку топтать , чутье подсказывало , что и Керенского защищать не с руки ; поворочал мозгами , решил : не допустить сотню до Петрограда , а если и придется с кем цокнуться , так с Корниловым , но не за Керенского , не за его власть , а за ту , которая станет после него . Что после Керенского будет желанная , подлинно своя власть , - в этом он был больше чем уверен . Еще летом пришлось ему побывать в Петрограде , в военной секции исполкома , куда посылала его сотня за советом по поводу возникшего с командиром сотни конфликта ; поглядев работу исполкома , переговорив с несколькими товарищами-большевиками , подумал : `` Обрастет этот костяк нашим рабочим мясом , - вот это будет власть ! Умри , Иван , а держись за нее , держись , как дите за материну сиську ! '' В эту ночь , лежа на попоне , чаще , чем обычно , вспоминал с большой , не изведанной доселе горячей любовью человека , под руководством которого прощупал жесткую свою дорогу . Думая о том , что должен был назавтра говорить казакам , вспомнил и слова Штокмана о казаках , их он повторял часто , будто гвоздь по самую шляпку вбивал : `` Казачество консервативно по своему существу . Когда ты будешь убеждать казака в правоте большевистских идей , - не забывай этого обстоятельства , действуй осторожно , вдумчиво , умей приспособляться к обстановке . Вначале к тебе будут относиться с таким же предубеждением , с каким и ты и Мишка Кошевой относились вначале ко мне , но пусть это тебя не смущает . Долби упорно - конечный успех за нами '' . Иван Алексеевич рассчитывал , что , убеждая казаков не идти с Корниловым , он встретит со стороны некоторых возражения , но утром , когда в своем вагоне осторожно заговорил о том , что надо потребовать возвращения на фронт , а не идти на Петроград драться со своими же , казаки охотно согласились и с большой готовностью решили отказаться от дальнейшего следования на Петроград . Захар Королев и казак Чернышевской станицы Турилин были ближайшими сообщниками Ивана Алексеевича . Весь день они , перебираясь из вагона в вагон , говорили с казаками , а к вечеру , на каком-то полустанке , когда поезд замедлил ход , в вагон , где был Иван Алексеевич , вскочил урядник третьего взвода Пшеничников . - На первой же станции сотня сгружается ! - взволнованно крикнул он , обращаясь к Ивану Алексеевичу . - Какой ты председатель комитета , ежели не знаешь , что казаки хотят ? Будет из нас дурачка валять ! Не поедем дальше ! .. Офицерья на нас удавку вешают , а ты ни в дудочку , ни в сопелочку . Для этого мы тебя выбирали ? Ну , чего скалишься-то ? - Давно бы так , - улыбаясь , проговорил Иван Алексеевич . На остановке он первый выскочил из вагона . В сопровождении Турилина прошел к начальнику станций . - Поезд наш дальше не отправляй . Сгружаться тут зачнем . - Как это так ? - растерянно спросил начальник станции . - У меня распоряжение ... путевка ... - Замкнись ! - сурово перебил его Турилин . Они разыскали станционный комитет , председателю , плотному рыжеватому телеграфисту , объяснили , в чем дело , и через несколько минут машинист охотно повел состав в тупик . Спешно подмостив сходни , казаки начали выводить из вагонов лошадей . Иван Алексеевич стоял у паровоза , расставив длинные ноги , вытирая пот с улыбающегося смуглого лица . К нему подбежал бледный командир сотни : - Что ты делаешь ? .. Ты знаешь , что ... - Знаю ! - оборвал его Иван Алексеевич . - А ты , господин есаул , не шуми . - И , бледнея , двигая ноздрями , четко сказал : - Отшумелся , парень ! Теперь мы на тебя с прибором кладем . Так-то ! - Верховный Корнилов ... - побагровев , заикнулся было есаул , но Иван Алексеевич , глядя на свои растоптанные сапоги , глубоко ушедшие в рыхлый песок , облегченно махнув рукой , посоветовал : - Повесь его на шею замест креста , а нам он без надобности . Есаул повернулся на каблуках , побежал к своему вагону . Час спустя сотня без единого офицера , но в полном боевом порядке выступила со станции , направляясь на юго-запад . В головном взводе рядом с пулеметчиками ехали принявший командование сотней Иван Алексеевич и помощник его , низенький Турилин . С трудом ориентируясь по отобранной у бывшего командира карте , сотня дошла до деревни Горелое , стала на ночевку . Общим советом было решено идти на фронт , в случае попыток задержания - сражаться . Стреножив лошадей и выставив сторожевое охранение , казаки улеглись позоревать . Огней не разводили . Чувствовалось , что у большинства настроение подавленное , улеглись без обычных разговоров и шуток , скрытно тая друг от друга мысли . `` Что , ежели одумаются и пойдут с повинной ? '' - не без тревоги подумал Иван Алексеевич , умащиваясь под шинелью . Словно подслушав его мысль , подошел Турилин : - Спишь , Иван ? - Пока нет . Турилин присел у него в ногах , посвечивая огоньком цигарки , сказал шепотом : - Казаки-то мутятся ... Нашкодили , а зараз побаиваются . Заварили мы кашку ... не густо , ты как думаешь ? - Там видно будет , - спокойно ответил Иван Алексеевич . - Ты-то не боишься ? Турилин , почесывая под фуражкой затылок , криво усмехнулся : - По правде сказать , робею ... Начинали - не робел , а зараз оторопь берет . - Жидок оказался на расплату . - Да ить что , Иван , его сила . Они долго молчали . В деревне гасли огни . Откуда-то из безбрежных заливов болотистой , покрытой ивняком луговины несся утиный крик . - Материка крячет , - задумчиво проговорил Турилин и снова замолк . Мягкая , ночная , ласковая тишина паслась на лугу . Роса обминала траву . Смешанные запахи мочажинника , изопревшей куги , болотистой почвы , намокшей в росе травы нес к казачьему стану ветерок . Изредка - звяк конской треноги , брызжущее фырканье да тяжелый туп и кряхтенье валяющейся лошади . Потом опять сонная тишина , далекий-далекий , чуть слышный хрипатый зов дикого селезня и ответный - поближе - кряк утки . Стремительный строчащий пересвист невидимых в темени крыльев . Ночь . Безмолвие . Туманная луговая сырость . На западе у подножья неба - всхожая густо-лиловая опара туч . А посредине , над древней псковской землей , неусыпным напоминанием , широким углящимся шляхом вычеканен Млечный Путь . На рассвете сотня выступила в поход . Прошли деревню Горелое , вслед им долго смотрели бабы и ребятишки , выгонявшие коров . Поднялись на кирпично-красный , окрашенный восходом бугор . Турилин , оглянувшись , тронул ногой стремя Ивана Алексеевича : - Оглянись , верховые сзади бегут ... Три всадника , окутанные здоровым батистом пыли , миновав деревню , стлались в намете . - Со-о-отня , стой ! - скомандовал Иван Алексеевич . Казаки с привычной быстротой построились серым квадратом . Всадники , не доезжая с полверсты , перешли на рысь . Один из них , казачий офицер , вынул носовой платок , помахал им над головой . Казаки не сводили глаз с подъезжавших . Офицер , одетый в защитный мундир , ехал передним , двое остальных , в черкесках , держались немного поодаль . - По какому делу ? - выезжая навстречу , спросил Иван Алексеевич . - На переговоры , - прикладывая руку к козырьку , ответил офицер . - Кто из вас принял сотню ? - Я . - Я уполномочен от Первой Донской казачьей дивизии , а это - представители Туземной дивизии , - офицер указал глазами на горцев и , туго натягивая поводья , погладил рукой мокрую глянцевую шею взмыленного коня . - Если желаете вести переговоры , прикажите сотне спешиться . Я имею передать устное распоряжение начальника дивизии генерал-майора Грекова . Казаки спешились . Сошли с коней и приехавшие представители . Нырнув в толпу казаков , они выплыли на середине . Сотня расступилась , очистив небольшой круг . Первым заговорил казачий офицер : - Станичники ! Мы приехали для того , чтобы уговорить вас одуматься и предотвратить тяжелые последствия вашего поступка . Вчера штаб дивизии узнал о том , что вы , поддавшись чьим-то преступным уговорам , самовольно покинули вагоны , и сегодня направил нас передать вам распоряжение о немедленном возвращении на станцию Дно . Войска Туземной дивизии и остальные кавалерийские части вчера заняли Петроград - сегодня получена телеграмма . Наш авангард вступил в столицу , занял все правительственные учреждения , банки , телеграф , телефонные станции и все важные пункты . Временное правительство бежало и считается низложенным . Одумайтесь , станичники ! Ведь вы идете на гибель ! В том случае , если вы не подчинитесь распоряжению командира дивизии , против вас будут направлены вооруженные силы . Ваш поступок расценивается как измена , как невыполнение боевого задания . Вы можете только беспрекословным подчинением предотвратить пролитие братской крови . Когда подъехали представители , Иван Алексеевич , учитывая настроение казаков , понял , что избежать переговоров нельзя , так как отказ от переговоров неминуемо должен был вызвать обратные результаты . Подумав , он отдал распоряжение сотне спешиться , сам , неприметно мигнув Турилину , протиснулся поближе к представителям . Во время речи офицера видел , как , потупив головы , нахмурясь , слушают казаки ; некоторые перешептывались . Захар Королев криво улыбался , черная борода его плавилась по рубахе застывшим чугунным потоком ; Борщев играл плеткой , косился в сторону ; Пшеничников , округлив раззявленный рот , смотрел в глаза говорившему офицеру ; Мартин Шамиль грязной рукой елозил по щекам , часто мигал ; за ним желтело дурковатое лицо Багрова ; пулеметчик Красников выжидательно щурился ; Турилин сапно дышал ; веснушчатый Обнизов , сдвинув на затылок фуражку , мотал чубатой головой , словно бык , почуявший на шее ярмо ; весь второй взвод стоял , не поднимая голов , как на молитве ; слитная толпа молчала , люди жарко и тяжко дышали , по лицам зыбью текла растерянность . Иван Алексеевич понял , что в настроении казаков назрел переломный момент : еще несколько минут - и краснобаю-офицеру удастся повернуть сотню на свой лад . Во что бы то ни стало требовалось разрушить впечатление , произведенное словами офицера , поколебать невысказанное , но уже сложившееся в умах казаков решение . Он поднял руку , обвел толпу расширенными , странно побелевшими глазами . - Братцы ! Погодите трошки ! - и ,