Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 20 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***. Я никогда не встречал , чтобы у людей так потели руки ; потом - глаза , в сущности очень красивые глаза , с этаким ореховым оттенком , но в то же время неприятные . Друг Вася , я сознательно ровняю слог , прибегаю даже к образности , с тем чтобы в свое время , когда сей `` дневник '' попадет к тебе в Семипалатинск ( есть такая мысль : по окончании любовной интриги , которую завел я с Елизаветой Моховой , переслать тебе его . Пожалуй , чтение этого документа доставит тебе немалое удовольствие ) , ты имел бы точное представление о происходившем . Буду описывать в хронологическом порядке . Так вот , познакомился я с ней , и втроем пошли мы смотреть какую-то сентиментальную чушь . Боярышкин молчал ( у него ломил `` кутний '' , как он выразился , зуб ) , а я очень туго вел разговор . Мы оказались земляками , т.е . соседями по станицам , и , перебрав общие воспоминания о красоте степных пейзажей и пр . и пр. , умолкли . Я , если можно так выразиться , непринужденно молчал , она не испытывала ни малейшего неудобства от того , что изжевали мы разговорчик . Я узнал от нее , что она медичка второго курса , а по происхождению купчиха , и очень любит крепкий чай и асмоловский табак . Как видишь , очень убогие сведения для познания девы с ореховыми глазами . При прощании ( мы провожали ее до трамвайной остановки ) она просила заходить к ней . Адрес я записал . Думаю заглянуть 28 апреля . 29 апреля Был сегодня у нее , угощала чаем с халвой . В сущности - любопытная девка . Острый язык , в меру умна , вот только арцыбашевщиной от нее попахивает , ощутимо даже на расстоянии . Пришел от нее поздно . Набивал папиросы и думал о вещах , не имеющих абсолютно никакого отношения к ней , - в частности , о деньгах . Костюм мой изношен до дикости , а `` капитала '' нет . В общем - хреновина . 1 мая Ознаменован сей день событием . В Сокольниках во время очень безобидного времяпровождения напоролись на историю : полиция и отряд казаков , человек в двадцать , рассеивали рабочую маевку . Один пьяный ударил лошадь казака палкой , а тот пустил в ход плеть . ( Принято почему-то называть плеть нагайкой , а ведь у нее собственное славное имя , к чему же ? .. ) Я подошел и ввязался . Обуревали меня самые благородные чувства , по совести говорю . Ввязался и сказал казаку , что он чапура , и кое-что из иного-прочего . Тот было замахнулся и на меня плетью , но я с достаточной твердостью сказал , что я сам казак Каменской станицы и так могу его помести , что чертям станет тошно . Казак попался добродушный , молодой : служба , видно , не замордовала еще . Ответил , что он из станицы Усть-Хоперской и биток по кулачкам . Мы разошлись мирно . Если б он что-либо предпринял в отношении меня , была бы драка и еще кое-что похуже для моей персоны . Мое вмешательство объясняется тем , что в нашей компании была Елизавета , а меня в ее присутствии подмывает этакое мальчишеское желание `` подвига '' . На собственных глазах превращаюсь в петуха и чувствую , как под фуражкой вырастает незримый красный гребень ... Ведь вот до чего допер ! 3 мая Запойное настроение . Ко всему прочему , нет денег . На развилках , попросту говоря , ниже мотни , безнадежно порвались брюки , репнули ; как переспелый задонский арбуз . Надежда на то , что шов будет держаться , - призрачна . С таким Же успехом можно сшить и арбуз . Приходил Володька Стрежнев . Завтра иду на лекции . 7 мая Получил от отца деньги . Поругивает в письме , а мне ни крохотки не стыдно . Знал бы батя , что у сына подгнили нравственные стропила ... Купил костюм . На галстук даже извозчики обращают внимание . Брился в парикмахерской на Тверской . Вышел оттуда свежим , галантерейным приказчиком . На углу Садово-Триумфальной мне улыбнулся городовой . Этакий плутишка ! Ведь есть что-то общее у меня с ним в этом виде ! А три месяца назад ? Впрочем , не стоит ворошить белье истории ... Видел Елизавету случайно , в окне трамвая . Помахала перчаткой и улыбнулась . Каков я ? 8 мая `` Любви все возрасты покорны '' . Так и представляется мне рот Татьяниного муженька , раззявленный , как пушечное дуло . Мне с галереи непреодолимо хотелось плюнуть в рот ему . А когда в уме встает эта фраза , особенно конец : `` По-коо-о-р-ны-ы-ы ... '' - челюсти мне судорожно сводит зевота , нервная , по всей вероятности . Но дело-то в том , что я в своем возрасте влюблен . Пишу эти строки , а волосы дыбом ... Был у Елизаветы . Очень выспренно и издалека начал . Делала вид , что не понимает , и пыталась свести разговор на другие рельсы . Не рано ли ? Э , черт , костюм этот дело попутал ! .. Погляжусь в зеркало - неотразим : дай , думаю , выскажусь . У меня как-то здравый расчет преобладает над всем остальным . Если не объясниться сейчас , то через два месяца будет уже поздно ; брюки износятся и обопреют в таком месте , что никакое объяснение будет немыслимо . Пишу и сам собой восторгаюсь : до чего ярко сочетались во мне все лучшие чувства лучших людей нашей эпохи . Тут вам и нежно-пылкая страсть , и `` глас рассудка твердый '' . Винегрет добродетелей помимо остальных достоинств . Я так и не кончил предварительной подготовки с ней . Помешала хозяйка квартиры , которая вызвала ее в коридор и , я слышал , попросила у нее взаймы денег . Она отказала , в то время как деньги у нее были . Я это достоверно знал , и я представил себе ее лицо , когда она правдивым голосом отказывала , и глаза ее ореховые и вполне искренние . Охота говорить о любви у меня исчезла . 13 мая Я основательно влюблен . Это не подлежит никакому сомнению . Все признаки налицо . Завтра объяснюсь . Роли своей я так и не уяснил пока . 14 мая Дело обернулось неожиданнейшим образом . Был дождь , тепленький такой , приятный . Мы шли по Моховой , плиты тротуара резал косой ветер . Я говорил , а она шла молча , потупив голову , словно раздумывая . Со шляпки на щеку ее стекали дождевые струйки , и она была прекрасна . Приведу наш разговор : - Елизавета Сергеевна , я изложил вам то , что я чувствую . Слово за вами . - Я сомневаюсь в подлинности ваших чувств . Я глупейшим образом пожал плечами и сморозил , что готов принять присягу , или что-то в этом роде . Она сказала : - Слушайте , вы заговорили языком тургеневских героев . Вы бы попроще . - Проще некуда . Я вас люблю . - И что же ? - За вами слово . - Вы хотите ответного признания ? - Я хочу ответа . - Видите ли , Тимофей Иванович ... Что я вам могу сказать ? Вы мне чуточку нравитесь ... Высокий вы очень . - Я еще подрасту , - пообещал я . - Но мы так мало знакомы , общность ... - Съедим вместе пуд соли и плотней узнаем друг друга . Она розовой ладонью вытерла мокрые щеки и сказала : - Что ж , давайте сойдемся . Поживем - увидим . Только дайте мне срок , чтобы я могла покончить с моей бывшей привязанностью . - Кто он ? - поинтересовался я . - Вы его не знаете . Доктор один , венеролог . - Когда вы освободитесь ? - Я надеюсь , к пятнице . - Мы будем вместе жить ? То есть в одной квартире ? - Да , пожалуй , это будет удобней . Вы переберетесь ко мне . - Почему ? - У меня очень удобная комната . Чисто , и хозяйка симпатичная особа . Я не возражал . На углу Тверской мы расстались . Мы поцеловались к великому изумлению какой-то дамы . Что день грядущий мне готовит ? 22 мая Переживаю медовые дни . `` Медовое '' настроение омрачено было сегодня тем , что Лиза сказала мне , чтобы я переменил белье . Действительно , белье мое - изношенный кошмар . Но деньги , деньги ... Тратим мои , их не так-то много . Придется поискать работы . 24 мая Сегодня решил купить себе на белье , но Лиза ввела меня в непредвиденный расход . Ей до зарезу захотелось пообедать в хорошем ресторане и купить себе шелковые чулки . Пообедали и купили , но я в отчаянии : ухнуло мое белье ! 27 мая Она меня истощает . Я опустошен физически и напоминаю голый подсолнечный стебель . Это не баба , а огонь с дымом ! 2 июня Мы проснулись сегодня в девять . Проклятая привычка шевелить пальцами ног привела к следующим результатам : она открыла одеяло и долго рассматривала мою ступню . Она так резюмировала свои наблюдения : - У тебя не нога , а лошадиное копыто ! Хуже ! И потом эти волосы на пальцах , фи ! - Она лихорадочно-брезгливо передернула плечами и , укрывшись одеялом , отвернулась к стене . Я был сконфужен . Поджал ноги и тронул ее плечо . - Лиза ! - Оставьте меня ! - Лиза , это ни на что не похоже . Не могу же я изменить форму своей ноги , ведь делалась она не по заказу , а что касается растительности , то волос - дурак , он всюду растет . Тебе , как медичке , надо бы знать законы естественного развития . Она повернулась ко мне лицом . Ореховые глаза приняли злой шоколадный оттенок . - Сегодня же извольте купить присыпанье от пота : у вас трупный запах от ног ! Я резонно заметил , что у нее постоянно мокрые ладони . Она промолчала , а на мою душу , выражаясь высоким `` штилем '' , упала облачная тень ... Тут не в ногах дело и не в шерсти ... 4 июня Сегодня мы катались в лодке по Москве-реке . Вспоминали Донщинку . Елизавета ведет себя недостойно : все время она злословит на мой счет , иногда очень грубо . Отвечать ей тем же - значит пойти на разрыв , а этого мне не хочется . Я , несмотря на все , привязываюсь к ней все больше . Она просто избалованная женщина . Боюсь , что моего воздействия будет недостаточно , чтобы в корне перетрясти ее характер . Милая , взбалмошная девочка . Притом девочка , видавшая такие виды , о которых я знал лишь понаслышке . На обратном пути она затащила меня в аптекарский магазин и , улыбаясь , купила тальку и еще какой-то чертовщины . - Это тебе присыпать от пота . Я кланялся очень галантно и благодарил . Смешно , но так . 7 июня Очень уж убогий у нее умственный пожиток . В остальном-то она любого научит . Каждый день перед сном мою ноги горячей водой , обливаю одеколоном и присыпаю какой-то сволочью . 16 июня С каждым днем она становится нетерпимей . С нею был вчера нервный припадок . С такою тяжело ужиться . 18 июня Ничего общего ! Мы говорим на разных языках . Связующее начало - кровать . Выхолощенная жизнь . Сегодня утром брала она у меня из кармана деньги , перед тем как идти в булочную , и напала на эту книжонку . Вытащила . - Что это у тебя ? Меня осыпало жаром . Что , если откроет одну-две страницы ? Я ответил и сам удивился натуральности своего голоса : - Книжка для арифметических исчислений . Она равнодушно сунула ее обратно в карман и ушла . Надо быть осторожней . Остроты с глазу на глаз тогда хороши , когда их не читает чужой . Васе-другу - источник развлечения . 21 июня Я поражаюсь Елизавете . Ей 21 год . Когда она успела так разложиться ? Что у нее за семья , как она воспитывалась , кто приложил руку к ее развитию ? Вот вопросы , которые меня крайне интересуют . Она дьявольски хороша . Она гордится совершенством форм своего тела . Культ самопочитания , - остального не существует . Пробовал несколько раз говорить с ней по-серьезному ... Легче старовера убедить в несуществовании бога , чем ее перевоспитать . Жизнь совместная становится немыслимой и глупой . Однако я медлю с разрывом . Признаюсь , она мне , несмотря на все это , нравится . Вросла в меня . 24 июня А ларчик просто открывался . Мы по душам говорили сегодня , и она сказала , что я ее физически не удовлетворяю . Разрыв еще не оформлен , на днях наверное . 26 июня Жеребца бы ей со станичной конюшни . Жеребца ! 28 июня Мне тяжело с ней расставаться . Она меня опутала , как тина . Ездили сегодня на Воробьевы горы . Она сидела в номере у окошка , и солнце сквозь резьбу карниза стремительно падало на ее локон . Волосы цвета червонного золота . Вот тебе и поэзии шматок ! 4 июля Работа покинута мною . Я покинут Елизаветой . Пили сегодня со Стрежневым пиво . Вчера пили водку . Расстались с Елизаветой , как и полагается культурным людям , корректно . Безо всяких и без некоторых . Сегодня видел ее на Дмитровке с молодым человеком в жоккейских сапожках . Сдержанно ответила на мой поклон . На этом пора уж и кончить записки - иссяк родник . 30 июля Приходится совершенно неожиданно взяться за перо . Война . Взрыв скотского энтузиазма . От каждого котелка , как от червивой собаки , за версту воняет патриотизмом . Ребята возмущены , а я обрадован . Меня сжирает тоска по ... `` утерянном рае '' . Вчера очень скоромно видел во сне Елизавету . Она оставила тоскующий след . Рассеяться бы . 1 августа Шумиха приелась . Вернулось давнишнее , тоска . Сосу ее , как ребенок соску . 3 августа Выход ! Иду на войну . Глупо ? Очень . Постыдно ? Полно же , мне ведь некуда деть себя . Хоть крупицу иных ощущений . А ведь этой пресыщенности не было два года назад . Старею , что ли ? 7 августа Пишу в вагоне . Только сейчас выехал из Воронежа . Завтра слезать в Каменской . Решил твердо : иду за `` веру , царя и отечество '' . 12 августа Мне устроили торжественные проводы . Атаман подвыпил и двигал зажигательную речь . После я ему сказал шепотом : `` Дурак вы , Андрей Карпович ! '' Он изумился и обиделся до зелени на щеках . Прошипел язвительно : '' Я тоже образованный . Вы не из тех , каких мы в тысяча девятьсот пятом году пороли плетьми ? '' Я ответил , что , к моему сожалению , `` не из тех '' . Отец плакал и лез целоваться , а нос в соплях . Бедный милый отец ! Тебя бы в мою шкуру . Я ему в шутку предложил идти со мной на фронт , и он испуганно воскликнул : `` Что ты , а хозяйство ? '' Завтра выезжаю на станцию . 13 августа Неубранные кое-где хлеба . Жирные на кургашках сурки . Разительно похожи на тех немцев на дешевой литографии , которых Козьма Крючков нанизывает на пику . Жил-был , здравствовал , изучал математику и прочие точные науки и никогда не думал , что стану таким `` шовинистом '' . Уж в полку я с казаками погутарю . 22 августа На какой-то станции видел первую партию пленных . Статный австрийский офицер со спортсменской выправкой шел под конвоем на вокзал . Ему улыбнулись две барышни , гулявшие по перрону . Он на ходу очень ловко раскланялся и послал им воздушный поцелуй . Даже в плену чисто выбрит , галантен , желтые краги лоснятся . Я проводил его взглядом : красивый молодой парень , милое товарищеское лицо . Столкнись с таким - и рука шашку не поднимет . 24 августа Беженцы , беженцы , беженцы ... Все пути заняты составами с беженцами и солдатами . Прошел первый санитарный поезд . На остановке из вагона выскочил молодой солдат . Повязка на лице . Разговорились . Ранило картечью . Доволен ужасно , что едва ли придется служить , поврежден глаз . Смеется . 27 августа Я в своем полку . Командир полка очень славный старичок . Казак из низовских . Тут уже попахивает кровицей . По слухам , послезавтра на позицию . Мой 3-й взвод третьей сотни - из казаков Константиновской станицы . Серые ребята . Один только балагур и песенник . 28 августа Выступаем . Сегодня особенно погромыхивает там . Впечатление такое , как будто находит гроза и рушится далекий гром . Я даже принюхался : не пахнет ли дождем ? Но небо - сатиновое , чистенькое . Конь мой вчера захромал , ушиб ногу о колесо походной кухни . Все ново , необычно , и не знаю , за что взяться , о чем писать . 30 августа Вчера не было времени записать . Сейчас пишу на седле . Качает , и буквы ползут из-под карандаша несуразно чудовищные . Едем трое с фуражирками за травой . Сейчас ребята увязывают , а я лежу на животе и `` фиксирую '' с запозданием вчерашнее . Вчера вахмистр Толоконников послал нас шестерых в рекогносцировку ( он презрительно величает меня `` студентом '' : `` Эй , ты , студент , подкова у коня отрывается , а ты и не видишь ? '' ) . Проехали какое-то полусожженное местечко . Жарко . Лошади и мы мокрые . Плохо , что казакам приходится и летом носить суконные шаровары . За местечком в канаве увидел первого убитого . Немец . Ноги по колено в канаве , сам лежит на спине . Одна рука подвернута под спину , а в другой зажата винтовочная обойма . Винтовки около нет . Впечатление ужаснейшее . Восстанавливаю в памяти пережитое , и холодок идет по плечам ... У него была такая поза , словно он сидел , свесив ноги в канаву , а потом лег , отдыхая . Серый мундир , каска . Видна кожаная подкладка лепестками , как в папиросах для того , чтобы не просыпался табак . Я так был оглушен этим первым переживанием , что не помню его лица . Видел лишь желтых крупных муравьев , ползавших по желтому лбу и остекленевшим прищуренным глазам . Казаки , проезжая , крестились . Я смотрел на пятнышко крови с правой стороны мундира . Пуля ударила его в правый бок навылет . Проезжая , заметил , что с левой стороны , там , где она вышла , - пятно и подтек крови на земле гораздо больше и мундир вырван хлопьями . Я проехал мимо , содрогаясь . Так вот оно что ... Старший урядник , Трундалей по прозвищу , пытался поднять наше упавшее настроение , рассказывал похабный анекдот , а у самого губы дрожали ... В полуверсте от местечка - стены какого-то сожженного завода , кирпичные стены с задымленными черными верхушками . Мы побоялись ехать прямо по дороге , так как она лежала мимо этого пепелища , решили его околесить . Поехали в сторону , и в это время оттуда в нас начали стрелять . Звук первого выстрела , как это ни стыдно , едва не вышиб меня из седла . Я вцепился в луку и инстинктивно нагнулся , дернул поводья . Мы скакали к местечку мимо той канавы с убитым немцем , опомнились только тогда , когда местечко осталось позади . Потом вернулись . Спешились . Лошадей оставили с двумя коноводами , а сами четверо пошли на край местечка к той канаве . Мы , пригибаясь , шли по этой канаве . Я еще издали увидел ноги убитого немца в коротких желтоватых сапогах , остро согнутые в коленях . Я шел мимо него , затаив дыхание , как мимо спящего , словно боялся разбудить . Под ним влажно зеленела примятая трава ... Мы залегли в канаве , и через несколько минут из-за развалин сожженного завода гуськом выехали девять человек немецких улан ... Я угадал их по форме . Офицер , отделяясь , что-то крикнул резким гортанным голосом , и их отрядик поскакал по направлению на нас . Ребята кричат , чтоб я помог им траву увязать . Иду . 30 августа Мне хочется досказать , как я в первый раз стрелял в человека . Когда немецкие уланы поскакали на нас ( как сейчас перед глазами встают их зеленовато-серые мундиры , окраски ящерицы-медянки , лоснящиеся раструбы киверов , пики , колыхающиеся , с флажками ) . Под уланами были караковые лошади . Я зачем-то перевел взгляд на насыпь канавы и увидел небольшого изумрудного жука . Он вырос на моих глазах и принял чудовищные размеры . Исполином полз он , качая травяные былки , к локтю моему , упертому в высохшую крупчатую глину насыпи , вскарабкался по рукаву моей защитной гимнастерки и быстро сполз на винтовку , с винтовки на ремень . Я проследил за его путешествием и услышал срывающийся голос урядника Трундалея : `` Стреляйте , что ж вы ? '' Я установил тверже локоть , зажмурил левый глаз , почувствовал , что сердце мое пухнет , становится таким же огромным , как тот изумрудный жук . В прорези прицельной рамы на фоне серовато-зеленого мундира дрожала мушка . Рядом со мной выстрелил Трундалей . Я нажал спуск и услышал стонущий полет моей пули . По всей вероятности , я снизил прицел , пуля рикошетом срывала с кочек дымки пыли . Первый по человеку выстрел . Я выпустил обойму , не целясь , не видя ничего перед собой . В последний раз двинул затвором , щелкнул , позабыв , что патронов нет ; и только тогда глянул на немцев . Они так же стройно скакали назад . Позади всех офицер . Их было девять , и я видел караковый круп офицерского коня и металлическую пластинку верха уланского кивера . 2 сентября У Толстого в `` Войне и мире '' есть место , где он говорит о черте между двумя неприятельскими войсками - черте неизвестности , как бы отделяющей живых от мертвых . Эскадрон , в котором служил Николай Ростов , идет в атаку , и Ростов мысленно определяет эту черту . Мне особенно ярко вспомнилось сегодня это место романа потому , что сегодня на заре мы атаковали немецких гусар ... С утра их части , превосходно подкрепленные артиллерией , теснили нашу пехоту . Я видел , как наши солдаты - кажется , 241-й и 273-й пехотные полки - бежали панически . Они были буквально деморализованы в результате неудачного наступления , когда два полка без артиллерийской поддержки пошли в наступление и были сбиты огнем противника и уничтожены чуть не на треть всего состава . Нашу пехоту преследовали немецкие гусары . Тут-то и был введен в дело наш стоявший на лесной просеке в резерве полк . Вот как помнится мне это дело . Мы вышли из деревни Тышвичи в 3-м часу утра . Густела предрассветная тьма . Остро пахло сосновой хвоей и овсяными хлебами . Полк шел , разбитый на сотни . С проселка свернули влево и пошли по хлебам . Лошади шли , пофыркивая , копытами сбивая сочную росу с овсов . Прохладно даже в шинели . Полк долго таскали по полю , и уже через час из штаба полка прискакал офицер , отдал распоряжение командиру . Наш старик недовольным , голосом передал команду , и полк под прямым углом свернул к лесу . Мы во взводных колоннах жались на узкой просеке . Где-то левее нас шел бой . Действовали немецкие батареи , судя по звукам , в большом количестве . Звуки выстрелов колебались ; казалось , что выше нас горит эта пахучая сосновая хвоя . Мы были слушателями до восхода солнца . Потом продрожало `` ура '' , вялое , жалкое такое , бессочное ; и - тишина , пронизанная чистой работой пулеметов . В эту минуту так бестолково толпились мысли : единственное , что я представлял в эту минуту до режущей боли отчетливо и ясно , - это многоликое лицо нашей пехоты , идущей в наступление цепями . Я видел мешковатые серые фигуры в блинчатых защитных фуражках , в грубых , ниже колен , солдатских сапогах , топчущие осеннюю землю , и слышал отчетливый хриповатый смешок немецких пулеметов , перерабатывающих этих живых потных людей в трупы . Два полка были сметены и бежали , бросая оружие . На плечах их шел полк немецких гусар . Мы очутились у них с фланга , на расстоянии 300 или меньше сажен . Команда . Строимся моментально . Слышу единственное холодное , сдерживающее , как удила : `` марш-марш ! '' - и летим . Уши моего коня прижаты так плотно , что кажется , рукой их не оторвать . Оглядываюсь - позади командир полка и два офицера . Вот она , черта , разделяющая живых и мертвых . Вот оно , великое безумие ! Гусары мнут свои изломанные ряды и поворачивают назад . На моих глазах сотник Чернецов зарубил немецкого гусара . Видел , как один казак шестой сотни , догоняя немца , осумасшедшев , рубил его лошадь по крупу . От взлетывающей шашки лоскутьями отскакивала кожа ... Нет , это немыслимо . Этому названья нет ! После того как вернулись , видел лицо Чернецова - сосредоточенно , сдержанно-весело , - за преферансом сидит , а не в седле ; после убийства человека . Далеко пойдет сотник Чернецов . Способный ! 4 сентября Мы на отдыхе . К фронту стягивается 4-я дивизия 2-го корпуса . Стоим в местечке Кобылино . Сегодня утром через местечко форсированным маршем прошли части 11-й кавалерийской дивизии и уральские казаки . На западе идут бои . Беспрерывный гуд . После обеда ходил к лазарету . При мне подошел транспорт раненых . Санитары , разгружая одну четырехколку , посмеиваются . Подхожу . Рябой высокий солдат , охая и улыбаясь , слезает при помощи санитара . `` Вот , казачок , - говорит он , адресуясь ко мне , - сыпанули мне горохом в задницу . Четыре картечи получил '' . Санитар спрашивает : `` Сзади разорвался снаряд-то ? '' - `` Какой там сзади , я сам задом наступал '' . Из халупы вышла сестра милосердия . Я глянул на нее , и дрожь заставила прислониться к повозке . Сходство с Елизаветой необычайное . Те же глаза , овал лица , нос , волосы . Даже голос похож . Или это мне так кажется ? Теперь я , пожалуй , в любой буду находить сходство с нею . 5 сентября Сутки кормили лошадей на коновязях , а сейчас опять туда . Физически я разбит . Трубач играет седловку . Вот в кого в данный момент я с наслаждением выстрелил бы ! .. '' Григория Мелехова командир сотни послал для связи со штабом полка . Проезжая место недавних боев , Григорий увидел у самого шоссе убитого казака . Тот лежал , прижав белокурую голову к выщербленному лошадиными копытами щебню шоссе . Григорий слез и , зажимая нос ( от мертвого разило густо-сладким трупным запахом ) , обыскал его . В кармане шаровар нашел эту книжку , огрызок химического карандаша и кошелек . Снял патронташ и мельком оглядел бледное , влажное , уже начавшее разлагаться , лицо . На висках и у переносья оно мокро , бархатисто чернело , на лбу в косой морщине мертвого сосредоточенного раздумья темнела пыль . Григорий накрыл лицо убитого батистовым , найденным в кармане хозяина платком и поехал в штаб , изредка оглядываясь . Книжку передал в штабе писарям , и те , скопом перечитывая ее , посмеялись над чужой коротенькой жизнью и ее земными страстями . XII 11-я кавалерийская дивизия после занятия Лешнюва с боем прошла через Станиславчик , Радзивиллов , Броды и 15 августа развернулась возле города Каменка-Струмилово . Позади шла армия , сосредоточивались на важных стратегических участках пехотные части , копились на узлах штабы и обозы . От Балтики смертельным жгутом растягивался фронт . В штабах разрабатывались планы широкого наступления , над картами корпели генералы , мчались , развозя боевые приказы , ординарцы , сотни тысяч солдат шли на смерть . Разведки доносили , что к городу стягиваются крупные кавалерийские силы противника . В перелесках возле дорог вспыхивали стычки , казачьи разъезды входили в соприкосновение с неприятельскими разведками . Мелехов Григорий все дни похода , после того как расстался с братом , пытался и не мог найти в душе точку опоры , чтобы остановиться в болезненных раздумьях и вернуть себе прежнее ровное настроение . С последней маршевой сотней влили в полк третьеочередников . Один из них , казак станицы Казанской , Алексей Урюпин попал в один взвод с Григорием . Был Урюпин высок , сутуловат , с выдающейся нижней челюстью и калмыцкими косицами усов ; веселые , бесстрашные глаза его вечно смеялись ; несмотря на возраст , светил он лысиной , лишь по бокам оголенного шишкасто-выпуклого черепа кустились редкие русые волосы . С первого же дня дали казаки ему прозвище Чубатый . Под Бродами после боя полк отдыхал сутки . Григорий стоял с Чубатым в одной халупе . Они разговорились . - Ты , Мелехов , какой-то линялый . - Как линялый ? - Григорий нахмурился . - Квелый , вроде хворый , - пояснил Чубатый . Они кормили на коновязи лошадей , курили , прислонясь к обомшелому ветхому заборчику . По улице по четыре в ряд шли гусары , под заборами валялись неубранные трупы ( вытесняя австрийцев , дрались на улицах предместья ) , чадный дымок сочился из-под развалин сожженной синагоги . Великое разрушение и мерзостную пустоту являл город в этот предвечерний пышно расшитый красками час . - Здоровый я . - Григорий , не глядя на Чубатого , сплюнул . - Брешешь ! Вижу . - Чего видишь ? - Робеешь , сопатый ? Смерти боишься ? - Глупой ты , - презрительно сказал Григорий и , щурясь , осмотрел ногти . - Скажи : убил ты человека ? - чеканил , испытующе вглядываясь в лицо Григория , Чубатый . - Убил . Ну ? - Стенить душа