Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 17 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** как бедняку отдадим без разговора , факт . Отдадим , Разметнов ? - Надо возвернуть , - согласился Разметнов , но Демид снова пространно и раскатисто засмеялся , бухнул : - А она , корова-то , мне и без надобностев ! Колхозу ее дарю . Я в зятья , должно , выйду . Это вам как ? На удивленье , небось ? - и вышел , не попрощавшись . Давыдов выглянул в окно : Молчун неподвижно стоял около крыльца . Закатное багряное солнце щедротно освещало его медвежковатую спину , могучую бурую шею , до самого воротника заросшую золотистой курчавейшей шерстью . Колхозный двор был залит талой водой . Огромнейшая лужа простиралась от крыльца до амбара . Со сходцев мимо плетня лежала протоптанная по рыхлому снегу , по грязи стежка . Люди , обходя лужу , обычно шли по-над самым плетнем , придерживаясь руками за колышки . Демид стоял в тупой , тяжкой задумчивости . Потом качнулся и вдруг с пьяным безразличием шагнул прямо в воду , побрел к амбару , медлительно и валко покачиваясь . С интересом наблюдая за ним , Давыдов увидел , как Молчун взял стоявший на приклетке лом , подошел к воротам . - Это он , чертило , не громить ли нас задумал ? - проговорил подошедший к окну Разметнов и засмеялся . Он всегда относился к Молчуну тепло , приязненно , питая непреоборимое уважение к его физическому могуществу . Молчун приоткрыл ворота и с такой силой ахнул ломом по обледенелому сугробу , что разом отколол огромный кус льда , пуда в три весом . В ворота градом застучали ледяные комочки , и вскоре в проделанное ломом русло молчаливо ринулась со двора вода . - Ну , этот опять в колхозе будет ! - заговорил Разметнов , хватая Давыдова за плечо , указывая на Молчуна . - Приметил непорядок , исправил и пошел . Значит , у него душа в нашем хозяйстве осталась ! Верно я говорю ? После появления в районе газет со статьей Сталина райком прислал гремяченской ячейке обширную директиву , невнятно и невразумительно толковавшую о ликвидации последствий перегибов . По всему чувствовалось , что в районе господствовала полная растерянность , никто из районного начальства в колхозах не показывался , на запросы мест о том , как быть с имуществом выходцев , ни райком партии , ни райполеводсоюз не отвечали . И только после того , как было получено постановление ЦК `` О борьбе с искривлениями партлинии в колхозном движении '' , райком засуетился : в Гремячий Лог посыпались распоряжения о срочном представлении списков раскулаченных , о возвращении колхозникам обобществленного мелкого скота и птицы , о пересмотре списков лишенных избирательных прав . Одновременно с этим было получено официальное извещение , вызывавшее Нагульнова на объединенное заседание бюро райкома партии и районный контрольный комитет к десяти часам утра 28 марта . 30 За неделю в Гремячем Логу вышло из колхоза около ста хозяйств . Особенно сильный отлив был из второй бригады , в которой осталось всего-навсего двадцать девять хозяйств , да и из этого числа несколько человек были `` на ваканции к бегству '' , как говорил бригадир Любишкин . Хутор потрясали события . Каждый день приносил Давыдову новые неприятности . На его вторичный запрос о том , возвращать ли выходцам тягло и сельскохозяйственный инвентарь сейчас или же после сева , райполеводсоюз и райпартком ответили громовым приказом , смысл которого сводился к тому , чтобы гремяченцы всеми силами и средствами предотвратили развал колхоза , удержали от выхода возможно большее число колхозников , а все расчеты с выходцами , а также и возвращение им имущества перенесли на осень . Вскоре как-то в Гремячий приехал заврайзо , член бюро райкома , Беглых . Он наскоро ознакомился с положением ( в этот день ему надо было объехать несколько сельсоветов ) , сообщил : - Сейчас скот и инвентарь выходцам ни в коем случае не отдавай . До осени , а там посмотрим . - На горло ведь люди наступают ! - попробовал возразить Давыдов . Беглых , человек решительный и твердый , только улыбнулся : - А ты в свою очередь наступи . По существу мы , конечно , должны бы возвратить , но есть такая установка окружкома : отдавать только в исключительных случаях , придерживаясь классового принципа . - То есть ? - Ну , это тебе должно быть понятно и без `` то есть '' ! Бедняку отдать , а середняку пообещать на осень . Понятно ? - А не получится . Беглых , как со стопроцентной коллективизацией ? Ведь была в райкоме такая установка : `` Гони до ста во что бы то ни стало и как можно скорее '' . И вышло головокружение ... Не отдать скот середняку - это значит фактически прижать его , а ? На чем он пахать сеять будет ? - Это не твоя старость-печаль . Ты не о единоличнике думай , а о своем колхозе . Вот ты на чем будешь работать , если отдашь скот ? И потом это не наша установка , а окружкома , и мы как солдаты революции обязаны ей беспрекословно подчиниться . Так вот , как же ты думаешь выполнять план , если у тебя пятьдесят процентов скота перейдет к единоличнику ? Никаких разговоров и дискуссий ! Скот держи зубами и руками . Не выполнишь посевной план - голову оторвем ! Уже садясь в тачанку , вскользь кинул : - В общем и целом тя-же-ле-хонь-ко ! За перегибы придется , братишечка , расплачиваться , принести кое-кого в жертву ... Таков уж порядок . Наш районный народ зверски настроен против Нагульнова . Что это он тут вытворял ? Бил какого-то середнячка , арестовывал , грозил наганом . Мне говорил Самохин . Он имеет на него целое дело . Да-а , оказался Нагульнов '' леваком '' большого масштаба . А сейчас знаешь какая установка ? Карать вплоть до исключения из партии ! Ну , будь здоров . Скот , скот береги ! Беглых укатил в Войсковой . Не успел еще ветер высушить проследков от колес его тачанки , как прибежал взволнованный Агафон . Дубцов , бригадир третьей : - Товарищ Давыдов ! Быков и коней у меня забрали , энти , какие повыписались . Силком взяли ! - Как это так взяли ? ! - крикнул , побагровев , Давыдов . - Очень просто взяли ! Воловника заперли на сеновале , а быков поотвязали и погнали в степь . Восемнадцать пар быков и семь штук лошадей . Что будем делать ? - А ты ? ! А ты что же , раззява ? ! Где ты был ? Почему позволил ? Где тебя черт ... Ну ? ! У Агафона по изрубленному оспою лицу пошли бледные матежины [ пятна ] , он тоже повысил голос : - Я на конюшне или в воловне ночевать вам не обязан ! Нечего на меня шуметь . А коли вы уж дюже чересчур храбрый - подите верните быков ! Может , кольев вам в загорбок навстромляют ! Только перед вечером быков отбили в степи , на выпасе , куда хозяева отправили их под усиленной охраной . Любишкин , Агафон Дубцов , с ними шестеро колхозников третьей бригады посадились на лошадей , поскакали в степь . Завидя на противоположном скате балки пасшихся быков , Любишкин разделил свой немногочисленный отряд надвое : - Агафон , бери троих и шибкой рысью через балку заходи с правого фланга , а я обойду их слева . - Любишкин разгладил вороные усы , скомандовал : - Дай повод ! Рысью за мной - арррш ! Дело не обошлось без драки : двоюродный брат Любишкина , Захар Любишкин , стерегший вместе с тремя другими выходцами быков , изловчился ухватить подскакавшего к быкам Мишку Игнатенка за ногу , стянул с лошади и , в короткий срок жестоко извозив его по земле , во многих местах наставил синяков и начисто спустил с плеч рубаху . Пока подскакавший Павло Любишкин , не слезая с лошади , порол брата толстенным и длинным арапником , остальные оттеснили пастухов , захватили быков , на рысях погнали к хутору . Давыдов распорядился на ночь запереть на замки воловни и конюшни , выставить пикеты из колхозников . Но , несмотря на все принятые меры по охране скота , в течение двух дней выходцы сумели угнать семь пар быков и трех лошадей . Скот угнали в степь , к дальним логам , а чтобы отсутствие взрослых не бросалось в глаза , пастухами послали подростков . С утра до ночи в правлении колхоза и в сельсовете кучился народ . Уже вставала во весь рост угроза захвата выходцами колхозных земель . - Либо зараз же нарезайте нам землю , либо начнем свои старые наделы пахать ! - приступали к Давыдову выходцы . - Землю вам выделим , не волнуйтесь , граждане единоличники ! Завтра начнем нарезать . Обращайтесь к Островнову , он этим делом будет заправлять , фактически вам говорю , - успокаивал Давыдов . - А где нам отведете землицу ? И какую ? - Где будет свободная . - Может , она , свободная-то , будет в конце хуторского надела , тогда как ? - Ты , товарищ Давыдов , не дуракуй ! Ближние земли все колхозу отошли , - выходит , что нам будет земля в далях ? Скотину не даете , мы , может , на себе , на коровенках будем сеять , и нам же дальняя земля подлежит ? Эх , вот она какая власть справедливая ! Давыдов уговаривал , объяснял , что он не может наделять землей там , кому где захотелось , так как не может дробить колхозный массив , резать его на клинья и нарушать проведенное осенью землеустройство . Выходцы , пошумев , уходили , а через несколько минут вваливалась новая толпа , и - с порога : - Земли давайте ! Да что ж это такое ? Какое вы имеете право держать нашу землю ? Ить вы же нам сеять не даете ! А товарищ Сталин как про нас писал ? Мы ему тоже могем описать , что не токмо скотину не дают , но и земли , всех правов состояния полишили . Он вас тоже за это дело не похвалит ! - Яков Лукич , отводи им завтра с утра землю за Рачьим прудом . - Это целину ? - орали выходцы . - Залежь , какая ж это целина ? Ее пахали , но давешь , лет пятнадцать назад , - объяснял Яков Лукич . И сразу поднимался , кипучий , бурный крик : - Не желаем крепь ! - Чем мы будем ее пахать ? - Давайте мягкой земли ! .. - Скотину отдайте , тогда будем крепкую обрабатывать ! - Ходатаев отправим в самую Москву , к Сталину ! - Что же вы нас жизни решаете ? Бабы свирепствовали . Их охотно и дружно поддерживали казаки . Требовалось много усилий , чтобы унять шум . Давыдов обычно под конец терял выдержку , кричал : - А вы хочете , чтобы вам лучшую землю отдали ? Не будет этого , факт ! Советская власть все преимущества оказывает колхозам , а не тому , кто идет против колхоза . Катитесь отсюда к чертовой матери ! .. Кое-где единоличники уже начали было пахать и дорабатывать земли , некогда принадлежавшие им , а потом отошедшие в колхозный массив . Любишкин согнал их с колхозного поля , а Яков Лукич отправился с деревянным сажнем в степь и за Рачьим прудом в два дня отвел единоличные наделы . Бригада Демки Ушакова 25-го выехала пахать серопески . Давыдов выделил наиболее работоспособных колхозников в распоряжение полеводов , расставил силы . Большинство стариков охотой пошли в бригады садильщиками , плугатарями , бороновальщиками . Вручную сева решили не проводить . Даже ветхий старик - бывший `` курощуп '' Аким Бесхлебнов - изъявил желание идти работать садильщиком . Щукаря Давыдов назначил конюхом при правлении колхоза . Все было готово . Сев задержали обложные дожди , в течение двух суток щедро мочившие гремяченские бугры , зябь , задернутую по утрам белесым пологом пара . Выходы из колхозов прекратились . Осталось надежное , крепкое ядро . Последней в Гремячем Логу вышла из колхоза милушка Андрея Разметнова - Марина Пояркова . Что-то не клеилась у них совместная жизнь . Марина потянулась к богу , стала богомольной , говела весь великий пост , на третьей неделе ходила каждодневно молиться в тубянскую церковь , исповедалась и причастилась . Она смиренно и молчаливо встречала упреки Андрея , на его ругню не отвечала , все больше помалкивала , не хотела `` осквернять причастие '' . Андрей , придя как-то поздно ночью , увидел , что в горенке горит лампадка . Не долго думая , он прошел в горницу , снял лампадку , вылил деревянное масло на ладонь и тщательно смазал им свои задубевшие сапоги , а лампадку разбил о каблук . - Ить сказано было дуракам неоднократно , что все это есть опиум и затмение мозгов . Так нет же ! Все молются деревяшкам , масло жгут , воск на свечки переводят ... Эх , кнут по тебе , Маришка , плачет ! Неспроста ты что-то в церкву зачала ударяться ... Оказалось , что на самом деле неспроста : Марина 26-го подала заявление о выходе из колхоза , ссылаясь на то , что быть в колхозе - `` идти против бога '' . - А с Андрюшкой спать на одной кровати - это не супротив бога ? Или это - сладкий грех ? - улыбаясь , спросил Любишкин . Марина на этот раз смолчала , видимо ничуть не подозревая , что через несколько минут вихрем схватится ее смеренность , что своими устами '' осквернит '' она `` святое причастие '' . Из сельсовета прибежал бледный и злой Андрей . Рукавом вытирая пот со шрамистого лба , он просил при Давыдове и Якове Лукиче : - Мариша ! Родимушка ! Не губи ты меня , не страми ! Ну , зачем ты удаляешься от колхоза ? Я ли тебя , чертяку , не жалел , не любил ? Корову тебе возвернули ... Ишо чего надо ? И как я с тобой могу посля этого любовь напополам разделять , ежели ты стремишься в единоличную жизню ? Птицу , курей твоих обратно отдали , кочет голошеий ... и опять же голландский гусак , о каком ты дорогие слезки лила , обратно у тебя на базу проживают ... Какого же тебе клепа надо ? Бери назад заявление ! - Нет и нет ! - гневно сузив косо поставленные глаза , кричала Марина . - Не хочу , хучь и не проси ! Не хочу быть в колхозе ! Не хочу в вашем грехе быть ! Отдайте назад мою повозку и запашник с бороной . - Марина , опамятуйся ! Иначе , выходит дело , брошу я тебя . - И черт с тобой , чертяка белесый ! Потаскун , кобелина проклятый ! Моргаешь , разнечистый ду-уух ? Вылупил свои бешеные гляделки ? А кто с Малашкой Игнатенковой вчера на проулке ночью стоял ? Не ты ? Ах ты враженяка , ссссукин ты сын ! И бросай , без тебя проживу ! Ты уж давно намеряешься , я вижу ! - Мариша , ягодка моя , да с чего ты это берешь ? С какой Малашкой ? Сроду я с ней не стоял ! И при чем тут колхоз ? - Андрей взялся руками за голову , притих , как видно исчерпав все доводы ... - Да не кланяйся ты ей , подлюке ! - вступился возмутившийся Любишкин . - Не проси ты ее , гордость свою пожалей ! Ты ить - красный партизан , чего ты ее просишь , в зубы ей заглядаешь ? По морде ее ! Выбей ей бубну - сразу посмирнеет ! Марина , осыпанная пятнами густого вишневого румянца , прыгнула , как от укола , и , наступая на Любишкина могучей грудью , шевеля разгонистыми плечами , начала по-мужски , по-бойцовски подсучивать рукава . - Ты чего влипаешь в чужие дела , гадючий выползень ? Ах ты недоделок цыганский , идол черный , страшный ! Я тебе скорее морду поковыряю ! Я не побоюсь , что ты бригадир ! Таковских-то я видала да через себя кидала ! - Я б тебе кинул ! Я бы из тебя жиру поспустил ... - отодвигаясь в угол , угрюмо басил Любишкин , приготовившийся ко всяким неприятным неожиданностям . Он чудесно помнил , как однажды на мельнице в Тубянском Марина взялась бороться с одним здоровым на вид казаком , задонцем , и , к вящему удовольствию присутствовавших , повалила его да еще и окончательно прибила , прямо-таки изничтожила острым словом . `` Сверху бабы тебе делать нечего , дядя ! - переведя дух , сказала тогда она . - С твоей силенкой да с ухваткой только под исподом и лежать , посапливать '' . И пошла к весовой , поправляя на ходу волосы , сбившийся во время борьбы платок . Любишкин помнил , каким багрянцем полыхали щеки поваленного Мариной казака , когда он поднимался на ноги , измазанный просыпанной на земле мукой и навозом , - а потому выставил вперед согнутую в локте левую руку , предупредил : - Ты не наскакивай , ей-богу , я из тебя пороховню выбью ! Удались отсюда ! - А вот этого ты не нюхал ? .. - Марина на секунду высоко подняла подол , махнула им перед носом Любишкина , сверкнула матовой округлостью розоватых колен и сливочной желтизной своего мощного и плотного , как сбитень , тела . Она дошла до предела в своей ключом вскипевшей ярости . Даже видавший виды Любишкин , ослепленный мощью и белизной Марининого тела , попятился , пораженно бормоча : - Осатанела ! Тю , чертяка ! Прямо жеребец , а не баба ! Отступись , будь ты трижды проклята ! .. - и боком , боком проскользнул мимо лютовавшей в выкриках Марины , вышел в сенцы , отплевываясь и ругаясь . Давыдов хохотал до упаду , уронив голову на стол , зажмурив глаза . Разметнов выбежал вслед за Любишкиным , оглушительно хлопнул дверью , один Яков Лукич попробовал было урезонить расходившуюся вахмистершу : - Ну , чего ты орешь ? Эко бессовестная баба ! Мысленное дело - подол подымать ? Ты хучь меня , старика , посовестилась бы ! - Цыц ! - прикрикнула на него Марина , направляясь к двери . - Знаю этого старика ! Прошлым летом на троицу , когда сено возили , ты чего мне предлагал ? Заметило ? Туда же ! Куда конь с копытой ... По двору она понеслась подобно буревой туче . Яков Лукич провожал ее взглядом , смущенно покашливая , укоризненно качая головой ... А полчаса спустя он был свидетелем тому , как Марина , сама впрягшись в оглобли своей повозки , легко везла борону и запашник со двора первой бригады . По случаю дождя приехавший с поля Демка Ушаков шел за нею поодаль и , вероятно не рискуя приближаться на более короткую и опасную дистанцию , просил : - Марина ! Эй ты , гражданка Пояркова ? Слышишь ? Марина Терентьевна ! Не могу же я отдать тебе имущество , раз оно у меня по описи числится ! - Небось сможешь ! - Пойми , дурья голова , что это - обобществленный инвентарь ! Вези , пожалуйста , назад , не дури . Ты человек или кто ты есть такой ? Что же это ты грабежом берешь ? Под суд за такую подлость пойдешь ! Без записки Давыдова ничего не могу отдать . - Небось сможешь ! - коротко отвечала Марина . Демкины глаза растерянно косили , руки просительно прижимались к груди , а Марина - вся в поту и в жарком румянце - неутолимо влекла повозенку , и жалобно вызванивала привалившаяся к грядушке борона ... `` Надо было отобрать у ней повозку , чтобы знала , как языком трепать . Да как отберешь-то ? С ней только свяжись , а тогда и свету белому не обрадуешься ! '' - подумал Яков Лукич , предусмотрительно сворачивая в проулок . Разметнов на другой день забрал от Марины свои вещи , ружье , патронтаж , бумаги ; отнес домой . Он жестоко мучился разрывом с Мариной , страдал и избегал одиночества . С этой целью пошел к Нагульнову поговорить , '' разогнать тоску '' . В Гремячий Лог сходила ночь . Омытый дождями молодой месяц светлой прорезью покоился на западной окраине неба . Черная мартовская тишина , нарушаемая умолкающим шепотом взломных ручьев , полонила хутор . С чавканьем вытаскивал ноги Андрей из закрутевшей к ночи грязи , шел тихо , думал о своем . В сыром воздухе уже чувствовались волнующие запахи весны : горьковатой пресниной дышала земля , прелым душком встречали гумна , винно-терпким ароматом полнились сады , и резко , хмельно , молодо пахла выметавшаяся возле плетней свежая поросль травы . Андрей жадно вдыхал разнородные запахи ночи , смотрел , как под ногами в лужах дробятся и рассыпаются искрами , отраженные водою , звезды , думал о Марине и чувствовал , что на глазах его закипают горчайшие слезы тоски и обиды . 31 Дед Щукарь с восторгом принял назначение его в постоянные кучера при правлении колхоза . Поручая ему двух бывших кулацких жеребцов , оставленных при правлении для служебных разъездов , Яков Лукич говорил : - Блюди их , как порох в глазу ! Чтоб они у тебя были в теле , гляди - шибко не ездий , не перегони . Вот этот серый Титков жеребец - племенной , да и рыжий хороших донских кровей . Езда у нас не дюже большая , скоро будем их к маткам припущать . Ты за них - ответчик ! - Скажи на милость ! - отвечал дед Щукарь . - Да разве же я с коньми не знаю , как обойтись ? Уж я-то их перевидал на своем веку . Волос на иной голове столько нету , сколько их через мои руки перешло . А на самом деле за всю Щукареву жизнь `` перешло через его руки '' всего-навсего две лошаденки . Причем одну из них он променял на корову , а со второй произошла следующая история . Лет двадцать назад Щукарь , будучи сильно навеселе и возвращаясь из хутора Войскового , купил ее у проезжих цыган за тридцать целковых . Кобылка , когда при покупке он осматривал ее , на вид была кругла , масти мышастой , вислоуха , с бельмом на глазу , но очень расторопна . Дед Щукарь торговался с цыганом до полудня . Раз сорок били они по рукам , расходились , опять сходились . - Золото , а не кобылка ! Скачет так , что - закрой глаза , и земли не видно будет . Мысля ! Птица ! - уверял и божился цыган , брызжа слюной , хватая сомлевшего от устали Щукаря за полу куртки . - Кутних зубов [ кутний зуб - последний коренной зуб ] почти не осталось , на глаз кривая , копыта все порепанные , вислопузая ... Какое уж там золото , горючие слезы , а не золото ! - корил дед Щукарь лошадь , страстно желая чтобы цыган сбавил последний рубль , из-за которого и расходились они в цене . - Да на что тебе ее зубы ? Меньше корму сожрет . А кобылка молодая , разрази бог . Дите , а не кобылка , зубов же лишилась от нечаянной болезни . И при чем ее бельмо тебе ? Да это и не бельмо , раковинка ! И копыта срастутся , почистятся ... Кобылка сива , не очень красива , да ведь тебе же с ней не спать , а на ней пахать , верно говорю ! Ты приглядись , отчего она пузатая - от силы ! Бежит - земля дрожит , упадет - три дня лежит ... Эх , папаша ! Ты , видно , за тридцать монет рысака хочешь купить ? Живого не купишь , а сдохнет - тебе и даром махан отдадут ... Спасибо , цыган оказался человеком доброй души : поторговавшись , он сбавил и последний рубль , из полы в полу передал Щукарю повод недоуздка , даже притворно всхлипнул , вытирая рукавом ярко-синего длиннополого сюртука коричневый лоб . Кобылка утратила недавнюю живость , едва лишь повод перешел в руки Щукаря . Она пошла за ним , нехотя повинуясь его чрезвычайным усилиям , трудно переставляя клешнятые ноги . Только тут цыган засмеялся ; оголив сплошные и белые , как мел , зубы , крикнул вслед Щукарю : - Эй , папаша ! Донской казак ! Помни мою доброту ! Это лошадка мне сорок лет служила и тебе еще столько же послужит , только корми ее раз в неделю , а то сбесится ! .. Мой отец на ней из Румынии приехал , а ему она досталась от французов , когда они из Москвы бежали . Дорогая лошадь ! Он еще что-то кричал вслед Щукарю , влачившему за собой покупку ; около шатра и между ног цыгана , шумливые и черные , как галки , орали цыганята ; взвизгивали и хохотали цыганки . А дед Щукарь шел , ни на что не обращая внимания , добродушно думал : `` Сам вижу , какого живота купил . Кабы деньги были , я бы не такую отхватил . А цыган - шутливый человек , веселый , как я ... Ну , вот и лошадка есть . В воскресенье с бабой на базар в станицу примчимся '' . Но не успел он добраться до Тубянского , как с лошадью стали вершиться чудеса ... Случайно оглянувшись , Щукарь оторопел : за ним шла не купленная им пузатая и сытая кобылка , а худющая кляча с подтянутым брюхом и глубокими яминами возле кострецов . За каких-нибудь полчаса она похудела наполовину . Сотворив крестное знамение и шепча : `` Свят , свят , свят ! '' Щукарь выронил из рук повод , остановился , чувствуя , как хмель с него словно рукой снимает . Только обойдя вокруг кобылки , он обнаружил причину столь невероятного по быстроте исхудания : из-под мочалистого кобыльего хвоста , откинутого черт знает как бессовестно - на сторону и вверх , - со свистом , с шипением вырывались спертый воздух и жидкие брызги помета . `` Ну , вот это - да ! '' - ахнул Щукарь , схватившись за голову . А потом с удесятеренной силой повлек кобылку , уцепившись за недоуздок . Вулканическое извержение ее желудка не прекращалось до самого Тубянского , по дороге оставались позорные следы . Может быть , Щукарь и добрался бы до Гремячего Лога благополучно , если б вел лошадь в поводу , но он , едва лишь поравнялся с первым двором хутора Тубянского , в котором жил его кум и было много знакомых казаков , решил сесть верхом на купленную лошадь и хоть шагом , но ехать , а не тянуть ее в поводу . В нем внезапно проснулись небывалая гордость и обычно всегда свойственное ему желание прихвастнуть , показать , что и он , Щукарь , теперь выбился из бедноты и едет хоть на плохой , но зато на собственной лошади . `` Тррр , проклятая ! Все играла бы ты ! '' - свирепо вскричал Щукарь , краем глаза видя , что из хаты , против которой он остановился , выходит знакомый казак . И с этими словами он дернул недоуздок , приосанился . Лошадь его , игравшая и взбрыкивавшая , вероятно , еще в своем далеком детстве , на самом деле и не думала играть . Она остановилась , понуро опустив голову , поджав задние ноги . `` Мимо кума надо бы проехать . Пущай поглядит ! '' - подумал Щукарь и с тем , подпрыгнув , навалился брюхом на острую кобаржину лошадиной спины . Тут-то и случилось с ним то , о чем впоследствии долго говорили казаки в Тубянском : именно на этом месте и претерпел Щукарь неслыханное позорище , предание о котором сохранилось до наших дней и уж наверное перейдет к следующему потомству ... Едва лишь Щукаревы ноги оттолкнулись от земли , а сам он повис на кобыле , лежа поперек ее спины и пытаясь усесться верхом , как кобыла закачалась , в нутре `` ее что-то заурчало , и она , как стояла , так и рухнула на дорогу , откинув хвост . Щукарь , вытянув руки , перелетел через дорогу , распластался на запыленном придорожнике . Вгорячах он вскочил и , усмотрев , что казак видел его срам , поправил дело криком : `` Все бы ты взбррррыки-вала ! Шо-о-орт ! '' - орал он , пиная лошадь ногами . Та встала и как ни в чем не бывало потянулась мордой к увядшему придорожнику . Казак , наблюдавший за Щукарем , был большой шутник и весельчак , он перепрыгнул через плетень , подошел к Щукарю . `` Доброго здоровья , Щукарь ! Никак , лошадку купил ? '' - `` Купил , да вот трошки кубыть промахнулся , норовистая , чертяка , попалась : ты на нее садиться , а она - хлоп и наземь . Видать , под верхом ишо не ходила , необъезженная '' . Казак , сощурив глаза , обошел вокруг кобылки раза два , мимоходом заглянул ей в зубы , совершенно серьезно сказал : `` Ну , конечно , она - неука ! А лошадь , видать , благородных кровей . По зубам ей годов пятьдесят , никак не меньше , а вот через то , что она благородная , и совладать с ней никто не мог '' . Щукарь , видя сочувственное к нему отношение , осмелился спросить : `` А скажи , Игнатий Порфирич , через чего это она так уж дюже скоро похудела ? Я ее веду , а она прямо на глазах тает ; дух чижолый из нее рвется и помет выскакивает , как из пропасти . Всю дорогу приследила ! '' - `` А ты ее где купил ? Не у цыганов ? '' - `` У них , зараз за вашим хутором табором стояли '' . - `` Ну , так она через то стала худая , - пояснил казак , знающий и в лошадях и в цыганах , - что они ее перед тем , как продать тебе , надули . Какая лошадка от старости превзойдет в тощесть , ей перед продажей встромляют в задний проход продырявленную камышину и дуют по очереди всем кагалом до тех пор , покеда бока ей разнесет и станет