Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 39 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***торгующие у входа . Пробиваясь сквозь толпу , громко разговаривая , хохоча , прошло человек шесть матросов-черноморцев . На них праздничная форма , ленты , золото пуговиц , широкий клеш , захлюстанный в грязи . Перед ними почтительно расступались . Бунчук шел , медленно буравя толпу . - Золотая ? ! Черта с два ! Самоварное твое золото ... Что , я не вижу , что ли ? - насмешливо говорил щуплый солдат искровой команды [ искровая команда - так назывались радиотелеграфисты ] . В ответ ему негодующе гудел продавец , размахивая сомнительно массивной золотой цепкой : - Что ты видишь ? .. Золото ! Червонное , коли хочешь знать , у мирового судьи добыто ... А ну , иди к черту , рвань ! Тебе пробу подавай ... а этого не хочешь ? - Флот не пойдет ... что там глупости пороть ! - слышалось рядом . - А чего не пойдет ? - В газетах в этих ... - Пацан , неси сюда ! - Мы за пятый номер [ пятым номером обозначался список большевистских кандидатов на выборах в Учредительное собрание ] голосили . Иначе нельзя , не с руки ... - Мамалыга ! Вкусная мамалыга ! Прикажите ! - Эшелонный обещал , мол , завтра тронемся . Бунчук разыскал здание комитета партии , по лестнице поднялся на второй этаж . Вооруженный японской винтовкой с привинченным ножевым штыком , ему преградил путь рабочий-красногвардеец . - Вам кого , товарищ ? - Мне товарища Абрамсона . Он здесь ? - Третья комната налево . Невысокий , носатый жуково-черный человек , заложив пальцы левой руки за борт сюртука , правой методически взмахивая , напирал на собеседника - пожилого железнодорожника : - Так нельзя ! И это не есть организация ! При подобных приемах агитации вы будете иметь обратные результаты ! Железнодорожник что-то хотел говорить , оправдываться , судя по смущенно-виноватому выражению его лица , но человек с жуково-черной головой не давал ему рта раскрыть ; находясь , видимо , в степени крайнего раздражения , он выкрикивал , не желая слушать собеседника и избегая его взгляда : - Сейчас же отстраните от работы Митченко ! Мы не можем безучастно смотреть на происходящее у вас . Верхоцкий будет отвечать перед революционным судом ! Он арестован ? Да ? .. Я буду настаивать , чтобы его расстреляли ! - жестко докончил он и повернулся к Бунчуку разгоряченным лицом ; еще не окончательно овладев собой , резко спросил : - Вам что ? - Вы Абрамсон ? - Да . Бунчук подал ему документы и письмо от одного из ответственнейших петроградских товарищей , присел около , на подоконнике . Абрамсон внимательно перечитал письмо , хмуро улыбнувшись ( ему неловко было за свой резкий окрик ) , попросил : - Обождите несколько , сейчас мы с вами поговорим . Он отпустил взопревшего железнодорожника , вышел , через минуту привел с собой рослого бритого военного , с голубым проследком рубленой раны вдоль нижней челюсти , с выправкой кадрового офицера . - Это член нашего Военно-революционного комитета . Познакомьтесь . Вы , товарищ ... простите , я забыл вашу фамилию . - Бунчук . - ... товарищ Бунчук ... вы , кажется , по специальности пулеметчик ? - Да . - Это нам и требуется ! - улыбнулся военный . Шрам его на всем протяжении , от кончика уха до подбородка , порозовел от улыбки . - Вы сможете в возможно короткий срок организовать нам пулеметную команду из рабочих-красногвардейцев ? - спросил Абрамсон . - Постараюсь . Дело во времени . - Ну , а сколько вам необходимо времени ? Неделю , две , три ? - наклоняясь к Бунчуку , спрашивал военный и просто , выжидающе улыбался . - Несколько дней . - Отлично . Абрамсон тер лоб , сказал с заметной ноткой раздражения : - Части гарнизона крайне деморализованы , они не имеют реальной ценности . У нас , товарищ Бунчук , как и везде , полагаю , надежда на рабочих . Моряки - да , а солдаты ... Поэтому , понимаете , и хотелось бы иметь своих пулеметчиков . - Он подергал синие кольца бороды , спросил озабоченно : - Вы как в смысле материального обеспечения ? Ну , мы это устроим . Обедали вы сегодня ? Ну конечно , нет ! `` Сколько же тебе пришлось голодать , браток , что ты с одного взгляда отличаешь сытого от голодного , и сколько пережил ты горя либо ужаса , прежде чем у тебя появился вот этот седой клок ? '' - с растроганной ласковостью подумал Бунчук , глядя на жуковую голову Абрамсона , белевшую справа ослепительно ярким пятном седины . И уже шагая с провожатым на квартиру Абрамсона , Бунчук все думал о нем : `` Вот это парень , вот это большевик ! Есть злой упор , и в то же время сохранилось хорошее , человеческое . Он не задумается подмахнуть смертный приговор какому-нибудь саботажнику Верхоцкому и в то же время умеет беречь товарища и заботиться о нем '' . Весь под теплым впечатлением встречи с Абрамсоном , он дошел до его квартиры , где-то в конце Таганрогского , отдохнул в маленькой , заваленной книгами комнатке , пообедал , предъявил записку Абрамсона квартирной хозяйке , прилег на кровать . Уснул и не помнил как . V В течение четырех дней с утра до вечера Бунчук занимался с рабочими , присланными в его распоряжение комитетом партии . Их было шестнадцать . Люди самых разнообразных профессий , возрастов и даже национальностей . Двое грузчиков , полтавский украинец Хвылычко и обрусевший грек Михалиди , наборщик Степанов , восемь металлистов , забойщик с Парамоновского рудника Зеленков , тщедушный пекарь-армянин Геворкяна , квалифицированный слесарь из русских немцев Иоганн Ребиндер , двое рабочих депо , и семнадцатую путевку принесла женщина в ватной солдатской теплушке , в больших , не по ноге , сапогах . Принимая от нее закрытый пакет , не догадываясь о цели ее прихода , Бунчук спросил : - Вы на обратном пути можете зайти в штаб ? Она улыбнулась , растерянным движением поправляя широкую прядь волос , выбившуюся из-под платка , несмело сказала : - Я направлена к вам ... - и , преодолевая минутное смущение , запнулась , - в пулеметчики . Бунчук густо покраснел . - Что они там - с ума спятили ? Женский батальон у меня , что ли ? .. Вы простите , но для вас это неподходящее дело : работа тяжелая , необходимо наличие мужской силы ... Ведь это что же ? .. Нет , я не могу вас принять ! Он , нахмурясь , вскрыл пакет , бегло пробежал путевку , где суховато было сказано , что в его распоряжение направляется член партии товарищ Анна Погудко , и несколько раз перечитал приложенную к путевке записку Абрамсона . `` Дорогой тов . Бунчук ! Посылаем к Вам хорошего товарища Анну Погудко . Мы уступили ее горячим настояниям и , посылая ее , надеемся , что Вы сделаете из нее боевого пулеметчика . Я знаю эту девушку . Горячо рекомендуя ее Вам , прошу об одном : она - ценный работник , но горяча , немного экзальтированна ( еще не перебродила молодость ) , удерживайте ее от безрассудных поступков , берегите . Цементирующим составом , ядром у Вас , несомненно , эти восемь человек металлистов ; из них обращаю внимание на т.Богового . Очень дельный и преданный революции товарищ . Ваш пулеметный отряд по составу - интернационален - это хорошо : будет боеспособней . Ускорьте обучение . Есть сведения , будто бы Каледин собирается в поход на нас . С тов . приветом С.Абрамсон '' . Бунчук глянул на стоявшую перед ним девушку ( дело происходило в подвальном помещении , в одном из домов на Московской улице , где производилось обучение ) . Скупой свет тушевал ее лицо , делал черты его невнятными . - Ну что же ? - неласково сказал он . - Если это ваше собственное пожелание ... и Абрамсон вот просит ... Оставайтесь . Зевлоротого `` максима '' густо облепляли со всех сторон , гроздьями висели над ним , опираясь на спины передних , следили жадно-любопытствующими глазами , как под умелыми руками Бунчука споро распадался он на части . Бунчук вновь собирал его четкими , рассчитанно-медленными движениями , объяснял устройство и назначение отдельных частей , учил способам обращения , показывал правила наводки , прицела , объяснял меры деривации [ деривация - отклонение вправо во время полета снарядов и пуль нарезного оружия ] по траектории , предельную досягаемость в полете пули . Учил , как располагаться во время боя , чтобы не подвергаться поражению под обстрелом противника ; сам ложился под щит с обтрескавшейся защитной краской , говорил о преимущественном выборе места , о расположении ящиков с лентами . Все усваивали легко , за исключением пекаря Геворкянца . У того все не клеилось : сколько ни показывал ему Бунчук правила разборки - никак не мог запомнить , путал , терялся , шептал смущенно : - Зачем не получается ? Ах , что я ... виноватый ... надо вот этого сюда . Опять не виходит ! .. - вскрикивал он отчаянно . - Зачем ? - Вот тебе и `` зачем '' ! - передразнивал его смуглолицый , с синими крапинками пороха на лбу и щеках , Боговой . - Потому не получается , что бестолковый ты . Вот как надо ! - наказывал он , уверенно вкладывая часть в принадлежащее ей место . - Я вон с детства интерес имел к военному делу , - под общий хохот тыкал пальцем в свои синие конопины по лицу , - пушку делал , ее разорвало , - пришлось пострадать . Зато вот теперь способности проявляю . Он и действительно легче и быстрее всех усвоил пулеметное дело . Отставал один Геворкяна . Чаще всего слышался его плачущий , раздосадованный голос : - Опять не так ! Зачем ? - не знаю ! - Какой ишек , ка-а-акой ишек ! На вся Нахичевань один такой ! - возмущался злой грек Михалиди . - На редкость бестолков ! - соглашался сдержанный Ребиндер . - Оце тоби нэ бублыки месить , - фыркал Хвылычко , и все беззлобно посмеивались . Один Степанов , румянея , раздраженно кричал : - Надо товарищу показывать , а не зубы скалить ! Его поддерживал Крутогоров , большой , рукастый , глаза навыкат , пожилой рабочий депо . - Смеетесь , колотушники , а дело стоит ! Товарищ Бунчук , уйми свою кунсткамеру или гони их к чертям ! Революция в опасности , а им - смешки ! - басил он , размахивая кувалдистым кулаком . С острой любознательностью вникала во все Анна Погудко . Она назойливо приставала к Бунчуку , хватала его за рукава неуклюжего демисезона , неотступно торчала около пулемета . - А если вода замерзнет в кожухе - тогда что ? А при большом ветре какое отклонение ? А это как , товарищ Бунчук ? - осаждала она вопросами и выжидающе поднимала на Бунчука большие с неверным и теплым блеском черные глаза . В ее присутствии чувствовал он себя как-то неловко ; словно отплачивая за эту неловкость , относился к ней с повышенной требовательностью , был подчеркнуто холоден , но что-то волнующее , необычное испытывал , когда по утрам , исправно , ровно в семь , входила она в подвал , зябко засунув руки в рукава зеленой теплушки , шаркая подошвами больших солдатских сапог . Она была немного ниже его ростом , полна той тугой полнотой , которая присуща всем здоровым , физического труда девушкам , - может быть , немного сутула и , пожалуй , даже некрасива , если б не большие сильные глаза , диковинно красившие всю ее . За четыре дня он даже не разглядел ее толком . В подвале было полутемно , да и неудобно и некогда было рассматривать ее лицо . На пятый день вечером они вышли вместе . Она шла впереди ; поднявшись на последнюю ступеньку , повернулась к нему с каким-то вопросом , и Бунчук внутренне ахнул , глянув на нее при вечерном свете . Она , привычным жестом оправляя волосы , ждала ответа , чуть откинув голову , скосив в его сторону глаза . Но Бунчук прослушал ; медленно всходил он по ступенькам , стиснутый сладостно-болезненным чувством . У нее от напряжения ( неловко было управляться с волосами , не скинув платка ) чуть шевелились просвеченные низким солнцем розовые ноздри . Линии рта были мужественны и в то же время - детски нежны . На приподнятой верхней губе темнел крохотный пушок , четче оттеняя неяркую белизну кожи . Бунчук нагнул голову , будто под ударом , - сказал с пафосной шутливостью : - Анна Погудко ... пулеметчик номер второй , ты хороша , как чье-то счастье ! - Глупости ! - сказала она уверенно и улыбнулась . - Глупости , товарищ Бунчук ! .. Я спрашиваю , во сколько мы пойдем на стрельбище ? От улыбки стала как-то проще , доступней , земней . Бунчук остановился с ней рядом ; ошалело глядя в конец улицы , где застряло солнце , затопляя все багровым половодьем , ответил тихо : - На стрельбище ? Завтра . Куда тебе идти ? Где ты живешь ? Она назвала какой-то окраинный переулок . Пошли вместе . На перекрестке догнал их Беговой : - Бунчук , слушай ! Как же завтра соберемся ? Дорогой пояснил Бунчук , что собираться за Тихой рощей , туда Крутогоров и Хвылычко привезут на извозчике пулемет ; сбор в восемь утра . Ботовой прошел с ними два квартала , распрощался . Бунчук и Анна Погудко шли несколько минут молча . Она спросила , скользнув боковым взглядом : - Вы - казак ? - Да . - Офицер в прошлом ? - Ну , какой я офицер ! - Откуда вы родом ? - Новочеркасский . - Давно в Ростове ? - Несколько дней . - А до этого ? - В Петрограде был . - С какого года в партии ? - С тысяча девятьсот тринадцатого . - А семья у вас где ? - В Новочеркасске , - скороговоркой буркнул он и просяще протянул руку . - Подожди , дай мне спросить : ты - уроженка Ростова ? - Нет , я родилась в Екатеринославщине , но последнее время жила здесь . - Теперь я буду спрашивать ... Украинка ? Она секунду колебалась , ответила твердо : - Нет . - Еврейка ? - Да . А что ? Разве меня выдает язык ? - Нет . - А почему догадался , что я - еврейка ? Он , стараясь попасть в ногу , уменьшая шаг , ответил : - Ухо , форма уха и глаза . А так в тебе мало от твоей нации ... - Подумав , добавил : - Это хорошо , что ты у нас . - Почему ? - заинтересовалась она . - Видишь ли : за евреями упрочилась слава , и я знаю , что многие рабочие так думают , - я ведь сам рабочий , - вскользь заметил он , - что евреи только направляют , а сами под огонь не идут . Это ошибочно , и ты вот блестящим образом опровергаешь это ошибочное мнение . Ты училась ? - Да , я окончила в прошлом году гимназию . А у вас какое образование ? Я потому это спрашиваю , что разговор изобличает ваше нерабочее происхождение . - Я много читал . Шли медленно . Она нарочно кружила по переулкам и , коротко рассказав о себе , продолжала расспрашивать его о корниловском выступлении , о настроении питерских рабочих , об Октябрьском перевороте . Где-то на набережной мокро хлопнули винтовочные выстрелы , отрывисто просек тишину пулемет . Анна не преминула спросить : - Какой системы ? - Льюис . - Какая часть ленты израсходована ? Бунчук не ответил , любуясь на оранжевое , посыпанное изумрудной изморозью щупальце прожектора , рукасто тянувшееся от стоявшего на якоре тральщика к вершине вечернего , погоревшего в закате неба . Проходив часа три по безлюдному городу , они расстались у ворот дома , где жила Анна . Бунчук возвращался домой , согретый неосознанной внутренней удовлетворенностью . `` Хороший товарищ , умная девушка ! Хорошо так поговорили с ней - и вот тепло на душе . Огрубел за это время , а дружеское общение с людьми необходимо , иначе зачерствеешь , как солдатский сухарь ... '' - думал он , обманывая самого себя и сам сознавая , что обманывает . Абрамсон , только что пришедший с заседания Военно-революционного комитета , стал расспрашивать о подготовке пулеметчиков ; между прочим спросил и об Анне Погудко : - Как она ? Если неподходящая , - мы ее можем направить на другую работу , заменить . - Нет , что ты ! - испугался Бунчук . - Очень способная девушка ! Он испытывал почти непреодолимое желание говорить о ней и сдержался лишь благодаря большому усилию воли . VI 25 ноября в полдень к Ростову были стянуты из Новочеркасска войска Каледина . Началось наступление . Вдоль линии железной дороги , по обе стороны насыпи , шли жидкие цепи офицерского алексеевского отряда . На правом фланге погуще двигались серые фигуры юнкеров . Добровольцы отряда генерала Попова обтекали красноглинистый ярок на левом фланге . Некоторые , издали казавшиеся крохотными серыми комочками , прыгали в яр , перебираясь на эту сторону , подтягивались , останавливались , вновь текли . В красногвардейской цепи , рассыпавшейся на окраинах Нахичевани , сказывалось суетливое беспокойство . Рабочие , многие в первый раз взявшие винтовки , испытывали боязнь , переползали , пачкая свои черные пальто осенней грязью ; иные поднимали головы , рассматривали далекие , уменьшенные пространством фигуры белых . Около пулемета в цепи Бунчук , привстав на колени , глядел в бинокль . Накануне он променял свой несуразный демисезон на шинель , чувствовал себя в ней привычно , спокойно . Огонь открыли без команды . Не выдержали напряженной тишины . Едва лишь жиганул первый выстрел , Бунчук выругался , крикнул , вставая во весь рост : - Пре-кра-тить ! .. Крик его захлестнула дробная стукотуха выстрелов , и Бунчук махнул рукой ; стараясь перекричать стрельбу , скомандовал Боговому : `` Огонь ! '' Тот припал к замку улыбающимся , но землистым лицом , положил пальцы на ручки затыльника . Знакомая строчка пулемета пронизала слух Бунчука . Минуту вглядывался в направлении залегшей цепи противника , стараясь определить попадание , потом , вскочив , побежал вдоль цепи к остальным пулеметам : - Огонь ! - Даем ! .. Го-го-го-го ! - гремел Хвылычко , поворачивая к нему напуганное и счастливое лицо . Около третьего от центра пулемета были ребята не совсем надежные . Бунчук бежал к ним . На полпути он , пригнувшись , поглядел в бинокль : в запотевших окружьях стекол виднелись шевелившиеся серые комочки . Оттуда ударили четким , сколоченным залпом . Бунчук упал и уже лежа определил , что прицел третьего пулемета не верен . - Ниже ! Черти ! .. - кричал он , извиваясь , переползая вдоль цепи . Пули тянули над ним близкий смертный высвист . Правильно , как на ученье , стреляли алексеевцы . У пулемета , нелепо высоко задравшего нос , пластами лежали номера : наводчик грек Михалиди , взяв несуразно высокий прицел , жарил без передышки , растрачивая запас лент ; около него квохтал перепуганный , позеленевший Степанов ; позади , воткнув голову в землю , сгорбясь , как черепаха , чуть приподнявшись на вытянутых ногах , корячился железнодорожник , друг Крутогорова . Оттолкнув Михалиди , Бунчук долго щурился , примеривая прицел , а когда рубанул и , содрогаясь , размеренно зататакал под его руками пулемет , - сказались результаты : перебиравшаяся перебежкой кучка юнкеров сыпанула с пригорка назад , потеряла одного на суглинистой плешине . Бунчук вернулся к своему пулемету . Бледный Боговой ( ярче синели пороховые пятна на его щеках ) лежал на боку , выхаркивая ругательства , перевязывал раненую в мякоть ногу . - Стреляй , в закон-мать ! .. - Становясь на четвереньки , орал лежавший рядом огнисто-рыжий красногвардеец . - Стреляй ! Не видишь , что наступают ? ! Цепи офицерского отряда парадной перебежкой текли вдоль насыпи . Богового заменил Ребиндер . Умело , экономно , не горячась , повел стрельбу . А с левого фланга заячьими скачками вскидывался Геворкянц , падал от каждой пролетавшей над ним пули , - охая , прыгал к Бунчуку . - Не виходит ! .. Не стреляет ! .. Бунчук , почти не прикрываясь , бегом скользил вдоль изломисто легшей цепи . Еще издали увидел : Анна на коленях стоит возле пулемета , из-под ладони , отводя нависающую прядь волос , смотрит на вражескую цепь . - Ложись ! .. - чернея от страха за нее , наливаясь кровью , крикнул Бунчук . - Ложись , тебе говорят ! .. Она глянула в его сторону - и осталась так же стоять . С губ Бунчука просилось тяжелое , как камень , ругательство . Он добежал до нее , с силой пригнул к земле . За щитом сопел Крутогоров . - Заело ! Не идет ! - дрожа , прошептал он Бунчуку и , ища глазами Геворкянца , поперхнулся криком : - Сбежал , проклятый ! Ихтизавр твой допотопный сбежал ... Он мне душу разодрал своими стонами ! .. Работать не дает ! .. Геворкянц подполз , извиваясь по-змеиному . На черной щетине его небритой бороды засохла грязь . Крутогоров секунду смотрел на него , повернув бычью потную шею , - завопил , покрывая гром стрельбы : - Ленты куда задевал ? .. Ископаемый ! .. Бунчук ! Бунчук ! Убери его - я его уничтожу ! .. Бунчук копался над пулеметом . Пуля с силой цокнула в щит - и он отвернул руки , как от горячего . Наладив , сам повел стрельбу . Заставил лечь перебегавших бесстрашно алексеевцев и отполз , разыскивая глазами прикрытие . Цепи противника подвигались ближе . В бинокль видно было , как добровольцы шли - винтовки на ремнях , редко ложась . Огонь их стал жестче . В красногвардейской цепи у троих уже , подползая , взяли товарищи винтовки и патроны , - мертвым оружие не надобно ... На глазах Анны и Бунчука , лежавшего рядом с пулеметом Крутогорова , в цепи сразила пуля молоденького парнишку-красногвардейца . Он долго бился и хрипел , колотил землю ногами в обмотках и под конец , опираясь на разбросанные руки , привстал , покряхтел , ткнулся лицом , в последний раз выдохнув воздух . Бунчук смотрел сбоку на Анну . Из огромных , расширенных глаз девушки сочился текучий ужас . Она , не мигая , глядела на ноги убитого парня в солдатских , измочаленных временем обмотках , не слышала , как Крутогоров в упор кричал ей : - Ленту ! .. Ленту ! .. Давай ! .. Девка , давай ленту ! Глубоким фланговым охватом калединцы оттеснили красногвардейскую цепь . По улицам предместья Нахичевани мелькали черные пальто и шинели отступавших красногвардейцев . Крайний с правого фланга пулемет попал в руки белых . Грека Михалиди в упор застрелил какой-то портупей-юнкер , второго номерного искололи штыками , как учебное чучело ; из номерных уцелел один лишь наборщик Степанов . Отступление приостановилось , когда с тральщиков полетели первые снаряды . - В цепь ! .. За мной ! .. - крикнул , выбегая вперед , знакомый Бунчуку член ревкома . Качнулась и , ломаясь , пошла в наступление красногвардейская цепь . Мимо Бунчука и жавшихся к нему Крутогорова , Анны и Геворкянца прошли трое - почти рядом . Один курил , другой на ходу стукал по колену затвором винтовки , третий сосредоточенно разглядывал измазанные полы своего пальто . На лице его , в кончиках усов , путалась виноватая усмешка - словно не на смерть шел он , а возвращался с товарищеской пирушки домой и , глядя на измазанное пальто , определял степень наказания , которому подвергнет его сварливая жинка . - Вот они ! - крикнул Крутогоров , указывая на дальнюю изгородь и копошившихся за ней серых человечков . - Устанавливай ! - Бунчук по-медвежьи крутнул пулемет . Бодрый говор пулемета заставил Анну заткнуть уши . Она присела , увидела , как за изгородью стихло движение , а через минуту оттуда размеренно забились залпы , и , высверливая невидимые дыры в хмарной парусине неба , потекли над головами пули . Колотилась барабанная дробь пачечной стрельбы , сухо выгорали змеившиеся у пулеметов ленты . Одиночные выстрелы лопались полнозвучно и зрело . Давил скрежещущий , перемешанный с визгом вой пролетавших через головы снарядов , посылаемых черноморцами с тральщиков . Анна видела : один из красногвардейцев , рослый , в мерлушковой шапке , с усами , подстриженными по-английски , встречая и невольным поклоном провожая каждый пролетавший снаряд , кричал : - Сыпь , Семен , подсыпай , Семен ! Сыпь им гуще ! Снаряды в самом деле ложились гуще . Моряки , пристрелявшись , вели комбинированный огонь . Отдельные кучки медленно отходивших калединцев покрывались частыми очередями шрапнели . Один из снарядов орудия , бившего на поражение , разорвался среди отступавшей неприятельской цепи . Бурый столб разрыва разметал людей , над воронкой , опадая , рассасывался дым . Анна бросила бинокль , ахнула , грязными ладонями закрыла опаленные ужасом глаза - она видела в близком окружье стекол смерчевый вихрь разрыва и чужую гибель . Горло ее перехватила прогорклая спазма . - Что ? - крикнул Бунчук , наклоняясь к ней . Она стиснула зубы , расширенные зрачки ее помутились : - Не могу ... - Мужайся ! Ты ... Анна , слышишь ? Слышишь ? .. Нель-зя так ! .. Нель-зя ! .. - стучался ей в ухо властным окриком . На правом фланге , на подступах небольшой возвышенности , в балке накапливалась пехота противника . Бунчук заметил это : перебежав с пулеметом на более удобное место , взял возвышенность и балку под обстрел . `` Та-та-та-та-та ! .. Та-та-та-та-та-так ! '' - неровно , обрывисто работал пулемет Ребиндера . Шагах в двадцати кто-то , охриплый , сердитый , кричал : - Носилки ! .. Нет носилок ? .. Носилки ! .. - Прице-е-ел ... - тягуче пел голос взводного из фронтовых солдат , - восемнадцать ... Взвод , пли ! К вечеру над суровой землей , снижаясь , завертелись первые снежинки . Через час мокрый , липкий снег притрусил поле и суглинисто-черные комочки убитых , никло полегших везде , где , наступая и отходя , топтались цепи сражавшихся . К вечеру отошли калединцы . В ту мутно белевшую молодым снегом ночь Бунчук был в пулеметной заставе . Крутогоров , накинув на голову где-то добытую богатую попону , ел мокрое волокнистое мясо , плевал , ругался вполголоса . Геворкянц здесь же , в воротах окраинного двора , грел над цигаркой синие , сведенные холодом пальцы , а Бунчук сидел на цинковом патронном ящике , кутая в полу шинели зябко дрожавшую Анну , отрывал от глаз ее плотно прижатые влажные ладони , изредка целовал их . Непривычные , туго сходили с губ слова нежности : - Ну , как же это так ? .. Ты ведь твердая была ... Аня , послушай , возьми себя в руки ! .. Аня ! .. Милая ... дружище ! .. К этому привыкнешь ... Если гордость не позволяет тебе уйти , то будь иной . А на убитых нельзя так смотреть ... Проходи мимо , и все ! Не давай мыслям воли , взнуздывай их . Вот видишь : хотя ты и говорила , а женское одолевает тебя . Анна молчала . Пахли ладони ее осенней землей и теплом женщины . Перепадающий снежок крыл небо тусклой , ласковой поволокой . Хмельная дрема стыла над двором , над близким полем , над притаившимся городом . VII Шесть дней под Ростовом и в самом Ростове шли бои . Дрались на улицах и перекрестках . Два раза красногвардейцы сдавали Ростовский вокзал и оба раза выбивали оттуда противника . За шесть дней не было пленных ни с той , ни с другой стороны . Перед вечером 26 ноября Бунчук , проходя с Анной мимо товарной станции , увидел , как двое красногвардейцев пристреливают офицера , взятого в плен ; отвернувшейся Анне сказал чуть вызывающе : - Вот это мудро ! Убивать их надо , истреблять без пощады ! Они нам пощады не дадут , да мы в ней и не нуждаемся , и их нечего миловать . К черту ! Сгребать с земли эту нечисть ! И вообще - без сантиментов , раз дело идет об участи революции . Правы они , эти рабочие ! На третий день он заболел . Сутки держался на ногах , ощущая постоянную нарастающую тошноту , слабость во всем теле , - чугунным звоном и непреодолимой тяжестью наливалась голова . Растрепанные красногвардейские отрядики уходили из города на рассвете 2 декабря . Бунчук шел за повозкой с пулеметом и ранеными , поддерживаемый Анной и Крутогоровым . Он с величайшим трудом нес свое обмякшее , бессильное тело , как во сне переставлял железно-неподатливые ноги , встречал далекий призывно-встревоженный взгляд Анны , и словно издалека слух его воспринимал ее слова : - Сядь на повозку , Илья . Слышишь ? Ты понимаешь меня , Илюша ? Прошу тебя , присядь , ведь ты болен ! Но Бунчук не понимал ее слов , не понимал и того , что , надломив , борет и уже одолел его тиф . Где-то снаружи бились , не проникая в сознание , чужие и странно знакомые голоса , где-то , удаленные расстоянием , горели исступленным , тревожным огнем черные глаза Анны - чудовищно раскачиваясь , клубилась борода Крутогорова . Бунчук хватался за голову , прижимал к пылающему , багровому лицу свои широкие ладони . Ему казалось , что из глаз его сочится кровь , а весь мир , безбрежный , неустойчивый , отгороженный от него какой-то невидимой занавесью , дыбится , рвется из-под ног . Бредовое воображение его лепило невероятные образы . Он часто останавливался , сопротивлялся Крутогорову , хотевшему усадить его на повозку . - Не надо ! Подожди ! Ты кто такой ? .. А где Анна ? .. Дай мне земли комочек ... А этих уничтожай - под пулемет по моей команде ! Наводка прямая ! .. Постой ! Горячо ! .. - хрипел он , выдергивая из рук Анны свою руку . Его силой уложили на повозку . Минуту он еще ощущал резкую смесь каких-то