Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 51 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** Лукича . В последнее время что-то значительно реже стали навещать их связные , а обнадеживающие обещания из краевого повстанческого центра , которые доставлялись им в простеньких , но добротно заделанных пакетах , уже давно утратили для них всякую цену ... Половцев , пожалуй , легче переносил длительное затворничество , даже наружно он казался более уравновешенным , но Лятьевский изредка срывался , и каждый раз по-особому : то сутками молчал , глядя на стену перед собой потухшим глазом , то становился необычайно , прямо-таки безудержно болтливым , и тогда Половцев , несмотря на жару , с головой укрывался буркой , временами испытывая почти неодолимое желание подняться , вынуть шашку из ножен и сплеча рубнуть по аккуратно причесанной голове Лятьевского . А однажды с наступлением темноты Лятьевский незаметно исчез из дома и появился только перед рассветом , притащив с собой целую охапку влажных цветов . Обеспокоенный отсутствием сожителя . Половцев всю ночь не смыкал глаз , ужасно волновался , прислушивался к самому ничтожному звуку , доносившемуся извне . Лятьевский , пропахший ночной свежестью , возбужденный прогулкой , веселый , принес из сеней ведро с водой , бережно опустил в него цветы . В спертом воздухе горенки одуряюще пьяно , резко вспыхнул аромат петуний , душистого табака , ночной фиалки , еще каких-то неизвестных Половцеву цветов , - и тут произошло неожиданное : Половцев , этот железный есаул , всей грудью вдыхая полузабытые запахи цветов , вдруг расплакался ... Он лежал в предрассветной тьме на своей вонючей койке , прижимая к лицу потные ладони , а когда рыдания стали душить его , рывком повернулся к стене , изо всей силы стиснул зубами угол подушки . Лятьевский , мягко ступая босыми ногами , ходил по теплым половицам горенки . В нем проснулась деликатность , и он чуть слышно насвистывал опереточные арии и делал вид , что ничего не слышит , ничего не замечает ... Уже часов в одиннадцать дня , очнувшись от короткого , но тяжелого сна , Половцев хотел учинить Лятьевскому жестокий разнос за самовольную отлучку , но вместо этого сказал : - Воду в ведре надо бы переменить ... завянут . Лятьевский весело отозвался : - Сию минуту будет исполнено . Он принес кувшин холодной колодезной воды , теплую воду из ведра выплеснул на пол . - Где вы достали цветы ? - спросил Половцев . Ему было неловко за свою слабость , стыдно за слезы , пролитые ночью , и он смотрел в сторону . Лятьевский пожал плечами : - `` Достал '' - это слишком мягко , господин Половцев . `` Украл '' - жестче , но точнее . Прогуливаясь возле школы , уловил поразивший мое обоняние божественный аромат и махнул в палисадник к учителю Шпыню , там и ополовинил две клумбы , чтобы хоть как-нибудь скрасить наше с вами гнусное существование . Обещаю и впредь снабжать вас свежими цветами . - Нет уж , увольте ! - А вы еще не полностью утратили некоторые человеческие чувства , - тихо , намекающе проговорил Лятьевский , глядя на Половцева в упор . Тот промолчал , сделал вид , будто не слышит ... Каждый из них по-своему убивал время : Половцев часами просиживал за столом , раскладывая пасьянсы , брезгливо касаясь толстыми пальцами замусоленных , толстых карт , а Лятьевский чуть ли не в двадцатый раз , не вставая с койки , перечитывал единственную имевшуюся у него книгу - `` Камо грядеши ? '' Сенкевича , смаковал каждое слово . Иногда Половцев , оставив карты , садился прямо на полу , по-калмыцки сложив ноги , и , расстелив кусок брезента , разбирал , чистил и без того идеально чистый ручной пулемет , протирал , смазывал теплым от жары ружейным маслом каждую деталь и снова не спеша собирал пулемет , любуясь им , клоня лобастую голову то в одну , то в другую сторону . А потом , вздохнув , заворачивал пулемет в этот же кусок брезента , бережно укладывал его под койку , смазывал и снова заряжал диски и , уже сидя под столом , доставал из-под тюфяка свою офицерскую шашку , пробовал на ногте большого пальца остроту клинка и сухим бруском осторожно , всего лишь несколько раз проводил по тускло блистающей стали . `` Как бритва ! '' - удовлетворенно бормотал он . В такие минуты Лятьевский , отложив книгу , щурил единственный глаз , саркастически улыбался : - Удивляет меня , без меры удивляет ваша дурацкая сентиментальность ! Что вы носитесь с вашей селедкой , как дурень с писаной торбой ? Не забывайте , что сейчас тридцатый год и век сабель , пик , бердышей и прочих железок давно уже миновал . Артиллерия , любезнейший , решала все в прошлую войну , а не солдатики на лошадках или без оных , она же будет решать исход и будущих сражений и войн . Как старый артиллерист утверждаю это самым решительным образом ! Половцев , как всегда , смотрел исподлобья , цедил сквозь зубы : - Вы думаете начинать восстание , сразу же опираясь на огонь гаубичных батарей - или же на солдатиков с шашками ? Дайте мне поначалу хоть одну трехдюймовую батарею , и я с удовольствием оставлю шашку на попечение жены Островнова , а пока помолчите , ясновельможный фразер ! От ваших разговорчиков меня тошнит . Это вы польским барышням рассказывайте о роли артиллерии в прошлой войне , а не мне . И вообще всегда вы пытаетесь говорить со мной пренебрежительным тоном , а напрасно , представитель великой Польши . Ваш тон и ваши разговорчики дурно пахнут . Впрочем , ведь это о вашей державе в двадцатых годах говорили : `` Еще Польска не сгинела , но дала уже душок '' ... Лятьевский трагически восклицал : - Боже мой , какое духовное убожество ! Карты и сабля , сабля и карты ... Вы за полгода не прочли ни одного печатного слова . Как вы одичали ! А ведь вы когда-то были учителем средней школы ... - По нужде был учителем , милейший пан ! По горькой нужде ! - Кажется , у вашего Чехова есть рассказик о казаках : на своем хуторе живет невежественный и тупой казак-помещик , а два его взрослых оболтуса-сына только тем и занимаются , что один подбрасывает в воздух домашних петушков , а другой стреляет по этим петушкам из ружья . И так изо дня в день : без книг , без культурных потребностей , без тени каких-либо духовных интересов ... Иногда мне кажется , что вы - один из этих двух сынков ... Может , я ошибаюсь ? Не отвечая , Половцев дышал на мертвую сталь шашки , смотрел , как растекается и медленно тает на ней синеватая тень , а затем подолом серой толстовки вытирал шашку и осторожно , даже нежно , без пристука , опускал ее в потертые ножны . Но не всегда их внезапно возникавшие разговоры и короткие пикировки кончались столь мирно . В горенке , редко проветриваемой , было душно ; наступившая жара еще более отягчала их жалкое житье в доме Островнова , и все чаще Половцев , вскакивая с влажной , пропахшей потом постели , приглушенно рычал : `` Тюрьма ! Я пропаду в этой тюрьме ! '' Даже по ночам , во сне , он часто произносил это неласковое слово , пока , наконец , выведенный из терпения Лятьевский как-то не сказал ему : - Господин Половцев , можно подумать , что у вас , в вашем и без того убогом лексиконе , осталось всего только одно слово `` тюрьма '' . Если уж вы так тоскуете по этому богоугодному заведению , мой добрый совет вам : идите сегодня же в районное ГПУ и попросите , чтобы вас определили в тюрьму этак лет на двадцать , не меньше . Уверяю вас , что в вашей просьбе вам не будет отказано ! - Это как называется ? Остроумием по-польски ? - криво улыбаясь , спросил Половцев . Лятьевский пожал плечами : - Вы находите мое остроумие плоским ? - Вы просто скот , - равнодушно сказал Половцев . Лятьевский снова пожал плечами , усмехнулся : - Возможно . Но я так долго живу рядом с вами , что немудрено потерять человеческий облик ... После этой стычки они в течение трех суток не обменялись ни одним словом . Но на четвертый день им поневоле снова пришлось заговорить ... Рано утром , когда Яков Лукич еще не уходил на работу , во двор вошли двое незнакомых , один - в новеньком прорезиненном пальто , другой - в замызганном брезентовом плаще с капюшоном . У первого под мышкой был прижат объемистый , пухлый портфель , у второго через плечо висел кнут с нарядными ременными махрами . Согласно давнему уговору , Яков Лукич , завидев в окно пришельцев , быстро прошел в сени , дважды , с короткой паузой , стукнул в дверь горницы , где жили Половцев и Лятьевский , и степенно вышел на крыльцо , разглаживая усы . - Вы ко мне , добрые люди ? Аль понадобилось вам что из колхозного закрома ? И кто вы такие ? Из приезжих ? Плотный , коренастый человек с портфелем , приветливо улыбаясь , сияя женственными ямочками на толстых щеках , тронул ладонью козырек поношенной кепки , сказал : - Вы и есть хозяин дома ? Здравствуйте , Яков Лукич ! Нас направили к вам ваши соседи . Мы - заготовители скота , работаем на шахтеров , заготовляем им скот , как говорится , на дневное пропитание . Платим хорошие деньги , повыше общегосударственных , заготовительных . А платим выше потому , что нам надо шахтеров кормить посытнее и без перебоев . Вы же завхоз колхоза и должны понимать нашу нужду ... Но из колхозного закрома нам ничего не надо , мы покупаем скот личного пользования , а также у единоличников . Нам сказали , что у вас есть телка-летошница . Может , продадите ? За ценой мы не постоим , была бы она в теле . Яков Лукич помолчал , задумчиво почесал бровь , прикидывая про себя , что со щедрых заготовителей можно сорвать лишнее , не таскаясь по рынкам , и ответил так , как отвечает большинство хлеборобов , умеющих не продешевить : - Продажной телушки у меня нету . - А может , все-таки поглядим ее и сойдемся ? Еще раз скажу вам , что мы готовы заплатить лишнего . И Яков Лукич , помолчав с минуту , поглаживая усы , для важности - врастяжку , как бы про себя , ответил : - Телушка , то есть , имеется у меня , и сытенькая , аж блестит ! Но она мне самому нужна : корова пристарела , менять надо , а порода на молоко и на сним , то есть на сливки , по-вашему , дюже хорошая . Нет , товарищи покупатели , не продам ! Коренастый , с портфелем , разочарованно вздохнул : - Ну что ж , хозяину виднее ... Извиняйте нас , поищем товару в другом месте , - и , еще раз неловко коснувшись рукой козырька помятой кепки , пошел со двора . Следом за ним поплелся и дюжий , очень широкоплечий гуртовщик , поигрывая кнутом , рассеянным взглядом обводя двор , жилые постройки , окна дома , наглухо закрытую дверцу чердака ... И тут хозяйское сердце Якова Лукича не выдержало . Допустив гостей до калитки , он окликнул коренастого : - Погоди трошки , эй ты , товарищ заготовитель ! Вы сколько платите за килограмму живого веса ? - Как сойдемся . Но я уже тебе сказал , что за ценой не стоим и сами располагаем своими деньгами . Они у нас считанные , но не меренные , - хвастливо похлопывая пухлой рукой по пухлому портфелю , сказал коренастый , выжидающе стоя возле калитки . Яков Лукич решительно зашагал с крыльца . - Пойдемте глядеть телушку , пока не прогнали ее в табун , но поимейте в виду , что дешево я вам ее не отдам - только из уважения , потому что ребята вы , видать , сходственные , да и не дюже скуповатенькие . А мне скупых купцов на моем базу и на дух не нужно ! Оба покупателя осматривали и ощупывали телку дотошно , придирчиво , потом коренастый стал нудно торговаться , а тот , который был с кнутом , скучливо посвистывая , пошел по забазьям и базу , заглядывая и в курятник , и в пустую конюшню , и всюду , куда ему и не надо было бы заглядывать ... И тут Якова Лукича как бы осенило : `` Ох , не те покупатели ! '' Сразу сбавив цену на целых семьдесят пять рублей , он сказал : - Ладно , отдаю себе в убыток , только для товарищей шахтеров , но вы меня извиняйте , мне надо идти в правление , некогда мне с вами проводить время . Телушку зараз поведете ? Тогда деньги на кон ! У входа в сарай коренастый , слюнявя пальцы , долго отсчитывал кредитки , накинул сверх условленной цены еще пятнадцать рублей , пожав руку заскучавшему Якову Лукичу , подмигнул : - Может , на нашей сделке разопьем бутылочку , Яков Лукич ? Наше заготовительное дело требует магарыч при себе иметь , - и , не торопясь , достал из кармана неярко блеснувшую при свете раннего солнца бутылку белоголовки . С деланной веселостью Яков Лукич ответил : - Вечерком , дорогие сваты , вечерком ! Вечером радый буду и поприветить вас и выпить с вами . Такая веселуха в бутылке , какую ты показываешь , найдется и у хозяина в доме , пока мы ишо не дюже обедняли , а зараз извиняйте : с утра мне здоровье не дозволяет водку пить , да и дело не указывает , мне на колхозную службу надо направляться . Наведайтесь после захода солнца , вот тогда и пропьем мою телочку . - Ты хоть бы в дом пригласил , угостил сватов молоком от телочкиной мамаши , - сияя добродушнейшей улыбкой и ямочками на круглых щеках , сказал коренастый и просительно положил руку на локоть Якова Лукича . Но непреклонный Яков Лукич уже был собран в единый комок воли и предельного напряжения , а потому и ответил , усмехаясь несколько пренебрежительно : - У нас , у казаков , господа хорошие , в гости ходят не тогда , когда кому-то погостевать захочется , а тогда , когда хозяева зовут и приглашают . У вас , может быть , по-другому ? Но уж тут давайте по нашему обычаю , по-хуторскому : уговорились повидаться вечером ? Стало быть , с утра и речей больше терять нечего . Прощевайте ! Повернувшись спиной к покупателям , даже не взглянув на телку , которую неспешно взналыгивал дюжий гуртовщик , Яков Лукич шел до крыльца с ленивой развальцей . Кряхтя и притворно охая , держась за поясницу левой рукой , он поднялся на верхнюю ступеньку и только в сенях , уже без тени притворства , прижал к груди ладонь , постоял с минуту , закрыв глаза , прошептал побелевшими губами : `` Будьте вы все трижды прокляты ! '' Колющая боль в сердце скоро утихла , прошло и легкое головокружение . Яков Лукич постоял еще немного , потом почтительно , но настойчиво постучался в дверь горницы , где жил Половцев . Переступив порог , он едва успел сказать : `` Ваше благородие , беда ! .. '' - и тотчас же , как ночью в грозу - при вспышке молнии , увидел направленный на него ствол нагана , тяжелую , выдвинутую вперед челюсть Половцева , его напряженный немигающий взгляд и Лятьевского , сидевшего на койке в небрежной позе , но с лопатками , плотно прижатыми к стене , с ручным пулеметом на слегка приподнятых коленях , ствол которого тоже был направлен на входную дверь , как раз на уровне груди Якова Лукича ... Все это за миг ослепительного видения узрел Яков Лукич , даже улыбку Лятьевского и лихорадочный блеск его одинокого глаза , когда , словно издалека , услышал вопрос : - Ты кого же это привел во двор , милый хозяин ? ! Голоса не узнал потрясенный Яков Лукич , будто кто-то третий , невидимый , задал ему этот вопрос свистящим , прерывающимся шепотом . Но неподвластная сила заставила старика на короткое время преобразиться : вытянутые по швам руки согнулись в локтях , сам Яков Лукич как-то обмяк , сник . Однако заговорил хоть и бессвязно , с передышками , но заговорил иным , чем прежде , языком : - Никого я к себе не приводил , они сами непрошеные явились . И до каких же это пор , господа хорошие , вы будете изо дня в день на меня пошумливать и помыкать мной , ну , как малым парнишкой ? Мне это очень даже обидно ! Задаром и кормлю вас , и пою , и всячески угождаю . И бабы наши и обстирывают вас и всякую пищу готовят бесплатно ... Убить меня вы можете враз , хучь сей секунд , но мне уж и жизня-то при вас стала в великую тягость ! И телушку я в убыток себе отдал потому , что - чем-то вас правдать надо ? А ведь вам , вашим благородиям , пустых щей не подашь , а непременно с мясцом . Вы с меня и водки постоянно требуете ... Я же вас упредил , когда эти незваные гости заявились на баз , я только немного опосля смикитил , что не те покупатели явились , и подался от них задом : `` Бог с вами , берите телушку хучь задарма , только поскорее уходите ! '' А вы , господа хорошие ... Эх , да что я вам докажу ? - Яков Лукич безнадежно махнул рукой , прижался грудью к дверной притолоке , пряча лицо в ладонях . Со странным равнодушием , которое давно уже одолевало Половцева , тот вдруг сказал удивительно бесцветным голосом : - А ведь , пожалуй , старик прав , пан Лятьевский . Запахло жареным , и нам надо убираться отсюда , пока не поздно . Ваше мнение ? - Надо уходить сегодня же , - решительно высказался Лятьевский , осторожно опуская пулемет на помятую постель . - А связь ? - Об этом после , - Лятьевский кивком головы указал на Якова Лукича . И , обращаясь к нему , резко сказал : - Хватит вам , Лукич , бабиться ! Расскажите , о чем шел разговор с покупателями . Деньги они вам заплатили сполна ? Сюда эти купцы еще раз не заявятся ? Яков Лукич по-детски всхлипнул , высморкался в подол неподпоясанной рубахи , вытер ладонью глаза , усы и бороду и коротко , не подымая глаз , рассказал о разговоре с заготовителями , о подозрительном поведении гуртовщика , не забыл упомянуть и о том , что вечером заготовители придут выпить с ним магарыча . Половцев и Лятьевский при этом сообщении молча переглянулись . - Очень мило , - нервически посмеиваясь , сказал Лятьевский . - Умнее ты ничего не мог придумать , приглашая их к себе в дом ? Чертова ты тупица , безнадежный идиот ! - Не я их приглашал , они сами навязались в гости и норовили зараз же пройти в дом , насилу уговорил их подождать до вечера . И вы , ваше благородие , или как вас там кличут-величают , напрасно меня дурите , за глупого считаете ... За каким же чертом , прости господи , зазывал бы я их в дом , ежели вы тут отсиживаетесь ? Чтобы с вас и с себя головы посымать ? Влажные глаза Якова Лукича недобро блеснули , и закончил он уже с нескрываемой злобой : - Вы , господа офицеры , до семнадцатого года думали , что одни вы умнее , а солдаты и простые казаки все как есть с придурью . Учили вас красные , учили , да так видать , ничему и не выучили ... Не впрок пошла вам наука и великое битье ! Половцев подмигнул Лятьевскому . Тот , закусив губу , молча отвернулся к занавешенному окну , а Половцев подошел к Островнову вплотную , положил ему руку на плечо , примиряюще улыбнулся : - Охота тебе , Лукич , волноваться по пустякам ! Мало ли что человек не скажет вгорячах . Не всякое же лыко в строку . Вот в чем ты прав : покупатели твоей телки - такие же заготовители , как я архиерей . Оба они чекисты . Одного из них Лятьевский лично опознал . Понятно ? Ищут они нас , но ищут пока на ощупь , вслепую , потому-то они и прикинулись заготовителями . Теперь дальше : до обеда нам надо по одному уйти отсюда . Иди и займи твоих покупателей часа на два , на три , как хочешь и чем хочешь . Можешь повести их куда-нибудь к знакомым из наших , кто окажется сейчас дома , выпить с ними водки , поговорить , но боже тебя и хозяина упаси напиться пьяными и развязать языки ! Узнаю - убью обоих ! Ты это крепко запомни ! А пока ты займешь их выпивкой , мы тихонько , по яру , что выходит в задах твоего подворья , выйдем в степь , а там нас ищи-свищи ! Сыну поручи , чтобы сейчас же в прикладке кизяка надежно спрятал мою шашку , пулемет , диски и обе наши винтовки . - Одну вашу винтовку прячьте , моя будет со мной , - вставил Лятьевский . Половцев молча взглянул на него и продолжал : - Пусть все это имущество завернет в полсть и тихонько , оглядевшись предварительно , пройдет в сарай . В доме ни в коем случае ничего не смей прятать . Есть еще одна просьба к тебе , вернее - приказ : пакеты , которые будут поступать на мое имя , получай и , как только получишь , клади их под молотильный камень , что лежит возле амбара . По ночам мы будем иногда наведываться сюда . Ты все понял ? Яков Лукич прошептал : - Так точно . - Ну , ступай и не спускай глаз с этих чертовых заготовителей ! Уведи их подальше отсюда , а через два часа нас уже здесь не будет . Вечерком можешь пригласить их к себе . Койки из этой горницы убрать на чердак , комнату проветрить . Для отвода глаз набросай сюда всякой рухляди - и тогда , если они попросят , покажи им весь дом ... А они наверняка под разными предлогами будут пытаться осмотреть весь твой курень ... Неделю мы побудем в отлучке и снова придем к тебе . Съеденным у тебя куском ты нас не попрекай ! За все твое добро , за всю трату на нас тебе будет уплачено с лихвой , как только восторжествует наше дело . Но мы снова должны прийти сюда , потому что восстание я на своем участке буду подымать отсюда , из Гремячего . И час уже близок ! - торжественно закончил Половцев и коротко обнял Якова Лукича . - Ступай , старик , помогай тебе бог ! Когда только за Островновым закрылась дверь . Половцев присел к столу , спросил : - Где вы встречались с этим чекистом ? Уверены вы , что не обознались ? Лятьевский подвинул табурет , наклонился к Половцеву и , пожалуй , впервые за все время их знакомства без иронии и гаерства заговорил : - Езус-Мария ! Как я мог обознаться ? Да я этого человека буду помнить до конца жизни ! Вы видели у него шрам на щеке ? Это я его полоснул кинжалом , когда меня забирали . А глаз , вот этот мой левый глаз , он мне выбил на допросе . Вы видели , какие у него кулачищи ? Это было четыре года назад , в Краснодаре . Меня выдала женщина , ее нет в живых , слава всевышнему ! Я еще сидел во внутренней тюрьме , а вина ее уже была установлена . На второй день после моего бегства она перестала жить . А была очень молодая и красивая стерва , кубанская казачка , вернее - кубанская сучка . Вот что было ... Знаете , как я бежал из тюрьмы ? - Лятьевский довольно усмехнулся , потер сухие , маленькие руки . - Все едино меня бы расстреляли . Мне нечего было терять , и я пошел на отчаянный риск и даже на некоторую подлость ... Пока я морочил головы следователям и прикидывался пешкой , они держали меня в строгой изоляции . Тогда я решился на последний шаг к спасению : я выдал на допросе одного казачишку из станицы Кореновской . Он был в нашей организации , и на нем кончалась цепочка : он мог выдать еще только трех своих станичников , больше никого , ни единой души из наших он не знал . Я подумал : `` Пусть расстреляют или сошлют этих четырех идиотов , но я спасусь , а одна моя жизнь неизмеримо важнее для организации , чем жизнь этого быдла , этих четырех животных '' . Должен сказать , что в организации на Кубани я играл немаловажную роль . Можете судить о моем значении в деле по тому , что я с двадцать второго года пять раз переходил границу и пять раз виделся в Париже с Кутеповым . Я выдал этих четырех статистов в деле , но тем самым смягчил следователя : он разрешил мне прогулки во внутреннем дворе вместе с остальными заключенными . Мне нельзя было медлить . Вы понимаете ? И вот вечером , прогуливаясь в толпе кубанского хамья , обреченного на гибель , во время первого же круга по двору я увидел , что из двора на сеновал ведет приставная лестница - ее , очевидно , недавно поставили . Было время сенокоса , и гепеушники днем возили сено для своих лошадей . Прошелся я еще раз по кругу , руки , как полагается , назад , а дефилируя в третий раз , я спокойно подошел к лестнице и , не глядя по сторонам , стал медленно , как на арене цирка , подниматься по ступенькам . Руки по-прежнему назади ... Я правильно рассчитал , господин Половцев ! Психологически правильно . Ошалевшая от моей дикой дерзости охрана дала мне возможность беспрепятственно подняться ступенек на восемь , и только тогда один из них отчаянно заорал : `` Стой ! - когда я уже через две ступеньки , пригибаясь , побежал по лестнице вверх и , как козел , прыгнул на крышу . Беспорядочная стрельба , крики , ругань ! В два прыжка я был уже на краю крыши , а оттуда - еще прыжок , и я в переулке ! Вот и все . А утром я был уже в Майкопе на явочной , надежной квартире ... Фамилия этого богатыря , который сделал меня уродом , Хижняк . Вы его сейчас видели , эту каменную скифскую бабу в штанах . Так что вы хотите - чтобы я теперь выпустил его живым из своих рук ? Нет , пусть у него закроются оба глаза за мой выбитый им глаз ! За око - два ока ! - Вы с ума сошли ! - негодующе воскликнул Половцев . - Из чувства личной мести вы хотите провалить все дело ? ! - Не беспокойтесь . Убью я Хижняка и его приятеля не здесь , а подстерегу где-нибудь за хутором , подальше от Гремячего Лога . Инсценирую ограбление заготовителей , и - шито-крыто ! И деньги у них возьму . Попались на торговле - значит , плохие купцы ... Вашу винтовку прячьте , а свою я пронесу под плащом . Не вздумайте меня отговаривать . Слышите ? Мое решение бесповоротно ! Я выхожу сейчас , вы - попозже . Встретимся в субботу после захода солнца в лесу под Тубянским , у родника , где встречались прошлый раз . До свидания , и , ради бога , не сердитесь на меня , господин Половцев ! Мы же здесь дошли до предела в смысле нервишек , и , признаться , я вел себя не всегда достойно . - Полно вам ... Можно и без нежностей , в нашем положении , - смущенно пробормотал Половцев , но все же обнял Лятьевского , отечески прижался губами к его покатому бледному лбу . Лятьевский был растроган этим неожиданным проявлением товарищеского чувства , но , не желая выдавать своей взволнованности , стоя к Половцеву спиной и уже держась за дверную ручку , сказал : - Я возьму с собой Харитонова Максима с Тубянского . Винтовка у него есть , да и сам он из таких , на которых можно положиться в трудную минуту . Вы не возражаете ? Помедлив , Половцев ответил : - Харитонов служил в моей сотне вахмистром . Выбор ваш правилен . Берите . Он отличный стрелок , во всяком случае - был таким . Я понимаю ваши чувства . Действуйте , но только ни в коем случае не вблизи Гремячего и не в хуторе , а где-нибудь в степи ... - Слушаюсь . До свидания . - Желаю удачи . Лятьевский вышел в сени , накинул на плечи старенький островновский зипун , оглядел сквозь дверную щель безлюдный переулок . Минуту спустя он уже не спеша шагал через двор , прижимая кавалерийский карабин к левому боку , и так же не спеша скрылся за углом сарая . Но как только спрыгнул в яр , тотчас преобразился : надел зипун в рукава , взял карабин на руку , сдвинул предохранитель и пошел по теклине в гору крадущейся , звериной походкой , зорко посматривая по сторонам , прислушиваясь к каждому шороху , изредка оглядываясь на хутор , тонувший внизу в сиреневой утренней дымке . Через два дня , в пятницу утром , на пути между хуторами Тубянским и Войсковым , на дороге , проходившей в шестидесяти метрах от отножины Кленового буерака , были убиты два заготовителя и одна из упряжных лошадей . На второй , обрезав постромки , доскакал до Войскового возница - казак с хутора Тубянского . Он и сообщил в сельсовет о случившемся . Выехавшие на место происшествия участковый милиционер , председатель сельсовета , возница и понятые установили следующее : бандиты , таясь в лесу , стреляли из винтовок раз десять . Первым выстрелом был убит здоровый , плечистый гуртовщик . Он упал с дрожек лицом вниз . Пуля попала ему прямо в сердце . Коренастый заготовитель дурным голосом крикнул вознице : `` Гони ! '' - и , вырвав у него из руки кнут , замахнулся на правую дышловую , но