Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 36 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***а впрочем , черт их знает ! На всякий случай договорюсь с гарнизонным комитетом '' . Как-то непроизвольно вспомнил эпизод из войны , атаку в октябре 1915 года , а затем память , словно обрадовавшись , что направили ее на знакомую , утоптанную тропу , настойчиво и злорадно стала подсовывать обрезки воспоминаний : лица , безобразные позы убитых русских и немецких солдат , разноголосую речь , бескрасочные , стертые временем куски виденных когда-то пейзажей , невысказанные , почему-то сохранившиеся мысли , внутренне еле ощутимые отзвуки канонады , знакомый стук пулемета и шорох ленты , бравурную мелодию , красивый до боли , чуть блеклый рисунок рта любимой когда-то женщины и опять клочки войны : убитые , осевшие холмики братских могил ... Бунчук засуетился ; приподнявшись , сел , вслух сказал или только подумал : '' До смерти буду носить вот эти воспоминания , и не я один , а все , кто уцелеет . Искалечили , надругались над жизнью ! .. Проклятые ! Проклятые ! .. Вы и смертью не покроете свою вину ! .. '' И еще вспомнил двенадцатилетнюю Лушу , дочь убитого на войне петроградского рабочего-металлиста , приятеля , с которым некогда вместе работали в Туле . Вечером шел по бульвару . Она - этот угловатый , щуплый подросток - сидела на крайней скамье , ухарски раскинув тоненькие ноги , покуривая . На увядшем лице ее - усталые глаза , горечь в углах накрашенных , удлиненных преждевременной зрелостью губ . `` Не узнаете , дяденька ? '' - хрипло спросила она , улыбаясь с профессиональной заученностью , и встала , совсем по-детски беспомощно и горько заплакала , сгорбясь , прижимаясь головой к локтю Бунчука . Он чуть не задохнулся от хлынувшей в него ядовитой , как газ , ненависти ; бледнея , заскрипел зубами , застонал . После долго растирал волосатую грудь , дрожал губами ; ему казалось , что ненависть скипелась в груди горячим комком шлака , - тлея , мешает дышать и причиняет эту боль в левой стороне под сердцем . Он не уснул до утра . А с рассветом , пожелтевший , угрюмый больше , чем всегда , пошел в комитет железнодорожников , договорился , что казачий эшелон из Нарвы не выпустят , и через час вышел на поиски членов гарнизонного комитета . Вернулся к составу в восьмом часу . Шел , всем телом ощущая утреннюю тепловатую прохладу , смутно радуясь и вероятному успеху своей поездки , и солнцу , перелезавшему через ржавую крышу пакгауза , и музыкальному , певучему тембру доносившегося откуда-то женского голоса . Перед зарей отзвенел дождь , буйный , проливной и короткий . Песчаная земля на путях была размыта , извилюжена следами крохотных ручейков , пресно пахла дождем и еще хранила на своей поверхности , там , где втыкались дождевые капли , густой засев чуть подсохших крохотных ямочек - будто оспа изрябила ее . Обходя состав , навстречу Бунчуку шел офицер в шинели и высоких обляпанных грязью сапогах . Бунчук узнал есаула Калмыкова , чуть замедлил шаг , выжидая . Они сошлись . Калмыков остановился , холодно блеснул косыми черными глазами : - Хорунжий Бунчук ? Ты на свободе ? Прости , руки я тебе не подам ... Он туго сжал губы , сунул руки в карманы шинели . - Я не собираюсь протягивать тебе руку ... ты поспешил , - насмешливо отозвался Бунчук . - Ты что же , спасаешь здесь шкуру ? Или ... приехал из Петрограда ? Не от душки ли Керенского ? - Это что - допрос ? - Законное любопытство к судьбе некогда дезертировавшего сослуживца . Бунчук , затая усмешку , пожал плечами : - Могу тебя успокоить : я приехал сюда не от Керенского . - Но ведь вы же сейчас , перед лицом надвигающейся опасности , трогательно единитесь . Итак , все же , кто ты ? Погон нет , шинель солдатская ... - Калмыков , шевеля ноздрями , презрительно и сожалеюще оглядел сутуловатую фигуру Бунчука . - Политический коммивояжер ? Угадал ? - не дожидаясь ответа , повернулся , размашисто зашагал . У своего вагона Бунчука встретил Дугин . - Чего же ты ? Митинг уже начался . - Как начался ? - А так . Наш сотенный есаул Калмыков в отлучке был , а нынче прикатил из Питера на паровозе , созвал казаков . Зараз только пошел их уговаривать . Бунчук задержался , выспрашивая о том , с какого времени был откомандирован в Петроград Калмыков . Со слов Дугина узнал , что тот отсутствовал почти месяц . `` Один из тех душителей революции , которых Корнилов посылал в Питер под предлогом изучения бомбометания . Значит , надежный корниловец . Ну ладно '' , - отрывочно подумал он , направляясь вместе с Дугиным к месту митинга . За пакгаузом - серо-зеленый частокол казачьих гимнастерок и шинелей . В средине , окруженный офицерами на опрокинутом бочонке , стоял Калмыков , резко , раздельно кричал : - ... довести до победного конца ! Нам доверяют - и мы оправдаем это доверие ! Сейчас я прочту телеграмму генерала Корнилова к казакам . Он с излишней торопливостью вытащил из бокового кармана френча помятый листок , пошептался с эшелонным . Бунчук и Дугин подошли , смешались с казаками . - `` Казаки , дорогие станичники ! - выразительно и не без подъема читал Калмыков . - Не на костях ли ваших предков расширялись и росли пределы государства Российского ? Не вашей ли могучей доблестью , не вашими ли подвигами , жертвами и геройством была сильна великая Россия ? Вы , вольные , свободные сыны тихого Дона , красавицы Кубани , буйного Терека , залетные могучие орлы уральских , оренбургских , астраханских , семиреченских и сибирских степей и гор и далеких Забайкалья , Амура и Уссури , всегда стояли на страже чести и славы ваших знамен , и русская земля полна сказаниями о подвигах ваших отцов и дедов . Ныне настал час , когда вы должны прийти на помощь родине . Я обвиняю Временное правительство в нерешительности действий , в неумении и неспособности управлять , в допущении немцев к полному хозяйничанию внутри страны , о чем свидетельствует взрыв в Казани , где взорвалось около миллиона снарядов и погибло 12000 пулеметов . Более того . Я обвиняю некоторых членов правительства в прямом предательстве родины и тому привожу доказательства : когда я был на заседании Временного правительства в Зимнем дворце , 3 августа , министр Керенский и Савинков указали мне , что нельзя всего говорить , так как среди министров есть люди неверные . Ясно , что такое правительство ведет страну к гибели , что такому правительству верить нельзя и вместе с ним не может быть спасения несчастной России . Поэтому , когда вчера Временное правительство , в угоду врагам , потребовало от меня оставления должности верховного главнокомандующего , я , как казак , по долгу совести и чести , вынужден был отказаться от исполнения этого требования , предпочитая смерть на поле брани позору и предательству родины . Казаки , рыцари земли русской ! Вы обещали встать вместе со мной на спасенье родины , когда я найду это нужным . Час пробил - родина накануне смерти ! Я не подчиняюсь распоряжениям Временного правительства и ради спасения свободной России иду против него и против тех безответственных советников его , которые продают родину . Поддержите , казаки , честь и славу беспримерно доблестного казачества , и этим вы спасете родину и свободу , завоеванную революцией . Слушайтесь же и исполняйте мои приказания ! Идите же за мной ! 28 августа 1917 года . Верховный главнокомандующий генерал Корнилов '' . Калмыков помолчал ; свертывая листок , выкрикнул : - Агенты большевиков и Керенского препятствуют продвижению наших частей по железной дороге . Получено приказание верховного главнокомандующего : в том случае , если не представится возможным совершать переброску по железной дороге , то идти на Петроград походным порядком . Сегодня же мы выступаем . Приготовьтесь к выгрузке ! Бунчук , грубовато работая локтями , прорвался на средину ; не подходя к кругу офицеров , зычно , по-митинговому крикнул : - Товарищи казаки ! Я послан к вам петроградскими рабочими и солдатами . Вас ведут на братоубийственную войну , на разгром революции . Если вам хочется идти против народа , если вам хочется восстановить монархию - идите ! .. Но петроградские рабочие и солдаты надеются , что вы не будете каинами . Они шлют вам пламенный братский привет и хотят видеть вас не врагами , а союзниками ... Договорить ему не дали . Поднялся неуемный шум , буря выкриков словно сорвала Калмыкова с бочонка . Наклонившись , он быстрыми шагами шел к Бунчуку ; не дойдя нескольких шагов , крутнулся на каблуках : - Казаки ! Хорунжий Бунчук в прошлом году дезертировал с фронта - вы это знаете . Что же , неужели мы будем слушать этого труса и предателя ? Командир шестой сотни , войсковой старшина Сукин , смял голос Калмыкова басистым раскатом : - Арестовать его , подлеца ! Мы кровь проливали , а он спасался по тылам ! .. Берите его ! - Погодим бра-ать ! - Пущай говорит ! - На чужой роток нечего накидывать платок . Пущай выясняет свою направлению . - Арестовать ! - Дезертиров нам не надо ! - Говори , Бунчук ! - Митрич ! Рубани-ка их до сурепки ! - До-ло-о-ой ! .. - Цыц , сучье вымя ! - Крой их ! Крой их , Бунчук ! Ты им вспоперек ! Вспоперек ! На бочонок вскочил высокий , без фуражки , с наголо остриженной головой казак , член полкового ревкома . Он горячо призывал казаков не подчиняться душителю революции генералу Корнилову , говорил о гибельности войны с народом , закончил речь , обращаясь к Бунчуку : - А вы , товарищ , не думайте , что мы вас , как и господа офицеры , презираем . Мы вам рады и уважаем как представителя народа , и ишо за то уважаем , что , бывши вы офицером , не притесняли казаков , а были с нами вроде как по-братски . Грубого слова от вас мы не слыхали , но не думайте , что мы , необразованные люди , не понимаем обхожденья - ласковое слово и скотина понимает , не то что человек . Земно вам кланяемся и просим передать питерским рабочим и солдатам , что на них руку мы не подымем ! Будто в литавры ахнули : грохот одобрительных криков достиг последней степени напряжения и , медленно спадая , утих . Вновь на бочонке качнулся , переламываясь статным торсом , Калмыков . О славе и чести седого Дона , об исторической миссии казачества , о совместно пролитой офицерами и казаками крови говорил он , задыхаясь , мертвенно бледнея . Калмыкова сменил плотный белобрысый казак . Злобную речь его , направленную против Бунчука , прервали , оратора стянули за руки . На бочонок вспрыгнул Чикамасов . Будто раскалывая полено , махнул руками , гаркнул : - Не пойдем ! Не будем сгружаться ! В телеграмме прописано , будто казаки сулились помогать Корнилову , а кто нас спросил ? Не сулились мы ему ! Офицерья из казачьего союзного Совета сулились ! Греков хвостом намотал - пущай он и помогает ! .. Все чаще сменялись выступавшие . Бунчук стоял , угнув лобастую голову , земляным румянцем чернело его лицо , на шее и висках во вздувшихся венах стремительно колотился пульс . Сгущалась наэлектризованная атмосфера . Чувствовалось , что еще немного - и каким-нибудь безрассудным поступком , кровью разрядится напряженность . Со станции толпой пришли солдаты гарнизона , и офицеры покинули митинг . Через полчаса запыхавшийся Дугин подбежал к Бунчуку : - Митрич , что делать ? .. Калмыков что-то удумал . Сгружают зараз пулеметы , гонца верховного куда-то послали . - Пойдем туда . Собери человек двадцать казаков ! Живо ! У вагона эшелонного Калмыков и три офицера навьючивали на лошадей пулеметы . Бунчук подошел первый , оглянулся на казаков и , сунув в карман шинели руку , выхватил новенький , заботливо вычищенный офицерский наган . - Калмыков , ты арестован ! Руки ! .. Калмыков прыгнул от лошади , избочился , лапнул кобуру , но вытащить револьвер не успел : выше головы его цвинькнула пуля ; опережая звук выстрела , глухо недобрым голосом крикнул Бунчук : - Руки ! .. Курок его нагана , обнажая клювик бойка , медленно поднялся до половины . Калмыков следил за ним сузившимися глазами , трудно поднимал руки , пощелкивал пальцами . Офицеры неохотно сдали оружие . - И шашки прикажете снять ? - почтительно спросил молодой хорунжий-пулеметчик . - Да . Казаки развьючили лошадей , внесли пулеметы в вагон . - К этим приставить часовых , - обратился Бунчук к Дугину . - Чикамасов арестует остальных и доставит их сюда . Слышишь , Чикамасов ? А Калмыкова мы с тобой поведем в ревком гарнизона . Есаул Калмыков , изволь идти вперед . - Ловко ! Ловко ! - восхищенно сказал один из офицеров , прыгая в вагон и провожая , глазами удалявшихся Бунчука , Дугина и Калмыкова . - Господа ! Стыдно , господа ! Мы вели себя , как дети ! Никто не сообразил вовремя шлепнуть этого подлеца ! Когда он направил на Калмыкова револьвер , тут бы ему раз - и готово бы ! - Войсковой старшина Сукин с возмущением оглядел офицеров , долго доставал прыгающими пальцами папироску из портсигара . - Ведь их целый взвод ... перестреляли бы , - виновато заметил хорунжий-пулеметчик . Офицеры молча курили , изредка переглядывались . Быстрота совершившегося их ошеломила . Калмыков , покусывая кончик черного уса , некоторое время шел молча . Левая скуластая щека его горела , как от пощечины . Встречавшиеся жители смотрели изумленно , останавливались , шептались . Над Нарвой линяло предвечернее пасмурное небо . По путям червонными слитками лежали опавшие листья берез - август растерял , уходя . Через зеленый купол церкви перелетывали галки . Где-то за станцией , за сумеречными полями , дыша холодком , уже легла ночь , а от Нарвы на Псков , на Лугу небесной целиной , бездорожьем все еще шли загрунтованные свинцовыми белилами вечера рваные облака ; переходя невидимую границу , теснила сумерки ночь . Подле станции Калмыков круто повернулся , плюнул в лицо Бунчука : - Под-лец ! .. Бунчук , уклонившись от плевка , взмахом поднял брови , долго сжимал левой рукой кисть правой , порывавшейся скользнуть в карман . - Иди ! .. - насилу выговорил он . Калмыков пошел , безобразно ругаясь , выплевывая грязные сгустки слов . - Ты предатель ! Изменник ! Ты поплатишься за это ! - выкрикивал он , часто останавливаясь , наступая на Бунчука . - Иди ! Прошу ... - всякий раз уговаривал тот . И Калмыков , сжимая кулаки , снова срывался с места , шел толчками , как запаленная лошадь . Они подошли к водокачке . Скрипя зубами , Калмыков кричал : - Вы не партия , а банда гнусных подонков общества ! Кто вами руководит ? - немецкий главный штаб ! Больше-ви-ки ... х-х-ха ! Ублюдки ! Вашу партию , сброд этот , покупают как б ... Хамы ! Хамы ! .. Продали родину ! .. Я бы всех вас на одной перекладине ... О-о-о ! Время придет ! .. Ваш этот Ленин не за тридцать немецких марок продал Россию ? ! Хапнул миллиончик - и скрылся ... каторжанин ! .. - Становись к стенке ! - протяжно , заикаясь , крикнул Бунчук . Дугин испуганно затомашился : - Илья Митрич , погоди ! Чегой-то ты ? Посто-ой ! .. Бунчук с обезображенным яростью , почерневшим лицом подскочил к Калмыкову , крепко ударил его в висок . Топча ногами слетевшую с головы Калмыкова фуражку , он тащил его к кирпичной темной стене водокачки . - Станови-ись ! - Ты что ? ! Ты ! .. Не смей ! .. Не смей бить ! .. - рычал Калмыков , сопротивляясь . Глухо ударившись спиной о стену водокачки , он выпрямился , понял : - Убить хочешь ? Изогнувшись , торопился Бунчук , рвал револьвер , курком зацепившийся за подкладку кармана . Калмыков шагнул вперед , быстро застегивая шинель на все пуговицы : - Стреляй , сукин сын ! Стреляй ! Смотри , как умеют умирать русские офицеры ... Я и перед сме-е ... Пуля вошла ему в рот . За водокачкой , взбираясь на ступенчатую высоту , взвилось хрипатое эхо . Споткнувшись на втором шагу , Калмыков левой рукой обхватил голову , упал . Выгнулся крутой дугой , сплюнул на грудь черные от крови зубы , сладко почмокал языком . Едва лишь спина его , выпрямляясь , коснулась влажного щебня , Бунчук выстрелил еще раз . Калмыков дернулся , поворачиваясь на бок , как засыпающая птица подвернул голову под плечо , коротко всхлипнул . На первом перекрестке Дугин догнал Бунчука : - Митрич ... Что же ты , Митрич ? .. За что ты его ? Бунчук сжал плечи Дугина ; вонзая ему наставленный , неломкий взгляд , сказал странно спокойным потухшим голосом : - Они нас или мы их ! .. Середки нету . На кровь - кровью . Кто кого ... Понял ? Таких , как Калмыков , надо уничтожать , давить , как гадюк . И тех , кто слюнявится жалостью к таким , стрелять надо ... понял ? Чего слюни развесил ? Сожмись ! Злым будь ! Калмыков , если бы его власть была , стрелял бы в нас , папироски изо рта не вынимая , а ты ... Эх , мокрогубый ! У Дугина долго тряслась голова , пощелкивали зубы и как-то нелепо путались большие , в порыжелых сапогах , ноги . По безлюдному руслу улочки шли молча . Бунчук изредка поглядывал назад . Над ними в темноте низко пенились , устремляясь на восток , черные облака . В просвет , с крохотного клочка августовского неба , зеленым раскосым оком глядел ущербленный , омытый вчерашним дождем , месяц . На ближнем перекрестке стояли , прижимаясь друг к дружке , солдат и женщина в белом накинутом на плечи платке . Солдат обнимал женщину , притягивая ее к себе , что-то шептал , а она , упираясь ему в грудь руками , откидывала голову , бормотала захлебывающимся голосом : `` Не верю ! Не верю '' , - и приглушенно , молодо смеялась . XVIII 31 августа в Петрограде застрелился вызванный туда Керенским генерал Крымов . С повинной потекли в Зимний дворец делегации и командиры частей крымовской армии . Люди , недавно шедшие на Временное правительство войной , теперь любезно расшаркивались перед Керенским , уверяя его в своих верноподданнических чувствах . Разбитая морально , крымовская армия еще агонизировала : части по инерции катились к Петрограду , но движение это уже утратило всякий смысл , ибо подходил к концу корниловский путч , гасла взметнувшаяся бенгальским огнем вспышка реакции , и временный правитель республики , - правда , растерявший за эти дни мясистость одутловых щек , - по-наполеоновски дрыгая затянутыми в краги икрами , уже говорил на очередном заседании правительства о `` полной политической стабилизации '' . За день до самоубийства Крымова генерал Алексеев получил назначение на должность главковерха . Корректный и щепетильный Алексеев , понимая всю неприглядную двусмысленность своего положения , вначале категорически отказался , но потом принял назначение , руководясь единственно желанием облегчить участь Корнилова и тех , кто был так или иначе замешан в организации антиправительственного мятежа . С пути он по прямому проводу снесся со Ставкой , пытаясь уяснить отношение Корнилова к его назначению и приезду . Нудные переговоры длились с перерывом до поздней ночи . В тот же день у Корнилова происходило совещание чинов штаба и лиц , Корнилову близких . На поставленный им вопрос о целесообразности дальнейшей борьбы с Временным правительством большинство присутствующих на совещании высказывалось за продолжение борьбы . - Прошу вас высказаться , Александр Сергеевич , - обратился Корнилов к Лукомскому , молчавшему на протяжении всего совещания . Тот в сдержанных , но решительных выражениях возражал против продолжения междоусобной брани . - Капитулировать ? - спросил , резко прерывая его , Корнилов . Лукомский пожал плечами : - Выводы напрашиваются сами собой . Разговоры длились еще в течение получаса . Корнилов молчал , видимо , огромным усилием воли удерживая самообладание . Совещание вскоре распустил , а через час вызвал к себе Лукомского . - Вы правы , Александр Сергеевич ! - Хрустнул пальцами и , глядя куда-то в сторону угасшими , седыми , словно осыпанными пеплом глазами , устало сказал : - Дальнейшее сопротивление было бы и глупо и преступно . Долго барабанил пальцами , вслушивался во что-то - быть может , в мышиную суетню собственных мыслей ; помолчав , спросил : - Когда приедет Михаил Васильевич ? - Завтра . 1 сентября приехал Алексеев . Вечером этого же дня по приказанию Временного правительства он арестовал Корнилова , Лукомского и Романовского . Перед отправкой арестованных в гостиницу `` Метрополь '' , где они должны были содержаться под стражей , Алексеев с глазу на глаз о чем-то в течение двадцати минут беседовал с Корниловым ; вышел из его комнаты глубоко потрясенный , почти не владеющий собой . Романовский , пытавшийся пройти к Корнилову , был остановлен его женой : - Простите ! Лавр Георгиевич просил никого к нему не допускать . Романовский бегло взглянул на ее расстроенное лицо и отошел , взволнованно помаргивая , чернея верхушками щек . В Бердичеве на другой же день были арестованы главнокомандующий Юго-Западным фронтом генерал Деникин , его начштаба - генерал Марков , генерал Ванновский и командующий Особой армией генерал Эрдели . В Быхове в женской гимназии бесславно закончилось ущемленное историей корниловское движение . Закончилось , породив новое : где же , как не там , возникли зачатки планов будущей гражданской войны и наступления на революцию развернутым фронтом ? XIX В последних числах октября , рано утром , есаул Листницкий получил распоряжение от командира полка - с сотней в пешем строю явиться на Дворцовую площадь . Отдав распоряжение вахмистру , Листницкий торопливо оделся . Офицеры встали , зевая , поругиваясь . - В чем дело ? - В большевиках ! - Господа , кто брал у меня патроны ? - Куда выступать ? - Вы слышите : стреляют ? - Какой черт стреляют ? У вас галлюцинация слуха ! Офицеры вышли во двор . Сотня перестраивалась во взводные колонны . Листницкий быстрым маршем вывел казаков со двора . Невский пустовал . Где-то действительно постукивали одиночные выстрелы . По Дворцовой площади разъезжал броневик , патрулировали юнкера . Улицы берегли пустынную тишину . У ворот Зимнего казаков встретил наряд юнкеров и казачьи офицеры четвертой сотни . Один из них , командир сотни , отозвал Листницкого в сторону : - Вся сотня с вами ? - Да . А что ? - Вторая , пятая и шестая не пошли , отказались , но пулеметная команда с нами . Как казаки ? Листницкий коротко махнул рукой : - Горе . А Первый и Четвертый полки ? - Нет их . Те не пойдут . Вы знаете , что сегодня ожидается выступление большевиков ? Черт знает что творится ! - и тоскливо вздохнул : - Махнуть бы на Дон от всей этой каши ... Листницкий ввел сотню во двор . Казаки , составив винтовки в козлы , разбрелись по просторному , как плац , двору . Офицеры собрались в дальнем флигеле . Курили . Переговаривались . Через час пришли полк юнкеров и женский батальон . Юнкера разместились в вестибюле дворца , втащили туда пулеметы . Ударницы [ здесь : солдаты женского ударного батальона ( `` Батальона смерти '' ) ] толпились во дворе . Слонявшиеся казаки подходили к ним , грязно подшучивали . Одну , кургузую , одетую в куцую шинель , урядник Аржанов шлепнул по спине : - Тебе бы , тетка , детей родить , а ты на мущинском деле . - Рожай сам ! - огрызнулась басовитая неприветливая `` тетка '' . - Любушки мои ! И вы с нами ? - приставал к ударницам старовер и бабник Тюковнов . - Драть их , хлюстанок ! - Вояки раскоряченные . - Сидели б по домам ! Ишь , нужда вынесла ! - Двухстволки мирского образца ! - Спереду - солдат , а сзади - не то поп , не то черт его знает что ... Даже плюнуть охота ! - Эй ты , ударная ! Подбери-ка сиделку , а то ложем ахну ! Казаки гоготали , веселели , глядя на женщин . Но к полудню веселое настроение исчезло . Ударницы , разбившись на взводы , несли с площади сосновые толстые брусья , баррикадировали ворота . Распоряжалась ими дородная , мужского покроя баба , с георгиевской медалью на хорошо подогнанной шинели . По площади чаще стал проезжать броневик ; юнкера откуда-то внесли во дворец ручные ящики с патронами и пулеметными лентами : - Ну , станишники , держись ! - Выходит , что будем сражаться ? - А ты думал - как ? Ударницев лапать тебя привели сюда ? Около Лагутина группировались земляки - букановцы и слащевцы . Они о чем-то совещались , переходили с места на место . Офицеры куда-то исчезли . Во дворе , кроме казаков и ударниц , не было никого . Почти у самых ворот стояли брошенные пулеметчиками пулеметы , щиты их мокро тускнели . К вечеру посыпалась изморось . Казаки заволновались . - Что же это за порядки : завели - и держут на базу без продовольствия ? ! - Надо Листницкого найтить . - Ищи-свищи ! Он во дворце , а юнкера нашего брата туда не допущают . - Надо за кухней посылать человека - пущай везут . За кухней снарядили двух казаков . - Валяйте без винтовок , а то посымают , - посоветовал Лагутин . Кухню ждали часа два . Ни кухни , ни гонцов не было . Как оказалось , кухню , выезжавшую со двора , вернули солдаты-семеновцы . Перед сумерками ударницы , скопившиеся возле ворот , рассыпались густой цепью ; лежа под брусьями , начали постреливать куда-то через площадь . Казаки участия в стрельбе не принимали , курили , нудились . Лагутин собрал сотню возле стены и , опасливо поглядывая на окна дворца , заговорил : - Вот что , станишники ! Нам тут делать нечего . Надо уходить , а то без вины пострадаем . Зачнут дворец обстреливать , а мы тут при чем ? Офицеров - и след простыл ... что ж мы , аль проклятые , что должны тут погибать ? Айда домой , нечего тут стены обтирать ! А Временное правительство ... да на кой оно нам ляд приснилось ! Как вы , станишники ? - Выйди с базу , а красногвардейцы и зачнут из пулеметов полоскать . - Головы посымают ! - Не должно быть ... - Нет уж , будем сидеть до конца . - Тогда разбирайся ! - Наше дело телячье - поел да в закут . - Кому как , а наш взвод уходит ! - И мы пойдем ! - К большакам людей направить - пущай они нас не трогают , а мы их не тронем . Подошли казаки первой и четвертой сотен . Советовались недолго . Три казака , от каждой сотни по одному , вышли из ворот , а через час вернулись в сопровождении трех матросов . Матросы , перепрыгнув через брусья , наваленные у ворот , шагали по двору с деланно развязным видом : подошли к казакам , поздоровались . Один из них , молодой черноусый красавец , в распахнутом бушлате и сдвинутой на затылок шапке , протиснулся в серединку казачьей толпы : - Товарищи казаки ! Мы , представители революционного Балтийского флота , пришли затем , чтобы предложить вам покинуть Зимний дворец . Вам нечего защищать чужое вам буржуазное правительство . Пусть его защищают буржуазные сынки , юнкера . Ни один солдат не встал на защиту Временного правительства , и ваши братья - казаки Первого и Четвертого полков - присоединились к нам . Кто желает идти с нами - отходи влево ! - Погоди , браток ! - Вперед выступил бравый урядник первой сотни . - Пойтить - мы с нашим удовольствием ... а как нас красногвардейцы на распыл пустят ? - Товарищи ! Именем Петроградского Военно-революционного комитета мы обещаем вам полную безопасность . Никто вас не тронет . Рядом с черноусым матросом стал другой , коренастый и рябоватый . Он оглядел казаков , поворачивая толстую бычью шею , ударил себя по обтянутой форменкой выпуклой груди : - Мы вас будем сопровождать ! Нечего , братишки , сомневаться , мы вам не враги , и петроградские пролетарии вам не враги , а враги вот эти ... - Он ткнул отставленным большим пальцем в сторону дворца и улыбнулся , оголив плотные зубы . Казаки мялись в нерешительности , женщины-ударницы подходили , слушали , поглядывали на казаков и вновь шли к воротам . - Эй вы , бабы ! Пойдемте с нами ? - крикнул бородатый казачина . Ответа не дождался . - Разбирай винтовки - и ходу ! - решительно сказал Лагутин . Казаки дружно расхватали винтовки , построились . - Пулеметы брать , что ли ? - спросил черноусого матроса казак-пулеметчик . - Берите . Кадетам их не оставлять . Перед уходом казаков появились в полном составе офицеры сотен . Стояли тесной кучей , глаз не сводили с моряков . Сотни , построившись , тронулись . Впереди пулеметная команда везла пулеметы . Колесики мелко поскрипывали , тарахтели по мокрым камням . Матрос в бушлате шел рядом с головным взводом первой сотни . Высокий белобрысый казак Федосеевской станицы держал его за рукав , виновато-растроганно говорил : - Милый мой , аль нам охота против народа ? Сдуру заплюхались сюда , а кабы знали , да рази же мы б пошли ? - и сокрушенно мотал чубатой головой ; - Верь слову - не пошли бы ! Ей-бо ! Четвертая сотня шла последней . У ворот , где густо столпился весь женский батальон , - заминка . Здоровенный казак , взобравшись на брусья , убеждающе и значительно трясет ногтястым черным пальцем : - Вы , стрелки , слухайте сюда ! Вот мы зараз уходим , а вы , по своей бабьей глупости , остаетесь . Ну , так вот , чтоб без дуростев ! Ежели в спину зачнете нам стрелять - вернемся и перерубим всех на мелкое крошево . Толково гутарю ? Ну , то-то . Прощевайте покуда . Он соскакивает с брусьев ,