Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 19 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***пограничный полк сняли с границы , - заговорил офицер , пыхая папироской . - Имейте в виду , что вы теперь - лобовые . Противник завтра , пожалуй , продвинется сюда . - Вы куда же едете , ваше благородие ? - спросил Крючков , не снимая пальца со спуска . - Мы должны в двух верстах отсюда присоединиться к нашему эскадрону . Ну , трогай , ребята ! Всего хорошего , казачки ! - Час добрый . Ветер сорвал с месяца завесу тучи , и на местечко , на купы садов , на шишкастую верхушку стодола , на отряд , выезжавший на взгорье , потек желтый мертвенный свет . Утром уехал с донесением в сотню Рвачев . Астахов переговорил с хозяином , и тот , за небольшую плату , разрешил скосить лошадям клевера . С ночи лошади стояли оседланные . Казаков пугало то , что они остались лицом к лицу с противником . Раньше , когда знали , что впереди пограничная стража , не было этого чувства оторванности и одиночества ; тем сильнее сказалось оно после известия о том , что граница обнажена . Хозяйская пашня была неподалеку от стодола . Астахов назначил косить Иванкова и Щеголькова . Хозяин , под белым лопухом войлочной шляпы , повел их к своей деляне . Щегольков косил , Иванков сгребал влажную тяжелую траву и увязывал ее в фуражирки . В это время Астахов , наблюдавший в бинокль за дорогой , манившей к границе , увидел бежавшего по полю с юго-западной стороны мальчишку . Тот бурым неслинявшим зайцем катился с пригорка и еще издали что-то кричал , махая длинными рукавами пиджака . Подбежал и , глотая воздух , поводя округленными глазами , крикнул : - Козак , козак , пшишел герман ! Герман пшишел оттонд . Он протянул хоботок длинного рукава , и Астахов , припавший к биноклю , увидел в окружье стекол далекую густую группу конных . Не отдирая от глаз бинокля , зыкнул : - Крючков ! Тот выскочил из косых дверей стодола , оглядываясь . - Беги , ребят кличь ! Немцы ! Немецкий разъезд ! Он слышал топот бежавшего Крючкова и теперь уже ясно видел в бинокль плывущую за рыжеватой полосой травы кучку всадников . Он различал даже гнедую масть их лошадей и темно-синюю окраску мундиров . Их было больше двадцати человек . Ехали они , тесно скучившись , в беспорядке ; ехали с юго-западной стороны , в то время как наблюдатель ждал их с северо-запада . Они пересекли дорогу и пошли наискось по гребню над котловиной , в которой разметалось местечко Любов . Высунув из морщиненных губ кутец прикушенного языка , сопя от напряжения , Иванков затягивал в фуражирку ворох травья . Рядом с ним , посасывая трубочку , стоял колченогий хозяин-поляк . Он сунул руки за пояс , из-под полей шляпы , насупясь , оглядывал косившего Щеголькова . - Рази это коса ? - ругался тот , злобно взмахивая игрушечно-маленькой косой . - Косишь ей ? - Косю , - ответил поляк , заплетая языком за обгрызенный мундштук , и выпростал один палец из-за пояса . - Этой твоей косой у бабы на причинном месте косить ! - Угу-м , - согласился поляк . Иванков прыснул . Он хотел что-то сказать , но , оглянувшись , увидел бежавшего по пашне Крючкова . Тот бежал , приподняв рукой шашку , вихляя ногами по кочковатой пахоте . - Бросайте ! - Чего ишо ? - спросил Щегольков , втыкая косу острием в землю . - Немцы ! Иванков выронил фуражирку . Хозяин , пригибаясь , почти цепляя руками землю , словно над ним взыкали пули , побежал к дому . Только что добрались до стодола и , запыхавшись , вскочили на коней , - увидели роту русских солдат , втекавшую со стороны Пеликалие в местечко . Казаки поскакали навстречу . Астахов доложил командиру роты , что по бугру , огибая местечко , идет немецкий разъезд . Капитан строго оглядел носки своих сапог , присыпанные пыльным инеем , спросил : - Сколько их ? - Больше двадцати человек . - Езжайте им наперерез , а мы отсюда их обстреляем . - Он повернулся к роте , скомандовал построение и быстрым маршем повел солдат . Когда казаки выскочили на бугор , немцы , уже опередив их , шли рысью , пересекая дорогу на Пеликалие . Впереди выделялся офицер на светло-рыжем куцехвостом коне . - Вдогон ! Мы их нагоним на второй пост ! - скомандовал Астахов . Приставший к ним в местечке конный пограничник отстал . - Ты чего же ? Отломил , брат ? - оборачиваясь , крикнул Астахов . Пограничник махнул рукой , шагом стал съезжать в местечко . Казаки шли шибкой рысью . Даже невооруженным глазом ясно стало видно синюю форму немецких драгун . Они ехали куцей рысью по направлению на второй пост , стоявший в фольварке верстах в трех от местечка , и оглядывались на казаков . Расстояние , разделявшее их , заметно сокращалось . - Обстреляем ! - хрипнул Астахов , прыгая с седла . Стоя , намотав на руки поводья , дали залп . Лошадь Иванкова стала в дыбки , повалила хозяина . Падая , он видел , как один из немцев валился с лошади : вначале лениво клонился на бок и вдруг , кинув руками , упал . Немцы , не останавливаясь , не вынимая из чехлов карабинов , поскакали , переходя в намет . Рассыпались реже . Ветер крутил матерчатые флюгерки на их пиках . Астахов первым вскочил на коня . Налегли на плети . Немецкий разъезд под острым углом повернул влево , и казаки , преследуя их , проскакали саженях в сорока от упавшего немца . Дальше шла холмистая местность , изрезанная неглубокими ложбинами , изморщиненная зубчатыми ярками . Как только немцы поднимались из ложбины на ту сторону , - казаки спешивались и выпускали им вслед по обойме . Против второго поста свалили еще одного . - Упал ! - крикнул Крючков , занося ногу в стремя . - Из фольварка зараз наши ! .. Тут второй пост ... - бормотнул Астахов , загоняя обкуренным желтым пальцем в магазинную коробку новую обойму . Немцы перешли на ровную рысь . Проезжая , поглядывали на фольварк . Но двор был пустынен , черепичные крыши построек ненасытно лизало солнце . Астахов выстрелил с коня . Чуть приотставший задний немец мотнул головой и дал лошади шпоры . Уже после выяснилось : казаки ушли со второго поста этой ночью , узнав , что телеграфные провода в полуверсте от фольварка перерезаны . - На первый пост погоним ! - крикнул , поворачиваясь к остальным , Астахов . И тут только Иванков заметил , что у Астахова шелушится нос , тонкая шкурка висит на ноздрине . - Чего они не обороняются ? - тоскливо спросил он , поправляя за спиной винтовку . - Погоди ишо ... - кинул Щегольков , дыша , как сапная лошадь . Немцы спустились в первую ложбину не оглядываясь . По ту сторону чернела пахота , с этой стороны щетинился бурьянок и редкий кустарник . Астахов остановил коня , сдвинул фуражку , вытер тыльной стороной ладони зернистый пот . Оглядел остальных ; сплюнув комок слюны , сказал : - Иванков , езжай к котловине , глянь , где они . Иванков , кирпично-красный , с мокрой-от пота спиной , жадно облизал зачерствелые губы , поехал . - Курнуть бы , - шепотом сказал Крючков , отгоняя плетью овода . Иванков ехал шагом , приподнимаясь на стременах , заглядывая в низ котловины . Сначала он увидел колышущиеся кончики пик , потом внезапно показались немцы , повернувшие лошадей , шедшие из-под склона котловины в атаку . Впереди , картинно подняв палаш , скакал офицер . За момент , когда поворачивал коня , Иванков запечатлел в памяти безусое нахмуренное лицо офицера , статную его посадку . Градом по сердцу - топот немецких коней . Спиной до боли ощутил Иванков щиплющий холодок смерти . Он крутнул коня и молча поскакал назад . Астахов не успел сложить кисет , сунул его мимо кармана . Крючков , увидев за спиной Иванкова немцев , поскакал первый . Правофланговые немцы шли Иванкову наперерез . Настигали его с диковинной быстротой . Он хлестал коня плетью , оглядывался . Кривые судороги сводили ему посеревшее лицо , выдавливали из орбит глаза . Впереди , припав к луке , скакал Астахов . За Крючковым и Щегольковым вихрилась бурая пыль . `` Вот ! Вот ! Догонит ! '' - стыла мысль , и Иванков не думал об обороне ; сжимая в комок свое большое полное тело , головой касался холки коня . Его догнал рослый рыжеватый немец . Пикой пырнул его в спину . Острие , пронизав ременный пояс , наискось на полвершка вошло в тело . - Братцы , вертайтесь ! .. - обезумев , крикнул Иванков и выдернул из ножен шашку . Он отвел второй удар , направленный ему в бок , и , привстав , рубнул по спине скакавшего с левой стороны немца . Его окружили . Рослый немецкий конь грудью ударился о бок его коня , чуть не сшиб с ног , и близко , в упор , увидел Иванков страшную муть чужого лица . Первый подскакал Астахов . Его оттерли в сторону . Он отмахивался шашкой , вьюном вертелся в седле , оскаленный , изменившийся в лице , как мертвец . Иванкова концом палаша полоснули по шее . С левой стороны над ним вырос драгун , и блекло в глазах метнулся на взлете разящий палаш . Иванков подставил шашку : сталь о сталь брызгнула визгом . Сзади пикой поддели ему погонный ремень , настойчиво срывали его с плеча . За вскинутой головой коня маячило потное , разгоряченное лицо веснушчатого немолодого немца . Дрожа отвисшей челюстью , немец бестолково ширял палашом , норовя попасть Иванкову в грудь . Палаш не доставал , и немец , кинув его , рвал из пристроченного к седлу желтого чехла карабин , не спуская с Иванкова часто мигающих , напуганных коричневых глаз . Он не успел вытащить карабин , через лошадь его достал пикой Крючков , и немец , разрывая на груди темно-синий мундир , запрокидываясь назад , испуганно-удивленно ахнул . - Майн готт ! В стороне человек восемь драгун окружили Крючкова . Его хотели взять живьем , но он , подняв на дыбы коня , вихляясь всем телом , отбивался шашкой до тех пор , пока ее не выбили . Выхватив у ближнего немца пику , он развернул ее , как на ученье . Отхлынувшие немцы щепили ее палашами . Возле небольшого клина суглинистой невеселой пахоты грудились , перекипали , колыхаясь в схватке , как под ветром . Озверев от страха , казаки и немцы кололи и рубили по чем попало : по спинам , по рукам , по лошадям и оружию ... Обеспамятевшие от смертного ужаса лошади налетали и бестолково сшибались . Овладев собой , Иванков несколько раз пытался поразить наседавшего на него длиннолицего белесого драгуна в голову , но шашка падала на стальные боковые пластинки каски , соскальзывала . Астахов прорвал кольцо и выскочил , истекая кровью . За ним погнался немецкий офицер . Почти в упор убил его Астахов выстрелом , сорвав с плеча винтовку . Это и послужило переломным моментом в схватке . Немцы , все израненные нелепыми ударами , потеряв офицера , рассыпались , отошли . Их не преследовали . По ним не стреляли вслед . Казаки поскакали напрямки к местечку Пеликалие , к сотне ; немцы , подняв упавшего с седла раненого товарища , уходили к границе . Отскакав с полверсты , Иванков зашатался . - Я все ... Я падаю ! - Он остановил коня , но Астахов дернул поводья . - Ходу ! Крючков размазывал по лицу кровь , щупал грудь . На гимнастерке рдяно мокрели пятна . От фольварка , где находился второй пост , разбились надвое . - Направо ехать , - сказал Астахов , указывая на сказочно зеленевшее за двором болото в ольшанике . - Нет , налево ! - упрямился Крючков . Разъехались . Астахов с Иванковым приехали в местечко позже . У околицы их ждали казаки своей сотни . Иванков кинул поводья , прыгнул о седла и , закачавшись , упал . Из закаменевшей руки его с трудом вынули шашку . Спустя час почти вся сотня выехала на место , где был убит германский офицер . Казаки сняли с него обувь , одежду и оружие , толпились , рассматривая молодое , нахмуренное , уже пожелтевшее лицо убитого . Усть-хоперец Тарасов успел снять с убитого часы с серебряной решеткой и тут же продал их взводному уряднику . В бумажнике нашли немного денег , письмо , локон белокурых волос в конверте и фотографию девушки с надменным улыбающимся ртом . IX Из этого после сделали подвиг . Крючков , любимец командира сотни , по его реляции получил Георгия . Товарищи его остались в тени . Героя отослали в штаб дивизии , где он слонялся до конца войны , получив остальные три креста за то , что из Петрограда и Москвы на него приезжали смотреть влиятельные дамы и господа офицеры . Дамы ахали , дамы угощали донского казака дорогими папиросами и сладостями , а он вначале порол их тысячным матом , а после , под благотворным влиянием штабных подхалимов в офицерских погонах , сделал из этого доходную профессию : рассказывал о `` подвиге '' , сгущая краски до черноты , врал без зазрения совести , и дамы восторгались , с восхищением смотрели на рябоватое раэбойницкое лицо казака-героя . Всем было хорошо и приятно . Приезжал в Ставку царь , и Крючкова возили ему на показ . Рыжеватый сонный император осмотрел Крючкова , как лошадь , поморгал кислыми сумчатыми веками , потрепал его по плечу . - Молодец казак ! - и , повернувшись к свите : - Дайте мне сельтерской воды . Чубатая голова Крючкова не сходила со страниц газет и журналов . Были папиросы с портретом Крючкова . Нижегородское купечество поднесло ему золотое оружие . Мундир , снятый с германского офицера , убитого Астаховым , прикрепили к фанерной широкой доске , и генерал фон Ренненкампф , посадив в автомобиль Иванкова и адъютанта с этой доской , ездил перед строем уходивших на передовые позиции войск , произносил зажигательно-казенные речи . А было так : столкнулись на поле смерти люди , еще не успевшие наломать рук на уничтожении себе подобных , в объявшем их животном ужасе натыкались , сшибались , наносили слепые удары , уродовали себя и лошадей и разбежались , вспугнутые выстрелом , убившим человека , разъехались , нравственно искалеченные . Это назвали подвигом . X Фронт еще не улегся многоверстной неподатливой гадюкой . На границе вспыхивали кавалерийские стычки и бои . В первые дни после объявления войны германское командование выпустило щупальца - сильные кавалерийские разъезды , которые тревожили наши части , скользя мимо постов , выведывая расположение и численность войсковых частей . Перед фронтом 8-й армии Брусилова шла 12-я кавалерийская дивизия под командой генерала Каледина . Левее , перевалив австрийскую границу , продвигалась 11-я кавалерийская дивизия . Части ее , с боем забрав Лешнюв и Броды , топтались на месте , - к австрийцам подвалило подкрепление , и венгерская кавалерия с наскоку шла на нашу конницу , тревожа ее и тесня к Бродам . Григорий Мелехов после боя под городом Лешнювом тяжело переламывал в себе нудную нутряную боль . Он заметно исхудал , сдал в весе , часто в походах и на отдыхе , во сне и в дреме чудился ему австриец , тот , которого срубил у решетки . Необычно часто переживал он во сне ту первую схватку , и даже во сне , отягощенный воспоминаниями , ощущал он конвульсию своей правой руки , зажавшей древко пики : просыпаясь и очнувшись , гнал от себя он , заслонял ладонью до боли зажмуренные глаза . Вызревшие хлеба топтала конница , на полях легли следы острошипых подков , будто град пробарабанил по всей Галиции . Тяжелые солдатские сапоги трамбовали дороги , щебнили шоссе , взмешивали августовскую грязь . Там , где шли бои , хмурое лицо земли оспой взрыли снаряды : ржавели в ней , тоскуя по человеческой крови , осколки чугуна и стали . По ночам за горизонтом тянулись к небу рукастые алые зарева , зарницами полыхали деревни , местечки , городки . В августе , когда вызревают плоды и доспевают хлеба , небо неулыбчиво серело , редкие погожие дни томили парной жарой . К исходу клонился август . В садах жирно желтел лист , от черенка наливался предсмертным багрянцем , и издали похоже было , что деревья - в рваных ранах и кровоточат рудой древесной кровью . Григорий с интересом наблюдал за изменениями , происходившими с товарищами по сотне . Прохор Зыков , только что вернувшийся из лазарета , с рубцеватым следом кованого копыта на щеке , еще таил в углах губ боль и недоумение , чаще моргал ласковыми телячьими глазами ; Егорка Жарков при всяком случае ругался тяжкими непристойными ругательствами , похабничал больше , чем раньше , и клял все на свете ; однохуторянин Григория Емельян Грошев , серьезный и деловитый казак , весь как-то обуглился , почернел , нелепо похахакивал , смех его был непроизволен , угрюм . Перемены вершились на каждом лице , каждый по-своему вынашивал в себе и растил семена , посеянные войной . Полк , выведенный с линии боев , стоял на трехдневном отдыхе , пополняемый прибывшим с Дона подкреплением . Сотня только что собралась идти на купание к помещичьему пруду , когда со станции , расположенной в трех верстах от имения , выехал крупный отряд конницы . Пока казаки четвертой сотни дошли до плотины , отряд , выехавший со станции , спустился под изволок , и теперь ясно стало видно , что конница - казаки . Прохор Зыков , выгибаясь , снимал на плотине гимнастерку ; выпростав голову , вгляделся . - Наши , донские . Григорий , жмурясь , глядел на колонну , сползавшую в имение . - Маршевые пошли . - К нам , небось , пополнение . - Должно , вторую очередь подбирают . - Гля-кось , ребята ? Да ить это Степан Астахов ? Вон , в третьем ряду ! - воскликнул Грошев и коротко , скрипуче хахакнул . - Подбирают и ихнего брата . - А вон Аникушка ! - Гришка ! Мелехов ! Брат , вот он . Угадал ? - Угадал . - Магарыч с тебя , шатун , я первый угадал . Собрав на скулах рытвинки морщин , Григорий вглядывался , стараясь узнать под Петром коня . `` Нового купили '' , - подумал и перевел взгляд на лицо брата , странно измененное давностью последнего свидания , загорелое , с подрезанными усами пшеничного цвета и обожженными солнцем серебристыми бровями . Григорий пошел ему навстречу , сняв фуражку , помахивая рукой , как на ученье . За ним с плотины хлынули полураздетые казаки , обминая ломкую поросль пустостволого купыря и застарелый лопушатник . Маршевая сотня шла , огибая сад , в имение , где расположился полк . Вел ее есаул , пожилой и плотный , со свежевыбритой головой , с деревянно твердыми загибами властного бритого рта . `` Хрипатый , должно , и злой '' , - подумал Григорий , улыбаясь брату и оглядывая мельком крепко подогнанную фигуру есаула , горбоносого коня под ним , калмыцкой , видно , породы . - Сотня ! - звякнул есаул чистым наставленным голосом . - Взводными колоннами , левое плечо вперед , марш ! - Здорово , братуха ! - крикнул Григорий , улыбаясь Петру , радостно волнуясь . - Слава богу . К вам вот . Ну , как ? - Ничего . - Живой ? - Покуда . - Поклон от наших . - Как там они ? - Здравствуют . Петро , опираясь ладонью о круп плотного бледно-рыжей масти коня , всем корпусом поворачивался назад , скользил улыбчивыми глазами по Григорию , отъезжал дальше - его заслоняли пропыленные спины других , знакомых и незнакомых . - Здорово , Мелехов ! Поклон от хутора . - И ты к нам ? - скалился Григорий , узнав Мишку Кошевого по золотой глыбе чуба . - К вам . Мы как куры на просо . - Наклюешься ! Скорей тебе наклюют . - Но-но ! От плотины в одной рубахе чикилял на одной ноге Егорка Жарков . Он кособочился , растопыривая , рогатил шаровары : норовил попасть ногой в болтающуюся штанину . - Здорово , станишники ! - Тю-у-у ! Да ить это Жарков Егорка . - Эй ты , жеребец , аль стреножили ? - Как мать там ? - Живая . - Поклон шлет , а гостинцу не взял - так чижало . Егорка с необычно серьезным лицом выслушал ответ и сел голым задом на траву , скрывая расстроенное лицо , не попадая дрожащей ногой в штанину . За крашенной в голубое оградой стояли полураздетые казаки ; с той стороны по дороге , засаженной каштанами , стекала во двор сотня - пополнение с Дона . - Станица , здорово ! - Да никак ты , сват Александр ? - Он самый . - Андреян ! Андреян ! Чертило вислоухий , не угадаешь ? - Поклон от жены , эй , служба ! - Спаси Христос . - А где тут Борис Белов ? - В какой сотне был ? - В четвертой , никак . - А откель он сам ? - С Затона Вешенской станицы . - На что он тебе сдался ? - ввязывался в летучий разговор третий . - Стал быть , нужен . Письмо везу . - Его , брат , надысь под Райбродами убили . - Да ну ? .. - Ей-бо ! На моих глазах . Под левую сиську пуля вдарила . - Кто тут из вас с Черной речки ? - Нету , проезжай . Сотня вобрала хвост и строем стала посредине двора . Плотина загустела вернувшимися к купанию казаками . Немного погодя подошли только что приехавшие из маршевой сотни . Григорий присел рядом с братом . Глина на плотине тяжко пахла сырью . По краю зеленой травой зацветала густая вода . Григорий бил в рубцах и складках рубахи вшей , рассказывал : - Я , Петро , уморился душой . Я зараз будто недобитый какой ... Будто под мельничными жерновами побывал , перемяли они меня и выплюнули . - Голос у него жалующийся , надтреснутый , и борозда ( ее только что , с чувством внутреннего страха , заметил Петро ) темнела , стекая наискось через лоб , незнакомая , пугающая какой-то переменой , отчужденностью . - Как оно ? - спросил Петро , стягивая рубаху , обнажая белое тело с ровно надрезанной полосой загара на шее . - А вот видишь как , - заторопился Григорий , и голос окреп в злобе , - людей стравили , и не попадайся ! Хуже бирюков стал народ . Злоба кругом . Мне зараз думается , ежели человека мне укусить - он бешеный сделается . - Тебе-то приходилось ... убивать ? - Приходилось ! .. - почти крикнул Григорий и скомкал и кинул под ноги рубаху . Потом долго мял пальцами горло , словно пропихивал застрявшее слово , смотрел в сторону . - Говори , - приказал Петро , избегая и боясь встретиться с братом глазами . - Меня совесть убивает . Я под Лешнювом заколол одного пикой . Сгоряча ... Иначе нельзя было ... А зачем я энтого срубил ? - Ну ? - Вот и ну , срубил зря человека и хвораю через него , гада , душой . По ночам снится , сволочь . Аль я виноват ? - Ты не обмялся ишо . Погоди , оно придет в чоку . - Ваша сотня - маршевая ? - спросил Григорий . - Зачем ? Нет , мы в Двадцать седьмом полку . - А я думал - нам подмога . - Нашу сотню к какой-то пехотной дивизии пристегивают , это мы ее догоняем , а с нами маршевая шла , молодых к вам пригнали . - Так . Ну , давай искупаемся . Григорий , торопясь , снял шаровары , отошел на гребень плотины , коричневый , сутуло-стройный , на взгляд Петра постаревший за время разлуки . Вытягивая руки , он головой вниз кинулся в воду ; тяжелая зелень воды сомкнулась над ним и разошлась плеском . Он плыл к группе гоготавших посередине казаков , ласково шлепая ладонями по воде , лениво двигая плечами . Петро долго снимал нательный крест и молитву , зашитую в материнское благословение . Гайтан сунул под рубаху , вошел в воду с опасливой брезгливостью , помочил грудь , плечи , охнув , нырнул и поплыл , догоняя Григория ; отделившись , они плыли вместе к тому берегу , песчаному , заросшему кустарником . Движение холодило , успокаивало , и Григорий , кидая взмахи , говорил сдержанно , без недавней страсти : - Вша меня заела . С тоски . Я бы дома теперя побывал : так и полетел бы , кабы крылья были . Хучь одним глазком глянул ты . Ну , как там ? - Наталья у нас . - А ? - Живет . - Отец-мать как ? - Ничего . А Наталья все тебя ждет . Она думку держит , что ты к ней возвернешься . Григорий фыркал и молча сплевывал попавшую в рот воду . Поворачивая голову , Петро норовил глянуть ему в глаза . - Ты в письмах хучь поклоны ей посылай . Тобой баба и дышит . - Что ж она ... разорванное хочет связать ? - Да ить как сказать ... Человек своей надеждой живет . Славная бабочка . Строгая . Себя дюже блюдет . Чтоб баловство какое аль ишо чего - нету за ней этого . - Замуж бы выходила . - Чудное ты гутаришь ! - Ничего не чудное . Так оно должно быть . - Дело ваше . Я в него не вступаюсь . - А Дуняшка ? - Невеста , брат ! Там за этот год так вымахала , что не опознаешь . - Ну ? - повеселев , удивился Григорий . - Истинный бог . Выдадут замуж , а нам и усы в водку омакнуть не придется . Убьют ишо , сволочи ! - Чего хитрого ! Они вылезли на песок и легли рядом , облокотившись , греясь под суровеющим солнцем . Мимо плыл , до половины высовываясь из воды , Мишка Кошевой . - Лезь , Гришка , в воду ! - Полежу , погоди . Зарывая в сыпкий песок жучка , Григорий спросил : - Про Аксинью что слыхать ? - Перед тем как объявили войну , видал ее в хуторе . - Чего она туда забилась ? - Приезжала к мужу имение забирать . Григорий кашлянул и похоронил жучка , надвинув ребром ладони ворох песку . - Не гутарил с ней ? - Поздравствовался только . Она гладкая из себя , веселая . Видать , легко живется на панских харчах . - Что ж Степан ? - Отдал ее огарки . Ничего обошелся . Но ты его берегись . Остерегайся . Мне переказывали казаки , дескать , пьяный Степан грозился : как первый бой - даст тебе пулю . - Ага . - Он тебе не простит . - Знаю . - Коня себе справил , - перевел Петро разговор . - Продали быков ? - Лысых . За сто восемьдесят . Купил за полтораста . Конь куда тебе . На Цуцкане купили . - Хлеба как ? - Добрые . Не довелось вот убрать . Захватили . Разговор перекинулся на хозяйство , утрачивая напряженность . Григорий жадно впитывал в себя домашние новости . Жил эти минуты ими , похожий на прежнего норовистого и простого парня . - Ну , давай охолонемся и одеваться , - предложил Петро , обметая с влажного живота песок , подрагивая . Кожа на спине его и руках поднялась пупырышками . Шли от пруда толпой . У забора , отделявшего сад от двора имения , догнал их Астахов Степан . Он на ходу расчесывал костяной расческой свалявшийся чуб , заправляя его под козырек ; поравнялся с Григорием . - Здорово , приятель ! - Здравствуй . - Григорий приотстал , встречая его чуть смущенным , с виноватцей взглядом . - Не забыл обо мне ? - Почти что . - А я вот тебя помню , - насмешливо улыбнулся Степан и прошел не останавливаясь , обнял за плечо шагавшего впереди казака в урядницких погонах . Затемно из штаба дивизии получили телефонограмму с приказанием выступить на позицию . Полк смотался в каких-нибудь четверть часа ; пополненный людьми , с песнями пошел заслонять прорыв , продырявленный мадьярской кавалерией . При прощании Петро сунул брату в руки сложенный вчетверо листок бумаги . - Что это ? - спросил Григорий . - Молитву тебе списал . Ты возьми ... - Помогает ? - Не смейся , Григорий . - Я не смеюсь . - Ну , прощай , брат . Бывай здоров . Ты не вылетывай вперед других , а то горячих смерть метит ! Берегись там ! - кричал Петро . - А молитва ? Петро махнул рукой . До одиннадцати шли , не блюдя никакой предосторожности . Потом вахмистры разнесли по сотням приказ идти с возможной тишиной , курение прекратить . Над дальней грядкой леса взметнулись окрашенные лиловым дымом ракеты . XI Небольшая в сафьяновом , цвета под дуб , переплете записная книжка . Углы потерты и заломлены : долго носил хозяин в кармане . Листки исписаны узловатым косым почерком ... `` ... С некоторого времени явилась вот эта потребность общения с бумагой . Хочу вести подобие институтского `` дневника '' . Прежде всего о ней : в феврале , не помню какого числа , меня познакомил с ней ее земляк , студент Боярышкин . Я столкнулся с ними у входа в синематограф . Боярышкин , знакомя нас , говорил : `` Это станичница , вешенская . Ты , Тимофей , люби ее и жалуй . Лиза - отменная девушка '' . Помню , я что-то изрек нечленораздельное и подержал в руке ее мягкую потную ладонь . Так началось мое знакомство с Елизаветой Моховой . Что она испорченная девушка , я понял с первого взгляда : у таких женщин глаза говорят больше , чем следует . Она на меня произвела , признаюсь , невыгодное впечатление : прежде всего эта теплая мокрая ладонь