Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 56 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** приподнялась на цыпочки , закинула голову : - А что , если он там ? Анна и Марфа - враз - с ужасом : - Кто ? - Домовой , - проговорила Наталья . Девы схватились за щеки , но не побледнели , только раскрыли глаза - шире чего нельзя . Всем стало страшно . Старик истопник принес лестницу , приставил к стене . Тотчас Гаврила кинулся на лестницу , - он бы и не туда сейчас кинулся ... Открыл дверцу и скрылся там в темноте . Ждали , кажется , очень долго , - он не отвечал оттуда и не шевелился . Наталья страшным шепотом приказала : `` Гаврила ! Слезай ! '' Тогда показались подошвы его ботфортов , растопыренные полы кафтана , он слез , весь был в паутине . - Чего ты там видел ? - Да так , - сереется там чего-то , будто мохнатое , будто мягким меня чем-то по лицу погладило ... Все ахнули ... На цыпочках заторопились из-под клети и - уже бегом - по лестнице , и только наверху Марфа и Анна начали визжать . Наталья Алексеевна придумала играть в домового . Искали потайных дверец , осторожно открывали чуланы под лестницами , заглядывали во все подпечья - от страха не дышали ... И добились , - водном темном месте , затянутом паутиной , увидели два зеленых глаза , горевших адским огнем ... Без памяти кинулись бежать ... Наталья споткнулась и попала на руки Гавриле , - тот ее подхватил крепко , и она даже услышала , как у него стучит сердце , редко , глухо , по-мужски ... Она двинула плечом , сказала тихо : `` Пусти '' . Тогда пошли устраивать Валтасаров пир . Старик истопник , - с желтой бородой , как у домового , с медным крестом поверх рубахи , в новых валенках , - опять принес лестницу . На бревенчатые , давно ободранные стены в столовой палате повесили траченные молью ковры . Стол унесли , ужин накрыли прямо на полу , на ковре , - всем велено ужинать , сидя по-вавилонски , царем Валтасаром быть Гавриле . На него надели парчовый кафтан , хоть ветхий , да красивый , алый с золотыми грифонами , на плечи - шубу , какие носили сто лет назад , на голову - жемчужный венец , кажется , - еще царицы-бабушки . Наталью Алексеевну стали одевать Семирамидой в золотые ризы , поверх тяжелых кос навертели пестрых платков , послали дворовых девчонок - надергать у петухов из хвоста перьев покрасивее и эти перья воткнули ей в тюрбан ... Думали - кем быть Марфе и Анне ? Наталья велела им пойти за дверь , распустить косы , снять платья , юбки , остаться в сорочках , - благо сорочки тонкого полотна , длинные и свежие . Опять дворовые девчонки слетали на пруд , принесли водяных кувшинок , ими обмотали девам Меньшиковым шею , руки , волосы , длинными стеблями они подпоясались , - стали русалками с Тигра и Евфрата . Катерину одеть было легко , - богиней овощей и фруктов , имя ей - по-вавилонски - Астарта , по-гречески - Флора . Девчонки сбегали - надергали моркови , петрушки , нарвали зеленого луку , гороху , принесли незрелых тыкв , яблок . Катерина , разгоревшаяся , с влажным ртом , круглыми от счастья глазами и более не робевшая , - как всегда смеялась звонко всякому пустяку , - стала истинной Флорой , обмотанная горохом , укропом , в венке из овощей , держала в руке корзину с крыжовником и красной смородиной ... - А живописцу кем быть ? - спохватилась Наталья . - У нас Эфиопа нет , быть ему эфиопским царем . Новое чудо началось для Андрюшки Голикова , женские руки , не то в яви , не то во сне , начали его тормошить , поворачивать , напутывать на него шелк и парчу , лицо ему измазали сажей , ущемили ноздрю медным кольцом , чтобы непременно сидел с кольцом в носу ... Кажется - дай ему господь ангельские крылья - не был бы он столь блажен ... Вошли , низко кланяясь , три музыканта из Немецкой слободы - скрипач , губной гармонист и флейтист . Их тоже кое-как одели . - Теперь - ужинать ! Сидеть на подушках , поджав ноги , пить мед и вино из раковин ... Как надо было играть в Валтасаров пир - точно никто не знал . Сели перед блюдами , перед свечами , переглядывались , улыбались , есть никому не хотелось ... Тогда Наталья Алексеевна тряхнула петушиными перьями , и выпячивая губы , начала наизусть читать те самые вирши , которые Гаврила уже слышал от нее в зимнюю ночь , в жарко натопленном тереме , под золотым сводом : На горе превеликой живут боги блаженны , Стрелами Купидо паки они сраженны ... Сам Юпитер стонет , - увы мне , страдаю , Спокоя лишился , ниже лекарства не знаю , Огонь чрево гложет , жажду , ничем не напьюся , Ах , напрасно я , бедный , с любовью борюся ... Увы , даже боги бывают злым Купидо побиты , У кого же людям искать от сего защиты ? Не лучше ли веселиться ! Печаль оставим , Стрелы отравлены сладким вином восславим ... Когда Наталья читала , лицо ее побледнело под огромным тюрбаном . Она отпила глоток вина и пошла плясать польку с Анисьей Толстой . Музыканты играли не громко , но так , что дрожала и пела каждая жилочка в теле ! - Иди с Катериной ! - крикнула Наталья , сверкнула глазами на Гаврилу . Он вскочил , сбросив с плеч Валтасарову шубу , - плясать мог хоть круглые сутки . Спина у Катерины была горячая , податливая под рукой , ноги легкие , от кружения с ее головы и плеч летели стручки гороха , вишневые ягоды . Гаврила наддавал и музыканты наддавали . Анна и Марфа также завертелись , взявшись за руки . На ковре перед свечами остался сидеть один Голиков , пить и есть он не мог из-за кольца в носу , но и это обстоятельство не мешало его блаженству , в ушах , под свист флейты , все еще звучали царевнины вирши про олимпийских богов ... И плыла , плыла перед глазами нагая богиня на дельфине с чашей , полной соблазна ... Гаврила был прост , сказано - танцевать польку с Катериной , он и плясал , не жалея каблуков . И хотя несколько раз показалось ему , будто у Натальи Алексеевны лицо улыбается по-иному , невесело , без прежнего сияния в глазах , он не понял , что давно ему пора посадить Катерину на место около тыкв и моркови ... Еще раз мелькнуло царевнино лицо со сжатыми , как от боли , зубами ... Вдруг она покачнулась , остановилась , схватилась за Анисью Толстую , с головы , ее повалился тюрбан с петушиными перьями ... Анисья испуганно вскрикнула : - У государыни головка закружилась ! - и замахала на музыкантов , чтоб перестали играть ... Наталья Алексеевна вырвалась от нее , волоча мантию , вышла из палаты . На этом и окончился Валтасаров пир . Анне и Марфе сразу стало стыдно в одних рубашках , - перешепнулись и убежали за дверь . Катерина испуганно села на место , начала обирать с себя овощи . Гаврила помрачнел , раздвинув ноги , стоял над ковром с блюдами , насупясь , - моргал на огоньки свечей . Анисья вылетела , вслед за царевной и скоро вернулась , схватила ногтями Гаврилу за руку : - Иди к ней , - шепнула , - бейся лбом в пол , дурень ... Наталья Алексеевна стояла тут же , только выйти из палаты , - в переходе , глядела в раскрытое окошко на туман , светившийся от невидимой луны . Гаврила приблизился . Было слышно , как с крыши на листья падают капли . - Ты надолго приехал в Москву ? - спросила она не поворачиваясь . Он не собрался ответить , только задохнулся . - В Москве тебе делать нечего . Завтра уезжай , откуда приехал ... Выговорила , и плечи у нее поднялись , Гаврила ответил : - Чем я тебя прогневал ? Да господи , знала бы ты ... Знала бы ты ! Тогда она повернулась и лицо с начерненными сажей бровями придвинула вплоть : - Не надо мне тебя , слышишь , иди , иди ! .. Повторяя : `` Иди , иди '' , - подняла руки оттолкнуть его , но то ли поняла , что эдакого верзилу не оттолкнешь , положила руки , звякнувшие Семирамидиными запястьями , ему на плечи и низко - все ниже стала клонить голову . Гаврила , также не понимая , что делает , принялся , чуть прикасаясь , целовать ее в теплый пробор . Она повторяла : - Нет , нет , иди , иди ... Глава шестая 1 Парусиновую куртку Петр Алексеевич сбросил , рукава рубахи закатал , пунцовый платок , вышитый по краю виноградными листочками , - подарок из Измайловского , - повязал на голову по примеру португальских пиратов как научил его однажды контр-адмирал Памбург . В прежние годы он бы еще и разулся , чтобы чувствовать под ногами тепло шершавой палубы . Легкий ветер наполнял паруса , двухмачтовая шнява `` Катерина '' скользила , будто по воздуху , послушно и податливо . В кильватере за ней плыла бригантина '' Ульрика '' , и на краю воды и неба - в дымке - поставил все паруса фрегат '' Вахтмейстер '' . Корабли эти недавно были взяты у шведов , - виктория случилась нежданная и весьма славная : русским досталось двенадцать бригантин и фрегатов - вся разбойничья эскадра командора Лешерта , который два года не пропускал в Чудское озеро ни малого суденышка , грабил прибрежные села и мызы и угрожал с тылу Шереметьеву , осаждавшему Юрьев . Командор был отважный моряк . Все же русские обманули его . Темной ночью , в грозу , то ли опасаясь шторма , то ли по иной какой причине , он ввел эскадру в устье реки Эмбаха и беспечно напился пьян на борту флагманской яхты `` Каролус '' . Когда же на рассвете продрал глаза - сотни лодок , плотов и связанных бочек торопливо плыли от берегов к его кораблям ... `` Огонь с обоих бортов по русской пехоте ! '' - закричал командор . Шведы не успели подсыпать пороха в запалы пушек , не успели обрубить якорные канаты - русские кругом облепили корабли и с лодок , плотов и бочек , кидая гранаты , стреляя из пистолетов , полезли на абордаж ... Срам получился немалый , - пехота взяла в плен эскадру ! Командор Лешерт в ярости прыгнул в пороховой погреб и взорвал яхту , - пламя вырвалось изо всех щелей и люков , - мачты , реи , бочки , люди и сам командор с преужасным грохотом и клубом дыма взлетели едва не под самые тучи ... Солнце жгло спину , ветерок ласкал лицо , за бортом пологая волна слепила зайчиками , Петр Алексеевич жмурился . Для прохлаждения широко раздвинул ноги , стоя за штурвалом . Посвистывало , попевало в снастях , хрипло кричали чайки за кормой над водяным следом . Паруса , как белые груди , полны были силы . Петр Алексеевич плыл к Нарве с победой , вез шведские знамена , сваленные под грот-мачтой , - третьего дня штурмом был взят Юрьев . У короля Карла выдернуто еще одно перо из хвоста . Императору , королям английскому и французскому посланы грамоты , что-де `` божьим промыслом вернули мы нашу древнюю вотчину - городок Юрьев , поставленный семьсот лет тому назад великим князем Ярославом Владимировичем для обороны украин русской земли ... '' Петру Алексеевичу хотя и в голову никогда не шло , - как , например , любезному брату королю Карлу , - равнять себя с Александром Македонским , и войну считал он делом тяжелым и трудным , будничной страдой кровавой , нуждой государственной , но под Юрьевом на этот раз он поверил в свой воинский талант , остался весьма собой доволен и горд : за десять дней ( прибыв туда из-под Нарвы ) сделал то , что фельдмаршалу Шереметьеву и его иноземцам-инженерам , ученикам прославленного маршала Вобана , казалось никак невозможным . И еще было удовольствие : поглядывая на далекий лесной берег - знать , что берег - недавно шведский - теперь наш и Чудское озеро опять целиком наше . Но таков человек - много взял , хочется больше ; уж , кажется , приятнее быть ничего не может : таким ясным утром плыть на красавице шняве , неся за высокой кормой , назло Карлу , огромный Андреевский флаг . Так нет ! Именно сегодня , - жарко до дрожи , - раздумалось ему об его зазнобе ... По-другому не назовешь ее - ни мадамка ни девка , - зазноба , свет-Катерина ... Пошевеливая под рубашкой лопатками , он тянул в ноздри влажный воздух ... От воды и корабельного дерева пахло купальней , и мерещилось , как вот Катерина купается в такой-то жаркий день ... То ли платок с виноградными листочками она нашептала , надушила женским , - ветер из-за спины отдувает концы его , то и дело они щекочут нос и губы ... Знала , чего делала , ведьмачка ливонская , кудрявая , веселая ... В Юрьеве перепуганные до полусмерти горожанки куда как смазливы ... а ведь ни одной не равняться с Катериной , ни на одной так задорно не колышется на тугих боках полосатая юбка ... Ни одной не захотелось ему взять за щеки , через глаза глядеть внутрь , прижаться зубами к зубам . Петр Алексеевич нетерпеливо топнул о палубу каблуком тупоносого башмака . Тотчас из кают-компании кто-то - должно быть , спросонок - сорвался , хлопнул дверью , Алексей Васильевич Макаров сбежал по трапу : - Я здесь , милостивый государь ... Петр Алексеевич , стараясь не глядеть на его , неуместное здесь , на борту , тощее пергаментное лицо с красными веками , приказал сквозь зубы : - Чем писать ... Макаров заторопился , уходя споткнулся на трапе . Петр Алексеевич , как кот , фыркнул ему вслед . Он живо вернулся со стульчиком , бумагой , чернильницей , за ухом торчали гусиные перья . Петр Алексеевич взял одно : - Стань у штурвала , вцепись крепче , сухопутный , держи так . Заполощешь паруса - линьками попотчую ... Он подмигнул Макарову , сел на раскладной стульчик , положил лист бумаги на колено и , скривя голову , взглянул на клотик - яблоко на верхушке грот-мачты , где вился длинный вымпел , и стал писать . На одной стороне листа пометил : `` Госпожам Анисье Толстой и Екатерине Васильефской ... '' На обороте , - брызгая чернилами и пропуская буквы : `` Тетка и матка , здравствуйте на множество лет ... О здравии вашем слышать желаю ... А мы живем в трудах и в нужде ... Обмыть , обшить некому , а паче всего - без вас скушно ... Только третьего дня станцевали мы со шведами изрядный танец , от коего у короля Карлуса темно в глазах станет ... Ей-ей , что как я стал служить - такой славной игры не видел ... Короче сказать : с божьей помощью взяли на шпагу Юрьев ... Что же о здравии вашем , то боже , боже сохрани вам отписывать о сем , а извольте сами ко мне быть поскорея ... Чтобы мне веселее было ... Доедете до Пскова - там ждите указа - куда следовать далее , здесь неприятель близко ... Питер ... '' - Сложи , запечатай , не читая , - сказал он Макарову и взял у него штурвал . - С первой оказией пошлешь . Стало немножко будто полегче . Звонко двойными ударами пробили склянки . Тотчас на баке громыхнула пушка , затрепетали паруса , приятно потянуло пороховым дымом . На мостик взбежал командир шнявы , капитан Неплюев , с молодым , костлявым , дерзким лицом , придерживая короткую саблю - кинул два пальца к треуху : - Господин бомбардир , адмиральский час , изволите принять чарку ... За Неплюевым поднялся , расплываясь лоснящимся лицом , низенький Фельтен в зеленом вязаном жилете . На борту , вместо поварского колпака , он повязывал голову также по-пиратски - белым платком . Подал на луженом подносе серебряную чарку и крендель с маком . Петр Алексеевич взвесил чарку в руке , по-матросски истово вытянул крепчайшую водку с сивушным духом и , торопливо кидая в рот кусочки кренделя и жуя , сказал Неплюеву : - На ночь станем на якорь у Наровы , ночевать буду на берегу ... Дно промерял ? - У приток-Наровы с правого берега песчаная банка , с левого - одиннадцать фут ... - Ну , добро ... Ступай ... Петр Алексеевич снова остался один на горячей палубе у штурвала . От выпитой чарки пошло по телу веселье , и он стал припоминать , то посапывая , то усмехаясь третьеводнешнее славное дело , от которого у короля Карла должно потемнеть в глазах с досады ... 2 Фельдмаршал Шереметьев вел осаду Юрьева с прохладцей , - особенно не утруждал ни себя , ни войско надеясь одолеть шведов измором . Его многоречевые письма Петр Алексеевич комкал и швырял под стол . Черт подменил фельдмаршала , - два года воевал смело и жестоко , нынче , как старая баба , причитывает у шведских стен . Когда в нарвский лагерь прибыл наконец фельдмаршал Огильви , взятый настоянием Паткуля из Вены на московскую службу за немалое жалованье , мимо кормления и всякого винного и иного довольствия - в год три тысячи золотых ефимок , - Петр Алексеевич передал ему командование и в нетерпении кинулся под Юрьев . Фельдмаршал его не ждал , - в полуденный зной после обеда похрапывал у себя в шатре , в обозе , за высоким валом , и проснулся , когда царь сорвал у него с лица платок от мух . - На покое за рогатками спишь , - крикнул и завращал сумасшедшими глазами . - Иди , показывай мне осадные работы ! От такого страха у фельдмаршала отнялся язык , не помнил , как попал ногами в штаны , поблизости не случилось ни парика , ни шпаги , так - простоволосый - и полез на лошадь . Подбежал военный инженер Коберт , спросонок также не на те пуговицы застегивая французский кафтан : за эту осаду он только и сделал доброго , что разъел щеки - поперек шире - на русских щах . Петр злобно кивнул ему сверха . Втроем поехали на позиции . Здесь все не понравилось Петру Алексеевичу ... С восточной стороны , откуда вело осаду войско Шереметьева , стены были высоки , приземистые башни укреплены заново , равелины звездой выдавались далеко в поле , и рвы перед ними были полны воды . С запада город надежно обороняла полноводная река Эмбах , с юга - моховое болото . Шереметьев подобрался к городским стенам глубокими шанцами и апрошами - весьма осторожно и не близко , из опасения шведских пушек . Его батареи поставлены были и того глупее , - с них он бросил в город две тысячи бомб , зажег кое-где домишки , но стен и не поцарапал . - Известно вам , господин фельдмаршал , во сколько алтын обходится мне каждая бомба ? - угрюмо проговорил Петр Алексеевич . - С Урала везем их ... А не хочешь ли ты за эти две тысячи напрасных бомбов заплатить из своего жалованья ! - Он выхватил у него из подмышки подзорную трубу и водил ею , оглядывая стены . - Южная мура [ стена ] ветха и низка . Я так и думал ... - И быстро оглянулся на инженера Коберта . - Сюда надо кидать бомбы , здесь ломать стены и ворота . Отсюда надо брать город . Не с востока . Не удобства искать для ради того , что там место сухо ... Победы искать хоть по шею в болоте ... Шереметьев не посмел спорить , только проворчал толстым языком : `` Само собой ... Вам виднее , господин бомбардир ... А мы вот думали , не додумали ... '' Инженер Коберт почтительно , с сожалеющей усмешкой помотал щеками . - Ваше величество , южная стена , также и башенные ворота , именуемые '' Русскими воротами '' , - ветхи , но тем не менее неприступны , ибо к ним можно подойти только через болото ... Болото непроходимо . - Для кого болото непроходимо ? - крикнул Петр Алексеевич , дернул длинной шеей , лягнул ногой , потерял стремя . - Для русского солдата все проходимо ... Не в шахматы играем , в смертную игру ... Он соскочил с лошади , развернул на траве карту - план города , из кармана вытащил готовальню , из нее циркуль , линейку и карандаш . Начал мерить и отмечать . Фельдмаршал и Коберт присели на корточки около него . - Вот где ставь все свои батареи ! - он указал на край болота перед '' Русскими воротами '' . - Да за рекой прибавь ломовых пушек ... - Он ловко стал чертить линии , как должны лететь ядра с батарей к `` Русским воротам '' . Опять померил цуркулем . Шереметьев бормотал : `` Само собой ... дистанция доступная '' . Коберт тонко усмехался . - На перемену позиций даю три дня ... Седьмого начинаю огненную потеху . - Петр уложил циркуль и линейку в готовальню и стал запихивать ее в карман кафтана , но там лежал пунцовый платок , вышитый по краю виноградными листочками , - он схватил платок и с досадой сунул его за пазуху . Трое суток он не давал людям ни отдыха , ни сна . Днем все войско на глазах у шведов продолжало прежние осадные работы , рыли шанцы под пулями и ядрами , сколачивали лестницы . Ночью тайно , не зажигая огней , впрягали быков в пушки и мортиры и везли их на новые места , - на край болота и через плавучий мост - за реку , укрывали батареи за фашинами и валами . Едва солнце показалось над лесом , осветились худые кровли на южной стене , выступили над болотным туманом каменные зубцы на башне `` Русских ворот '' , и в городов утренней тишине засинели печные дымы - шестьдесят ломовых пушек и тяжелых мортир сотрясли землю и небо , двухпудовые ядра , фитильные бомбы с шипением пронеслись через болото . Загрохотали батареи за рекой . Под прикрытием порохового дыма гренадеры полка Ивана Жидка побежали со связками хвороста гатить болото . Петр Алексеевич был на южной батарее . Кричать , учить , сердиться ему не пришлось , - едва успевал вертеть головой , глядя на пушкарей , да приговаривал : `` Ай-лю-лю , ай-лю-лю ... '' Едва только человеку скоро прочесть '' Отче наш '' - стволы уже прочищены банниками , вложены картузы с порохом , вбиты ядра , подсыпана затравка , наведен прицел ... - Всеми батареями ! - кричал , выпучивая налитые кровью глаза , низенький полковник Нечаев , с которого первым залпом сорвало шляпу и парик . - Дистанция старая . Приложь фитиль ... Оооо-гонь ! - Командиры батарей раскатисто повторяли за ним : `` Оооо-гонь ! '' Было видно , как ударяли ядра , валились башенные зубцы , задымила , запылала кровля на стене , подожженные бомбами начали гореть городские домишки . На островерхих кирках затренькали колокола . Шведские солдаты , в куцых серых мундирах , выбежали из ворот , - шарахаясь от разрывов , начали копать куртину , тащили бревна , бочки , мешки ... Все же до конца дня воротная башня и стена стояли крепко . Петр Алексеевич приказал пододвинуть батареи ближе . Шесть дней длилась огненная потеха . Гренадеры Ивана Жидка по колена , по пояс в болоте гатили трясину , прикрываясь от неприятельских бомб и пуль переносными фашинами - в виде корзин с землей . Убитые тут же и тонули , раненых вытаскивали на плечах . Шведы поняли грозную опасность , перетащили сюда часть пушек с других башен и с каждым днем усиливали огонь . Город заволокло дымом . Сквозь летучие пороховые облака жгло красноватое солнце . Петр Алексеевич не уходил с батареи , от пороха был черен , не умывался , ел на ходу - что придется , сам раздавал водку пушкарям . Спать ложился на часок под пушечный грохот , поблизости , под артиллерийской телегой . Инженера Коберта он отослал в большой обоз за то , что хотя и ученый был мужик , но зело смирный , - `` а смирных нам здесь не надо '' ... В сумерки , в ночь на тринадцатое июля , он вызвал Шереметьева . В эти дни фельдмаршал со всем войском шумел с восточной стороны , как мог - пугал шведов . Снова сделался боек , не слезал с коня , дрался и ругался . Петра Алексеевича он нашел на затихшей батарее . Кругом него стояли усатые бомбардиры - все старые знакомые - из тех , кто в потешные времена под городом Прешбургом угощал не в шутку из деревянных пушек репой и глиняными бомбами кавалерию князя-кесаря . У некоторых тряпками были перевязаны головы , изодраны мундиры . Петр Алексеевич сидел на лафете самой большой пушки `` Саламандра '' - медного тульского литья , - на нее для охлаждения пришлось вылить ведер двадцать уксусу , и она еще шипела . Он жевал хлеб и - торопливо проговаривая слова - разбирал сегодняшнюю работу . Южная стена была наконец пробита в трех местах , этих брешей неприятелю теперь не загородить . Бомбардир Игнат Курочкин посадил подряд несколько каленых ядер в левый угол воротной башни ... - Как гвозди вбил ! Не так разве ? Что - по-петушиному крикнул Петр Алексеевич . Весь угол башни завалился , и вся она - вот-вот - готова рухнуть . - Игнат , ты где , не вижу , подойди . - И он подал бомбардиру трубочку с изгрызенным мундштуком . - Не дарю ... другой при себе нет , а - покури ... Хвалю ... Живы будем - не забуду . Игнат Курочкин , степенный человек с пышными усами , снял треух , осторожно принял трубочку , поковырял в `` ей ногтем и весь пошел лукавыми морщинками ... - А табачку-то в ней , ваше величество , нетути ... Другие бомбардиры засмеялись . Петр Алексеевич вынул кисет , в нем - табаку ни крошки . В это как раз время и подошел фельдмаршал . Петр Алексеевич - обрадованно : - Борис Петрович , покурить с собой есть ? У нас на батарее - ни водки , ни табаку ... ( Бомбардиры опять засмеялись . ) Сделай милость ... ( Шереметьев учтиво , с поклоном протянул ему вышитый бисером хороший кисет . ) Ах , спасибо ... да ты отдай кисет бомбардиру Курочкину ... Дарю его тебе , Игнат , а трубочку мне верни , не забудь ... Он отослал бомбардиров и некоторое время с хрустом жевал сухарь . Фельдмаршал , уперев в бок жезл , молча стоял перед ним . - Борис Петрович , ждать более нельзя , - изменившимся голосом проговорил Петр . - Люди рассердились ... Гренадеры который день лежат в болоте ... Трудно ! Я зажгу бочки со смолой , буду стрелять всю ночь ... Ты , не мешкая , пришли мне в подкрепление батальон московских стрелков из полка Самохвалова - мужики угрюмые , отважные ... Сам делай свое дело , для бога только не теряй людей напрасно ... С рассветом пойду на приступ ... ( Шереметьев опустил руку с жезлом и перекрестился . ) Ступай , голубчик . Когда на краю болота и за рекой запылали смоляные бочки , - со всех батарей начался такой беглый огонь , какого шведы еще не слышали . Ворота рухнули . От куртины , частоколов и рогаток полетели щепы . Шведы ждали атаки в эту ночь , - сквозь проломы стены в мерцающем зареве смоляного огня были видны колеблющиеся щетины штыков , каски , знамена ... По всему городу били в набат ... Петр Алексеевич , подогнув колени , глядел в подзорную трубу из канавы за фашинами . С ним стоял молодой полковник Иван Жидок - орловец , похожий на цыгана , - черные глаза у него сухо блестели , губы вздрагивали , от злости он , не замечая того , хрустел зубами . Ночь была коротка , за лесом уже зазеленел восток и пропали звезды . Ждать дольше было невозможно . Но Петр Алексеевич все еще медлил . Вдруг Иван Жидок с тоской из глубины утробы выдавил : `` Оооох ! '' - и замотал опущенной головой . Петр Алексеевич схватил его за плечо : - Ступай ! Иван Жидок перескочил через фашины и , нагибаясь , побежал по болоту . Тотчас зашипела , взвилась , лопнула , раскинулась зелеными огнями ракета , другая , третья . Пушки замолкли . В уши надавила тишина . Меж красно-черных кочек болота стали подниматься люди , - утопая в тине , тяжело пошли к воротам . Все болото зашевелилось , закишело солдатами . С берега им на подмогу , уставя штыки , шли роты московских стрелков ... Петр Алексеевич опустил трубу , потянул воздух сквозь зубы , сморщился : `` Ох , - сказал , - ох '' . Из развороченной куртины в упор по наступающим гренадерам Ивана Жидка изрыгнули огонь пять уцелевших пушек . Отчаянный одинокий голос на болоте закричал : `` Урааа ! '' - Из пролома стены выскакивали шведы , будто в неистовой радости бежали навстречу русским . Началась свалка , поднялся крик , рев , лязг . До четырех тысяч людей сбилось у стен и ворот ... Петр Алексеевич вылез из канавы , пошел , чмокая во мху тяжелыми ботфортами , и все шарил по себе , ища оброненную трубку ли , оружие ли ... Его догнал низенький полковник Нечаев . - Государь , туда нельзя ... И оба стали глядеть туда ... Петр Алексеевич - ему : - Пошли за подмогой ... - Государь , не надо ... - Говорю - пошли ... - Не надо ... Наши уж отбивают у него пушки ... - Врешь ... - Вижу ... И точно - метнула огонь в сторону ворот одна , другая пушка ... Огромная толпа дерущихся заколебалась и хлынула через проломы в город ... Нечаев , плача выкаченными глазами : - Государь , теперь - пошла потеха ! .. Гренадеры и московские стрелки в ярости