Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 11*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***не нашла бы слов , оправдывающих ее неблагодарность . Но ей хотелось , чтобы это как можно дольше не случалось . Алексей Иванович был привлекателен — грубоватым прямодушным лицом , всегда будто освещенным солнцем , невозмутимый и сильный , с негнущейся спиной и широкой грудью , с густой шапкой волос ; смелый и рассудительный в минуты опасности , ласково-насмешливый и добрый с Катей . Но при мысли о том , что настанет день , когда нужно стать близкой ему , — Катя закрывала глаза , и все пело ее поджималось , будто в желании зарыться в сено на возу . Однажды в обед свернули с дороги к речонке , разлившейся в этом месте в небольшую заводь , с остатками свай водяной мельницы и полегшим камышом . Матрена ушла за дровами для костра , Катя — к речке — мыть котелок . Немного погодя туда пришел Алексей . Бросил на траву шапку и рукавицы , присел у воды около Кати , ополоснул лицо и вытерся полой полушубка ... — Руки застудите ... Катя поставила на траву котелок , поднялась с колен , — руки у нее застыли до ломоты , она стряхнула с них капли воды и тоже стала вытирать их об овчину . — Руки-то , чай , целовали вам в прежнее-то время , — сказал он напряженно , недобро , выжидающе . Она ясно взглянула на него , будто спрашивая , — что с ним случилось ? Катя никогда не знала силу своем красоты , простодушно считала себя хорошенькой , иногда очень хорошенькой , любила нравиться , как птичка , встряхивая перышками ( когда на седой росе начнет отсвечивать розоватое солнце , поднимающееся между стволами ) . Но то , что было ее красотой , что , как сейчас , заставило Алексея Ивановича отвести сухо заблестевшие глаза , — оставалось ей неизвестным . — Говорю , — руки-то смажьте , у меня в телеге подсолнечное масло в склянке , цыпки наживете ... Под жестко-кудрявыми усиками на свежих губах его была прежняя усмешка . Катя вздохнула облегченно , хотя и не вполне поняла , как близко на этот раз было то , чего она так не хотела . От дремоты ли в сене на покачивающемся возу , от наступившего ли степного покоя Алексей — как только Матрена ушла за дровами — стал пристально глядеть на присевшую у воды Катю . И он пошел туда , как мальчишка , что заслышал вдруг стук валька на мостках , где какая-нибудь соседская Проська , подоткнув юбку , желанно белея икрами , полощет белье , и он тайком пробирается к ней через лопухи и крапиву , жадно втягивая ноздрями все запахи , нежданно ставшие дурманящими . Но тут Алексей Иванович не то что оробел , — напугать его было мудрено . — Катя взглядом покойных прекрасных глаз сказала : так нехорошо , так не годится . Он владел собой и не в таких пустых происшествиях , все же руки его дрожали , как после усилия поднять жернов . Он взял с травы котелок : — Что ж , пойдемте кашу варить . — Они пошли к возам . — Екатерина Дмитриевна , вы два раза были замужем , отчего детей нет ? — Такое время было , Алексей Иванович ... Первый муж не выражал желания , а я глупа была . — Покойный Вадим Петрович тоже не хотел ? Катя сдвинула брови , отвернулась , промолчала . — Давно хочу спросить ... Практика у вас большая ... Как у вас эти сладкие-то дела начинались ? Что ж , мужья , женихи-то , ручки вам целовали ? Разговоры вокруг да около ? Так , что ли ? Как это у господ-то делалось ? Подошли к возам , Алексей со всей силой швырнул на землю сбрую , лежавшую на телеге , взял из-под нее дугу , и подперев ею оглоблю , на конце стал подвязывать котелок ... — Вы с господского верха пришли , а я — с мужицкой печи ... Вот встретились на тесной дорожке . Вам назад возврата нет , аминь . Что еще не разворочали — до конца скоро разворочаем ... Идти вам некуда , окромя нового хозяина ... — Алексей Иванович , чем я вас обидела ? — А ничем ... Я вас хочу обидеть , да слов у меня не хватает . Мужик ... Дурак ... Ох , и дурак же я , мать твою ... Вижу , вижу , — вы только и ждете — задать стрекача ... За границу — самое место для вас ... — Как вам не стыдно , Алексей Иванович , разве я что-нибудь сделала — так меня обвинять ... Я обязана вам всей жизнью и никогда этого не забуду ... — Забудете . Вы видели , как Матрена людей боится ? Я тоже людям не верю . С четырнадцатого года в крови купаюсь . Человек нынче стал зверем . Может быть , он им и раньше был , да мы не знали . Каждый из-под каждого — только и ждет — днище вышибить ... А я — зверь , не видите , что ли , эх вы , птичка сизокрылая ... А я хочу , чтобы дети мои в каменном доме жили , по-французски говорили получше вас , — пардон , мерси ... Подошла Матрена с охапкой хворосту и щепок , бросила их под котелок , висевший на конце оглобли , и внимательно взглянула на Алексея и на Катю . — Напрасно ее , Алексей , обижаешь , — сказала она тихо . — Коней поил ? Алексей повернулся и пошел к лошадям . Матрена стала укладывать щепки под котелком : — Любит он тебя . Сколько я ему девок ни сватала , не хочет ... Не знаю уж , как у вас выйдет , — трудно вам обоим ... Матрена ждала , что Катя скажет что-нибудь . Катя молча достала крупу , сало , расстелила на земле полог , стала резать хлеб . — Ты что же молчишь ? Катя , нарезая ломти хлеба , ниже склонила голову , по щекам ее текли слезы . Плодородные степи Екатеринославщины , падающие к Черному и Азовскому морям , были новым краем . Это была та Дикая Степь , где в давние времена проносились на косматых лошадках , по плечи в траве , скифы , низенькие , жирные и длинноволосые ; пробирались под надежной охраной греческие купцы — из Ольвии в Танаис ; двигались со стадами рогатого скота готы , кочевавшие в огромных повозках между двумя морями ; от северных границ Китая , подобно тучам саранчи , вторгались сюда многоязычные полчища гуннов , наводя столь великий ужас , что степи эти пустели на много столетий ; раскидывали полосатые армейские шатры хозары , идя от Дербента воевать днепровскую Русь ; кочевали с бесчисленными табунами коней и верблюдов половцы в хорезмских шелковых халатах , доходя до степного вала Святослава ; и позже топтали их легкоконные татарские орды , собираясь для набегов на Москву . Людские волны прошли , оставив лишь курганы да кое-где на них каменных идолов с плоскими лицами и маленькими ручками , сложенными на животе . Екатеринославские степи стали заселяться хлеборобами — украинцами , русскими , казачьими выходцами с Дона и Кубани , немецкими колонистами . Новыми были в ней огромные села и бесчисленные хутора , без дедовских обычаев , без стародавних песен , без пышных садов и водных угодий . Здесь был край пшеницы и серых помещиков , хорошо осведомленных о заграничных ценах на хлеб . Новым был и Гуляй-Поле — скучный городишко , растянувшийся вдоль заболоченной и пересыхающей речонки Гайчур . От станции до Гуляй-Поля было семь верст степью . Рощин подрядил « фаэтон » , который довез его до большого базара , раскинувшегося на выгоне . Тут же Вадим Петрович стал торговать жареную курицу у нахальной бабы , сидевшей растопыркой на возу среди деревенского добра , привезенного для продажи . Неумелая баба горячилась , то совала под самый нос покупателю свой товар , то хватала у него из рук , и бранила его визгливо , и вертелась , озираясь , чтобы с воза не стащили что-нибудь . За жареную курицу она заломила пять карбованцев и сейчас же не захотела отдавать за деньги , а только за шпульку ниток . — Да ты возьми у меня деньги , дура , — сказал ей Рощин , — нитки купишь , вон ходят — продают нитки ... — Некогда мне с воза отлучаться , спрячьте деньги , отойдите от товара ... Тогда он протолкался к чубастому военному человеку , увешанному оружием , который , шатаясь по базару , потряхивал на ладони двумя шпульками ниток . Мутно поглядев на Рощина , он прошевелил опухшими губами : — Не . Меняю на спирт . Так Рощину и не удалось купить курицу . На базаре шла преимущественно меновая торговля , чистейшее варварство , где стоимость определялась одной потребностью ; за две иголки давали поросенка и еще чего-нибудь в придачу , а уж за суконные штаны без заплат продавец пил кровь у покупателя . Сотни людей торговались , кричали , бранились , крутясь среди множества телег ; здесь же — на табуретке или просто на колесе — пристраивались парикмахеры с передвижным инвентарем ; моментальные фотографы , с ящиком-лабораторией на треноге , через пять минут подавали клиенту сырую фотографию ; слепые скрипачи собирали в кружок слушателей , не брезгуя залезть в карман к зазевавшемуся дурню ... Все эти люди в самое короткое время готовы были сняться с места , разбежаться и попрятаться , если начиналась серьезная стрельба , без которой в Гуляй-Поле не проходило ни одного базара . Пробираясь между телегами , Вадим Петрович попал в праздную толпу около карусели ; на деревянных конях с немыслимо выгнутыми шеями и взлетами ног крутились , сидя важно , усатые люди в гусарских куртках , в бушлатах , в кавалерийских тулупчиках , увешанные гранатами и всяким холодным и огнестрельным оружием . « Шибче , шибче » , — грозным басом повторял кто-нибудь из них . Двое оборванцев из всех сил крутили карусель . Два гармониста играли « Яблочко » , бешено раздувая мехи , будто забирая в них всю ширь и удаль души махновской вольницы . « Довольно , слезай ! » — кричали те , кто дожидался своей очереди . « Шибче ! » — ревели крутящиеся на конях . И уже с кого-то слетела папаха , кто-то в восторге выхватил шашку и размахивал ею , рубя причудившегося гада . Тогда стоящие вокруг кидались и на лету стаскивали всадников . Начиналась возня , под пронзительный свист бухали кулаки и снова крутилась карусель , и новые всадники подбоченивались на конях с вывороченными красными ноздрями . Вадим Петрович отошел , не видя здесь разумного человека , с кем бы можно было заговорить . У лоточника купил кусок пирога с творогом и , жуя , зашагал по широкой булыжной улице . Надо было обеспечить себе ночлег . Денег у него осталось немного , и , если считать , сколько он заплатил за пирог , — денег не хватит и на неделю . Он рассеянно поглядывал на двухэтажные кирпичные дома купеческой стройки , на лабазы , лавки , размалеванные вывески , жевал и думал тоже рассеянно : после скачка в дикую свободу жизненные мелочи не слишком тревожили его . Навстречу ему ехал человек на велосипеде , вихляя передним колесом . За ним верхами — двое военных в черкесках и заломленных бараньих шапках . Маленький и худенький человек на велосипеде был одет в серые брюки и гимназическую курточку , из-под околыша синего с белым кантом гимназического картуза его висели прямые волосы почти до плеч . Когда он поравнялся , Вадим Петрович с изумлением увидел его испитое , безбровое лицо . Он кольнул Рощина пристальным взглядом , колесо в это время вильнуло , он с трудом удержался , жестоко сморща , как печеное , желтое лицо свое , и проехал . Минуту спустя один из всадников повернул коня , коротким галопом подскакал к Рощину и нагнулся с седла , всматриваясь в него бегающими зрачками . — В чем дело ? — спросил Рощин . — Ты что за человек ? Откуда ? — Что я за человек ? — Рощин отвернулся от крепкого запаха лука и сивухи . — Я свободный человек . Еду из Екатеринослава . — Из Екатеринослава ? — угрожающе спросил всадник . — А для чего здесь ? — А для того я здесь , что ищу жену . — Жену ищешь ? А почему погоны спорол ? Дрожа от бешенства , Рощин ответил сколько мог спокойно : — Захотел спороть погоны и спорол , тебя не спросил . — Смело отвечаешь . — А ты меня не пугай , я не из пугливых . Всадник так и шарил зрачками по лицу Рощина , ища ответа . Вдруг выпрямился , узкое , перекошенное асимметрией лицо его нахально усмехнулось , он ударил шпорами коня и поскакал к велосипедисту . Рощин зашагал дальше , спотыкаясь от волнения . Но его сейчас же нагнали эти трое . Велосипедист в гимназической фуражке крикнул высоким голосом , застревающим в ушах : — Нам не хочет говорить , Левке скажет ... Всадники заржали и с обеих сторон конями придавили Рощина . Велосипедист проехал вперед , со всей силой пьяного человека вертя педалями . « Шагай , шагай » , — повторяли всадники , заставляя Рощина почти бежать между лошадьми . Вырываться , протестовать было бессмысленно . Остановились на этой же улице у кирпичного дома с вытоптанным палисадником . Окна были замазаны мелом , над дверью висел черный флаг . и под ним надпись на фанере : « Культпросвет народно-революционной армии батьки Махно » . Рощин был так зол , что не помнил , как его втолкнули в дом , провели темными закоулками в заплеванную , замусоренную комнату с таким кислым запахом , что перехватило дыхание . Сейчас же вошел , несколько переваливаясь от полноты , лоснящийся , улыбающийся человек в короткой поддевке , какие в провинции носили опереточные знаменитости и куплетисты . — А ну ? — спросил он и сел у расшатанного столика , смахнув с него окурки . — Батько велел спытать — чи это гад , чи нет , — сказал ему криволицый , сопровождавший Рощина . — А ну , выдь , товарищ Каретник ( и когда тот вышел ) , а ну , сядь . — Послушайте , — волнуясь , сказал Рощин улыбающемуся толстому человеку в поддевке , — я понимаю , что попал в контрразведку . Я объясню — кто я такой , зачем я здесь , мне скрывать нечего ... Я приехал для того . чтобы ... — А ну , подивись на меня , — не слушая его , сказал человек в поддевке , — я Лева Задов , со мной брехать не надо , я тебя буду пытать , ты будешь отвечать ... Имя Левки Задова знали на юге все не меньше , чем самого батьки Махно . Левка был палач , человек такой удивительной жестокости , что Махно будто бы даже не раз пытался зарубить его , но прощал за преданность . Слышал о нем и Рощин . В первый раз ему стало зябко . Он стоял перед столом . Левка Задов сидел , пышно кудрявый , румяный , наслаждаясь властью над человеком , ужасом , который он внушал . — А ну , давай балакать . Деникинский офицер ? — Да . Бывший ... — Бывший ? Ай , ай , ай ... Откуда едешь ? — Из Екатеринослава в Гуляй-Поле , — я же вам рассказываю ... — Ай , ай , ай ... Зачем ты говоришь Леве , что едешь из Екатеринослава , когда ты приехал из Ростова ... — Нет , я приехал из Екатеринослава . Рощин торопливо стал отыскивать билет , на минуту опять похолодев , — а вдруг он его выбросил ? Билет оказался в кармане френча , вместе с помятой и выцветшей фотографической карточкой Кати . Он протянул Левке билет , и тот долго вертел его и рассматривал на свет . Билет , что ни говори , был правильный , это несколько озадачило Левку , у которого , видимо , уже сложилось убеждение вплоть до приговора . Билет менял всю картину . Левка даже перестал скалиться , толстые губы его брезгливо вздрагивали : — А для чего , везя в штаб Деникина разведку , вылезаешь в Гуляй-Поле ? — Я не везу разведку . Я уже два месяца из армии . Я больше не служу . Я разорвал воинский билет . Сюда я приехал как вольный человек ... Левка не сводил с него черных глаз . Под этим взглядом , в котором не было ничего разумного и человеческого , Рощин напрягал все усилия , чтобы побороть волнение , отвечать обдуманно , и он начал было рассказывать ( упрощенно , доступно ) о причинах , заставивших его дезертировать . — Если ты , сволочь , — перебил его Левка тихим голосом , — будешь мне еще врать , я с тобой сделаю , что Содома не делала с Гоморрой ... Быстрым , воровским движением он взял у Рощина Катину фотографию . Улыбаясь , как ценитель женщин , разглядывал ее и , — щелкнув по ней ногтем : — А это что за сучонка ? — Моя жена ... Ради нее я приехал ... Отдайте мне фотографию ... — Ее положат на твой кровавый труп . — Левка прикрыл карточку толстой , налитой сальцем рукой . — А ну , давай сведения разведки ... — Ни слова я тебе больше не скажу ! — крикнул Рощин . — Мне скажешь . У меня балакают . — Левка легко приподнялся и , как кот лапой , ударил Вадима Петровича в лицо . Удар пришелся неудачно — по виску . Рощин упал без сознания . Советская Республика представлялась врагам ее обреченной в какие-то самые короткие сроки пасть под ударами . Но она всю изощренность ума , науки , все духовные и материальные силы народа организовала для того , чтобы самой перейти в наступление . Военный план большевиков заключался в том , чтобы , подчиняя все задачам обороны , ни на один час не ослабевать в проведении глубоких социальных изменений , бесстрашно внедряя в жизнь те принципы , осуществление которых лежало за пределами сегодняшнего дня . Затем : создать трехмиллионную Красную Армию ; заслониться обороной на севере ; вести наступление на Сибирь и Южный Урал и основное напряжение наступательных операций развить против красновского казачества на Дону и против Деникина на Северном Кавказе . Российская Советская Республика , сдавленная со всех сторон белыми армиями , создала фронт длиной свыше пятнадцати тысяч километров ; к этому за последнее время прибавился сложный и путаный фронт Украины . С особенной силой на богатой Украине разгоралась гражданская война . Население ее к тому времени было глубоко расслоено недавней оккупацией , гетманской властью и мстительной реставрацией помещиков . Рабочий и шахтерский Донбасс , малоземельное крестьянство и батрачество тянули к Советской власти ; богатое крестьянство и буржуазия , боясь ревкомов , комбедов , исполкомов , комиссаров и хлебной разверстки , тянули к самостийной Директории и главе ее — батьке Петлюре . Его же поддерживала и та часть интеллигенции , у которой вся огромная тема советской революции укладывалась в ответ : « Геть , проклятые москали ! » — а старая романтика шаровар с Черное море , оселедцев , казачьих жупанов и кривых сабель заслоняла печальные исторические справки о кровавых жертвах украинского народа , три столетия боровшегося за свою независимость . Петлюра сбросил гетмана , сел с Директорией в Киеве , объявил самостийную республику и начал безнадежную борьбу с пролетарской революцией . У него было несколько дивизий из перешедших на его сторону гетманских сичевиков и из стойких дисциплинированных галицийцев , поверивших , что сбывается старая мечта о соединении их с вильной Украиной , и из всякого сброда отчаянных людей , кормившихся военным грабежом . Но он не был достаточно умен или хитер , чтобы предложить украинскому селянству , расслоенному и бушующему , что-либо вещественное , кроме пышных универсалов . Резервов у него не было . В декабре в Полтавщине , в городке Судже , организовалось подпольное советское правительство Украины . Председатель царицынского военсовета послал в Суджу командарма Десятой Ворошилова с тем , чтобы он вошел в правительство . В Судже был организован реввоенсовет . К тому времени регулярная украинская Красная Армия , задолго до этих событий формировавшаяся под Курском преимущественно из бежавших от суда и казни украинских крестьян , численностью в две дивизии , начала наступление на запад в направлении Киева и на юг — на Харьков и Екатеринослав . Так , как сил двух дивизий было явно недостаточно , расчет строился на поддержку партизанских отрядов . Из них наиболее мощным представлялась армия батьки Махно . Махно гулял . В добытой после налета на Бердянск гимназической форме колесил на велосипеде напоказ всему городу , или вместе со своим адъютантом Каретником пел песни под гармонь , шатаясь по улице , или появлялся на базаре , злой и бледный , ища ссоры , но все от него прятались , зная , как легко у него из кармана штанов вылетает револьвер . Дюжие махновцы , не боящиеся ни бога , ни черта , увидев его около карусели , слезали с деревянных коней и пускались наутек . Батьке приходилось одному вместе с Каретником крутиться до одури . По всему Гуляй-Полю шли разговоры , что батьке за последнее время стал много пить , и как бы не пропил армии . Но только немногие догадывались , что он хитрит . Был он хитер , скрытен , живуч , как стреляный дикий зверь . Махно тянул время . В эта дни ему надо было принимать большое решение . На Екатеринославщине не стало ни немцев , ни гетмана с сичевиками , с кем он дрался . Разбегались помещики . Малые города были пограблены . И с трех сторон надвигались , тесня его , новые враги : из Крыма и Кубани — добровольцы , с севера — большевики , с Днепра — петлюровцы , занявшие только что Екатеринослав . Кто из них опаснее ? В какую сторону повернуть пулеметные тачанки ? Решать надо было не мешкая . Армия редела , в ней начиналось шатание . Бойцы из мужиков-хлеборобов говорили : « Вот спасибо , что на Украину идут большевики , теперь можно и по домам , а кому еще не надоело — шлепай на лоб красную звезду » . Ядро армии — « Черная сотня имени Кропоткина » — рубаки , отбившиеся от всякой работы ради разгульной воли на конях , кричали : « ... А захочет батько продать нас большевикам , — зарубим его перед фронтом , и только ... Вон уже Петлюра забрал Екатеринослав , а мы все ждем ... Проелись вчистую , босы и голы , скоро нам в степи с волками выть ... Братва , даешь Екатеринослав ! » Третий день в Гуляй-Поле сидел матрос Чугай , делегат от главковерха украинской Красной Армии , и непоколебимо дожидался , когда Махно проспится , чтобы с ним говорить . В эти же дни из Харькова приехал знаменитейший философ , член секретариата анархистской конфедерации « Набат » , тоже чтобы разговаривать с батькой . Члены махновского военно-политического совета , местные анархисты , ближайшие советчики , ловили , где только могли , батьку и ревниво предупреждали его никого не слушать и держаться высшей свободы личности . Махно понимал , что , не прими он теперь же твердого , угодного армии решения , — конец его делу , его славе . Только два выбора было перед ним : поклониться большевикам , делать , что прикажет главковерх , и ждать , когда его в конце концов расстреляют за своевольство . Или , зарубив делегата Чугая , поднимать на Украине мужицкое восстание против всякой власти . Но вовремя ли это ? Не ошибиться бы ... Мысли эти были настолько тайные , что опасно было их высказывать даже преданным собакам Левке и Каретнику . Ему было тесно от мыслей . Армия ждала . Делегат Чугай и старикашка , мировой анархист из Харькова , ждали . Махно пил спирт , не теряя разума , нарочно дурил и безобразничал , — глаз его был остер , ухо чуткое , он все знал , все видел . Злоба кипела в нем . Велев арестовать и отвести к Левке неизвестного человека в офицерской шинели , который говорит , что он из Екатеринослава , Махно вскорости и сам явился в культпросвет , пройдя с велосипедом в камеру , где допрашивали . Левка Задов , неудачно ударив Рощина , сидел за столом , положив кулак на кулак и на них подбородок : Махно оглядел валяющегося на полу человека , поставил велосипед : — Ты что с ним сделал ? — А ну , погладил , — ответил Левка . — Дурак ... Убил ? — Так я же не хирург , почем я знаю ... — Допрашивал ? ( Левка пожал плечом . ) Он — из Екатеринослава ? Что он говорит ? Деникинский разведчик ? Махно глядел на Левку так пристально и невыносимо , что у того глаза томно подзакатились под веки . — У него должны быть сведения ... Где они ? Со смертью играешь ... — Так я же не успел , только начал , Нестор Иванович ... Черт его душу знает — до чего сволочь хлипкая ... Рощин в это время застонал и подогнул колени . Левка — обрадованно : — Да ну же , психует . Махно опять взялся за велосипед и увидел на столе Катину фотографию . Схватил , всмотрелся : — У него взял ? Кто ? Жена ? Как у людей волевых , сосредоточенных , недоверчивых , с огромным опытом жизни , — у Нестора Ивановича была хорошая память . Он сейчас же вспомнил первое появление Кати ( когда он заставил ее делать себе маникюр ) и заступничество Алексея Красильникова , и все сведения , какие ему сообщили об этой красивой женщине Он сунул фотографию в карман , ведя велосипед , приостановился , — лицо Рощина оживало , рот приоткрылся . — Приведешь его ко мне , я сам допрошу ... Одно твердо сложилось в уме Нестора Ивановича за эти дни гулянья : необходимость вести армию на Екатеринослав , взять его штурмом и поднять знамя анархии над городской думой . Такая добыча воодушевит и сплотит армию . Екатеринослав богат — на целую губернию хватит в нем мануфактуры и всякого барахла , чтобы по селам и деревням выкидывать из вагонов и тачанок штуки сукна , ситца , высыпать лопатами сахар , швырять девкам ленты , позументы , чулки и ботинки : « Вот вам , мужички-хлеборобы , подарочки от батьки Махно ! Вот вам вольный строй безвластия , без помещиков и буржуев , без Советов и чрезвычаек ... » . Все остальное было еще не решено . Сейчас , взглянув на Катину фотографию , он вдруг нашел это решение , — оно выскочило у него , как петрушка из раешника . Но он и виду не подал , что все в нем заплясало от торжества ... Сел на велосипед и поехал через улицу к длинному дому с большими окнами и оголенными тополями перед ним . Это была школа , где помещался штаб ; его адъютанты и он сам квартировали в одной комнате . Через час к нему привели Рощина . Впереди него шел Левка , позади махновец , — в енотовой шапке из поповского воротника , с черной лентой наискосок , — подталкивал Рощина в спину дулом револьвера . Махно сидел на ситцевом диванчике , продранном до пружин . — Это что ? — крикнул он высоким голосом . — В стражников , в царских жандармов играете ? Отставить оружие ! Выдь ! — кивнул он снизу вверх желтым , испитым лицом на махновца . ( Тот сейчас же , топая сапожищами , кинулся за дверь . ) Махно поднялся с диванчика , сжал сухой кулачок и ударил Левку в лицо , в губы , в нос . — Кат ! Кат ! — завизжал он . — Алкоголик ! Сифилитик ! Пачкаешь идею ! Пачкаешь меня ! Левка Задов , хорошо зная батьку , не стал дожидаться разворачивания его гнева , втянул голову в жирные плечи , закрывшись руками от ударов , выпятился за дверь и прикрыл ее за собой . Махно снял фуражку , — лоб его был мокрый . Он опять сел на диванчик . Ему не хватало четок , чтобы совсем походить на изувера-послушника . — Сядьте , пожалуйста . — Он махнул длинной рукой , указывая Рощину на стул . — Если вас и придется расстрелять , все равно — позор , позор — оскорблять человеческое достоинство . Возьмите папиросу , закуривайте . Вы разведчик ? — Нет , — глухо ответил Рощин , усмехнулся и ваял папиросу . — Добровольческий офицер ? — Я дезертировал . Кончил с этим . Вы же мне все равно не верите , — чего я буду рассказывать ... — Мне не врут , — сказал Махно тем же высоким , особенным голосом , который трудно было бы записать на нотные знаки . Рощину он показался похожим на клекот . — Мне не врут , — повторил он , и глаза его , сухие и немигающие , выражали такое превосходство воли , что трудно было глядеть в них . Навертывались слезы у того , кто хотел бы выдержать этот взгляд . Все же Рощин выдержал . У него после давешнего трещала голова , — преодолевая эту боль , он весь собрался для последней схватки . — Если вам нужны сведения о Добрармии , — спрашивайте . Но сведения мои старые . Я ушел в отпуск два месяца тому назад . Этой весной я сделал неверный ход , цена ему — жизнь ... Вы собираетесь меня расстрелять ... Так или иначе , не сейчас — после , — мне не избежать пули за мою ошибку ... В глазах Махно появилась и пропала искорка юмора ... « Не верит ... » Вадим Петрович глубоко затянулся папироской , положил ее на край стола , засунул руки за кушак : « Погоди ж ты у меня ... » — Прежде всего — как я попал в белый лагерь ? Прикатился , как яблочко под горку . Ну что ж ... Были мы русскими интеллигентами , значит — соль земли , читали Михайловского , Канта , Кропоткина и даже Бебеля , помимо других