Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 11 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** Хлеб привозили - с мусором , мясо червивое . Рыба и та стала будто бы мельче , постнее после войны . Всем известный пирожник Заяц выносил на лотке такую тухлятину , - с души воротило . Появилась дурная муха , - от ее укусов у людей раздувало щеки и губы . На базарах - не протолкаться , а смотришь , - продают одни банные веники . Озлобленно , праздно , голодно шумел огромный город . 9 Михаил Тыртов , осаживая жеребца , поправил шапку . Красив , наряден , воротник ферязи - выше головы , губы крашены , глаза подведены до висков . Кривая сабля звенит о персидское стремя . С крыльца к Михаилу перегнулся Степка Одоевский : - Ты прислушайся , что говорят ... Не послушав - не кричи ... - Ладно . - Так и руби : царица , мол , да Лев Кириллович весь хлеб скупили , Москву нарочно голодом морят ... Да про дурную муху не забудь , - с ихнего , мол , волшебства ... - Ладно ... Тыртов , взглянув холодными глазами между ушей жеребца , нагнулся и во весь мах пустил его в открытые ворота . На улице обдало пылью , вонью . Какой-то бродяга , по пояс голый , в багровых пятнах , закричал , расталкивая народ , чтобы кинуться под копыта . Тыртов вытянул его нагайкой . Со всех сторон полезли к богатому боярину , протягивая земляные , шелудивые ладони ... Нахмурясь , подбоченясь , Михаил медленно пробирался в плотной толпе . - Нарядный , поделись ... - Кинь полушку ... - Вот я ртом поймаю ... - Дай деньгу , дай , дай ... - Смотри , дерьмом замажу , - дай лучше ... - Горсть вшей продам ! Купи - даром отдам ! - Топчи меня , топчи , жрать хочу ... Конь , беспокоясь , грыз удила , косился гордым зрачком на машущие лохмотья , взъерошенные головы , страшные лица . Все наглее лезли нищие и бродяги . Так он проплыл до конца Ильинки . Здесь на столбе под иконкой была прибита грамота . Какой-то благообразный человек , перекрикивая , читал : - `` Мы , великие государи , тебя , ближнего боярина и сберегателя , князя Василия Васильевича Голицына , за твою к нам многую и радетельную службу , за то , что такие свирепые и исконные креста святого и всего христианства неприятели твоей службою _не нечаянно и никогда неслыханно_ от наших царских ратей в жилищах их поганских поражены , и побеждены , и прогнаны ... '' Хрипучий голос из толпы : - Кто поражены , побеждены ? Мы али татары ? Толпа тотчас загудела сердито ... - Это где это мы татар победили , когда ? - Мы их , и в лицо-то не видали в Крыму ... - Видели , как бежали от них без памяти ... - А кто дурак этот , - грамоту читает ? - Подъячий из Кремля ... - Голицынский холоп , пес верный ... - Ну-ка , потяни его за полу ... Благообразный человек , срывая голос , читал : - `` ... татары сами себе и жилищам своим явились разорителями , в Перекопи посады и села пожгли и , исполнясь отчаяния и ужаса , со своими погаными ордами тебе не показались ... И что ты со своими ратными людьми к нашим границам с вышеописанными славными во всем свете победами , не хуже Моисея , изведшего израильских людей из земли Египетской , возвратился в целости , - за все то милостиво и премилостиво тебя похваляем ... '' Кривой черный человек с железными волосами опять крикнул : - Чтец , а про меня в грамоте не написано ? Засмеялись . Кое-кто , выругавшись , отошел . Ком грязи ударился в грамоту ... `` Стража ! '' - закричал чтец , загородясь рукой ... Тыртов , раздвигая конем народ , стал пробираться к кривому . Но Цыган только ощерил на него осколки зубов и пропал . Кто-то схватил за узду : `` Вот этого бы раздеть ! .. '' Кто-то шильцем кольнул коня , - тот забил , храпя , - взвился . Свистнули по-разбойничьи . Камень , пролетев , царапнул щеку . Под рев , свист и гиканье Тыртов вылетел из толпы . У Никольских ворот он увидел верхами Степку Одоевского и бледного горбоносого человека с красивыми усиками . По неживым складкам одежды было заметно , что под ферязью на нем - кольчуга . Тыртов сорвал шапку и поклонился до конской гривы Федору Левонтьевичу Шакловитому . Умное лицо его было хмуро , нижняя губа плотно прикрывала верхнюю . Недобро щурился на толпу . Одоевский спросил : - Ты кричал им . Мишка ? - Поди сам покричи ... ( У Тыртова горели щеки . ) Им , дьяволам , голодным , все равно , - что царевна Софья , что Петр ... Стрельцов бы сюда сотни две - разогнать эту сволочь , и весь разговор ... - Половчее к ним надо послать человека , - сквозь зубы сказал Шакловитый , - подбивать их идти в Преображенское , хлеба просить ... Пускай их потешные встретят ... По царя Петра приказу немцы-то русских бьют , - так мы и скажем ... ( Одоевский засмеялся . ) Ступайте , не мешкая , кричите стрельцам про это ... А я пошлю на базары надежных людей ... Народ надо из Москвы удалить , большого набата нам не надо , одними стрельцами справимся ... 10 Из лесной чащи на берег Переяславского озера выехала вся в пыли дорожная карета разномастной четверней . Степенный кучер и босой мужик верховой , сидевший на левой выносной , оглядывались . Повсюду разбросаны бревна и доски , кучи щепы , разбитые смоляные бочки . И - ни живой души , только кое-где слышался густой храп . Невдалеке от берега стояли четыре осмоленных корабля , их высокие кормовые части , украшенные резным деревом , с квадратными окошечками , отражались в зеленоватой воде . Между мачтами летали чайки . Из кареты вылез Лев Кириллович , морщась потер поясницу , - намяло дорогой : хоть и нестар он еще был , но тучен от невоздержанности к питию . Ждал , когда кто-нибудь подойдет . Ленясь сам позвать , кряхтел . Кучер сказал , прищурив глаз на солнце : - Отдыхают ... Время обеденное ... Действительно , в холодке , из-за бревен и бочек виднелись то ноги в лаптях , то задранная на голой пояснице грязная рубаха , то нечесаная голова . Верховой мужик , выручая ленивого боярина , позвал бойко : - Э-эй , кто тут живой , православные ... Тогда близ кареты из-за канатов поднялось пропитое нерусское лицо с черными усами , по четверти в каждую сторону , зарычало по-ломаному : - Што кричишь , турак ... Кучер оглянулся на боярина , - не стегануть ли этого кнутом . Но Лев Кириллович отклонил : кто их разберет , - у царя Петра и генералы пьяные на земле валяются . Спросил , не роняя достоинства , где царь . - А шерт его снает , - ответила усатая голова и опять повалилась на канаты . Лев Кириллович пошел по берегу , ища человека русского вида , и , уже не стесняясь , пхнул одного в лаптях . Вскочил , моргая , мужик-плотник , ответил : - Утрась Петр Алексеевич плавали , из пушек стреляли , видно , уморились , почивают . Петра нашли в лодке - он спал , завернув голову в кафтанец . Лев Кириллович отослал всех от лодки и дожидался , когда племянник изволит прийти в себя . Петр сладко похрапывал . Из широких голландских штанов торчали его голые , в башмаках набосо , тощие ноги . Раза два потер ими , во сне отбиваясь от мух . И это в особенности удручило Льва Кирилловича ... Царство - на волоске , а ему , вишь , мухи надоедают ... Бояре нынче уже громко говорили в Кремле : `` Петру - прямая дорога в монастырь . Кутилка , солдатский кум , в зернь в кабаке проиграет царский венец '' . По Кремлю снова шатались пьяные стрельцы , нагло подбоченивались , когда мимо проходил кто-либо из верхних . Софья , страшная хмельными этими саблями , безумствовала . Бесславный воитель , Голицын , мрачный , как ворон , сидел у себя в палатах , обитых медью , допускал перед очи одного Шакловитого да Сильвестра Медведева . Все понимали , что сейчас либо уходить ему от дел со срамом , либо кровью добывать престол . Над Кремлем нависла грозовая туча ... А этот в лодке спит , - хоть бы ему что ... - А , дяденька . Кот Кириллыч , здравствуйте ! Петр сел на край лодки , обгорелый , грязный , счастливый . Глаза слегка припухли , нос лупится , кончики едва пробившихся усиков закручены ... - Зачем приехал ? - За тобой , государь , - строго ответствовал Лев Кириллович , - и не за милостью какой-нибудь , а такие сейчас дела , что быть тебе в Москве непременно , без тебя не вернусь ... Полное лицо Льва Кирилловича задрожало , на висках из-под шапки выступил пот . Петр изумленно взглянул : эге , видно , дела там плохи , если ленивый дядюшка так расколыхался . Петр перегнулся через край лодки и горстью напился воды , поддернул штаны . - Ну , ладно , приеду на днях ... - Не на днях , - сегодня . Часу нельзя терять ( Лев Кириллович придвинулся , едва доставая до уха племяннику ) . - В прошлую ночь под самым Преображенским , на той стороне Яузы , обнаружили в кустах более сотни стрельцов в засаде . ( Ухо и шея Петра мгновенно побагровели . ) У нас преображенцы на карауле всю ночь фитили жгли , кричали в рожки ... Те-то и постереглись переходить речку ... А уж после в Москве слышали , - стрелец Овсей Ржов рассказывал : у них так сговорено , - как учинится в Преображенском дворце ночью крик , то быть им готовым и , кого станут давать из дворца , тех рубить , кто ни попал ... Петр вдруг закрыл рукой глаза , - пальцы так и втиснулись . Лев Кириллович продолжал рассказывать про то , как Шакловитый пускает по базарам крикунов - подговаривать голодный народ идти громить Преображенское . - Народ стал отчаянный , одна забота - дорваться , грабить . А Софья только и ждет новой смуты ... Ее ближние стрельцы на Спасской башне к набатному колоколу уж и веревку привязали . Они бы давно ударили , да стрелецкие полки , гостиные сотни да посады сумневаются : набат-то всем надоел ... Время такое , - бояре как в осаде сидят по дворам ... А уж сестрица , Наталья Кирилловна , без памяти ... ( Лев Кириллович прильнул к его плечу , породственному всхлипнул . ) Петруша , богом тебя молим : покажись во всем царском сане , прикрикни ... По царю соскучились , - топни ножкой , а уж мы подсобим ... Не то что нам , - врагам нашим надоел Васька Голицын , Сонька поперек горла воткнулась ... Много раз Петр слышал подобные речи , но сегодня всхлипывающий шепот дяденьки навел страх ... Будто снова услышал он крики такие , что волосы встали дыбом , видел наискось раскрытые рты , раздутые шеи , лезвия уставленных копий , тяжело падающее на них тело Матвеева ... Телесный ужас детских дней ! .. И у самого у него рот кривился на сторону , выкатывались глаза , невидимое лезвие вонзалось в шею под ухом . - Петенька ! Государь , господь с тобой ! - Лев Кириллович обхватил подпрыгивающие плечи племянника . Петр забился в его руках , брызгая пеной . Гнев , ужас , смятение были в его бессвязных криках . Повскакали люди , со страхом окружили беснующегося Петра . Усатый Памбург принес водки в черепке . Петр , как маленький , только брызгал , не пил , - так стиснуты были зубы . Его оттащили к карете Льва Кирилловича , но он , брыкаясь , приказал положить себя на траву . Затих ... Потом сел , обхватив костлявые колени . Глядел на светлую пелену озера , где летали чайки над мачтами кораблей . Откуда-то появился , пошатываясь , Никита Зотов . По случаю утрешней потешной баталии он был в князь-папской хламиде , нечесан , в космах , в бороде - сено ! Присев около Петра , глядел на него , точно бородатая баба , - с жалостью . - Петр Алексеевич , послушай меня , дурака ... - Иди к черту ... - Иду , батюшка ... Вот мы и доигрались ... Бросать надо ... Ребячьи то игры ... Петр отвернулся . Никита пополз на коленках , чтобы с другой стороны заглянуть ему в лицо . Петр толкнул его и молча полез в карету . Лев Кириллович торопливо крестился , подбегая ... 11 В Успенском соборе отходила обедня . Патриарший хор на левом клиросе и государевых жильцов - на правом попеременно оглашали темно-золотые своды то отроческим сладкогласием , то ревом крепких глоток . С тихим потрескиванием костры свечей перед золотыми окладами озаряли разгоряченные лица бояр . Служил патриарх , - будто великомученик суздальского письма сошел с доски , живыми были глаза , да слабые руки , да узкая борода до пупа , шевелившаяся по тяжелой ризе . Двенадцать великанов-дьяконов , буйноволосые и звероподобные , звякали тяжелыми кадилами . В клубах ладана плыл патриарх и по сторонам его митрополиты и архиереи . Возгласами архидьякона наполнялся , как крепким вином , весь собор . Сие был Третий Рим . Веселилось надменное русское сердце . На царском месте под алым шатром стояла Софья . По правую руку ее - царь Иван , - полуприкрыл веки , скулы его горели на больном лице . Налево стоял долговязый Петр , - будто на святках одели мужика в-царское платье не по росту . Бояре , поднося ко рту платочек , с усмешкой поглядывали на него : несуразный вьюноша , и стоять не может , топчется , как гусь , косолапо , шею не держит ... Софья по крайней мере понимает державный чин . Под ногами , чтобы выше быть , скамеечка . Лик покойный , ладони сложены на груди , и руки , и грудь , плечи , уши , венец жарко пылают камнями . Будто - сама , владычица Казанская стоит под шатром ... А у этого , у кукуйского кутилки , желваки выпячены с углов рта , будто так сейчас и укусит , да - кусачка слаба ... Глаз злой , гордый ... И - видно всем - и в мыслях нет благочестия ... Обедня отошла . Засуетились церковные служки . Заколебались хоругви , слюдяные фонари , кресты и иконы , поднятые на руках . Сквозь раздавшихся бояр и дворян двинулся крестный ход . Патриарх , поддерживаемый дьяконами , поклонился царям , прося их взять , по обычаю , образ Казанской владычицы и идти на Красную площадь к Казанскому собору . Московский митрополит поднес образ Ивану . Царь ущипнул редкую бородку , оглянулся на Софью . Она , не шевелясь , как истукан , глядела на луч в слюдяном окошечке ... - Не донесу я , - сказал Иван кротко , - уроню ... Тогда митрополит мимо Петра поднес образ Софье . Руки ее , тяжелые от перстней , разнялись и взяли образ плотно , хищно . Не переставая глядеть на луч , она сошла со скамеечки . Василий Васильевич , Федор Шакловитый , Иван Милославский , - все в собольих шубах , - тотчас придвинулись к правительнице . В соборе стало тихо . - Отдай ... ( Все услышали , - сказал кто-то невнятно и глухо . ) Отдай ... ( Уже громче , ненавистнее . ) - И , когда стали глядеть на Петра , поняли , что - он ... Лицо - багровое , взором крутит , как филин , схватился за витой золотой столбик шатра , и шатер ходил ходуном ... Но Софья лишь чуть приостановилась , не оборачиваясь , не тревожась . На весь собор , отрывисто , по-подлому , Петр проговорил : - Иван не идет , я пойду ... Ты иди к себе ... Отдай икону ... Это - не женское дело ... Я не позволю ... Подняв глаза , сладко , будто не от мира сего , Софья молвила : - Певчие , пойте великий выход ... И , спустясь , медленно пошла вдоль рядов бояр ; низенькая и пышная . Петр глядел ей вслед , длинно вытянув шею . ( Бояре - в платочек : смех и грех . ) Иван , осторожно сходя вслед сестре , прошептал : - Полно , Петруша , помирись ты с ней ... Что ссоритесь , что делите ... 12 Шакловитый , подавшись вперед на стуле , пристально глядел на Василия Васильевича . Сильвестр Медведев в малиновой шелковой рясе , осторожно беря и покусывая холеную воронова крыла бороду , тоже глядел на Голицына . В спальне на столе горела одна свеча . Страусовые перья над балдахином кровати бросали тени через весь потолок , где кони с крыльями , летучие младенцы и голоногие девки венчали героя с лицом Василия Васильевича . Сам Василий Васильевич лежал на лавке , на медвежьих шкурах . Его знобила лихорадка , подхваченная еще в крымском походе . Кутался по самый нос в беличий тулупчик , руки засунул в рукава . - Нет , - проговорил он после долгого ожидания , - не могу я слушать эти речи ... Бог дал жизнь , один бог у него и отнимет ... Шакловитый с досадой ударил себя шапкой по колену , оглянулся на Медведева . Тот не задумался : - Сказано : `` Пошлю мстителя '' , - сие разуметь так ; не богом отнимается жизнь , но по его воле рукой человека ... - В храме орет , как в кабаке , - горячо подхватил Шакловитый . - Софья Алексеевна до сих пор не опомнится , - как напужал ... Выходили волчонка , - ему лихое дело начать ... Ждите его на Москве с потешными , тысячи три их , если не более ... Жеребцы стоялые ... Так я говорю , Сильвестр ? - Ждите от него разорения людям и уязвления православной церкви и крови пролитой - потоки ... Когда гороскоп его составлял , - волосы у меня торчком поднялись , слова-то , цифры , линии - кровью набухали ... Ей-ей ... Давно сказано : ждите сего гороскопа ... Василий Васильевич приподнялся на локте , бледный , землистый ... - Ты не врешь , поп ? ( Сильвестр потряс наперсным крестом . ) Про что говоришь-то ? - Давно мы ждали этого гороскопа , - повторил Медведев до того странно , что у Василия Васильевича лихорадка морозом подрала по хребту . Шакловитый вскочил , загремев серебряными цепочками , подхватил саблю и шапку под мышку . - Поздно будет , Василий Васильевич ... Смотри - торчать нашим головам на кольях ... Медлишь , робеешь , - и нам руки связал ... Закрывая глаза , Василий Васильевич проговорил : - Я вам руки не связываю ... Больше от него не добились ни слова . Шакловитый ушел , за окном было слышно , - бешено пустил коня в ворота . Медведев , подсев к изголовью , заговорил о патриархе Иоакиме : двуличен-де , глуп , слаб . Когда его в ризнице одевают , - митрополиты его толкают , вслед кукиши показывают забавы ради . Надо патриарха молодого , ученого , чтобы церковь цвела в веселье , как вертоград ... - Твою б , князь , корону увила б тем виноградом божественным ... ( Щекотал ухо сандаловой , розовым маслом напитанной бородой ... ) Скажем , я , - нет и нет , не отказался бы от ризы патриаршей ... Процвели бы ... Васька Силин , провидец , глядел с колокольни Ивана Великого на солнце в щель между пальцами и все сие увидал на солнце в знаках ... Ты с Силиным поговори ... А что про Иоакима , - так ему каждую субботу четыре ведра карасей возят тайно из Преображенского ... И он принимает ... Ушел и Медведев . Тогда Василий Васильевич раскрыл сухие глаза . Прислушался . За дверью похрапывал князев постельничий . На дворе по плитам шагали караульные . Взяв свечу , Василий Васильевич открыл за пологом кровати потайную дверцу и начал спускаться по крутой лесенке . Лихорадка трогала ознобом , мысли мешались . Останавливался , поднимал над головой свечу , со страхом глядел вниз , в тьму ... `` Отказаться от великих замыслов , уехать в вотчины ? Пусть минует смута , пусть без него перегрызутся , перебесятся ... Ну , а срам , а бесчестье ? То полки водил , скажут , теперь гусей пасет , князь-та , Василий-та ... ( Дрожала свеча в похолодевшей руке . ) За корону хватался , - кур щупает ... ( Стукнув зубами , сбежал на несколько ступеней . ) Что ж это такое , - остается : как хочет Софья , Шакловитый , Милославские ? .. Убить ! Не его , так - он ? А ну как не одолеем ? `` Темное дело , неизвестное дело , неверное дело ... Господи , просвети ... ( Крестится , прислонясь к кирпичной стене . ) Заболеть бы горячкой на это время ... '' Спустившись , Василий Васильевич с трудом отодвинул железный засов и вошел в сводчатое подполье , где в углу на кошме лежал колдун Васька Силин , прикованный цепью за ногу ... - Боярин , милостивый , за что ты меня ? .. Да уж я , кажется ... - Встань ... Василий Васильевич поставил свечу на пол , плотнее запахнул тулупчик . На днях он приказал взять Ваську Силина , жившего на дворе у Медведева , и посадить на цепь . Васька стал болтать лишнее про то , что берут у него сильненькие люди зелье для прилюбления и пользуют тем зельем наверху того , про кого и сказать страшно , и за это ему дадут на Москве двор и пожалуют гулять безденежно ... - На солнце глядел ? - спросил Василий Васильевич ... Васька , бормоча , повалился в ноги , жадно чмокнул в двух местах земляной пол под ногами князя . Опять встал , - низенький , коренастый , с медвежьим носом , лысый , - от переносья густые брови взлетели наискось до курчавых волос над ушами , глубоко засевшие глаза горели неистовым озорством . - Раненько утрем водили меня на колокольню , да в другой раз - в самый полдень . Что видел , не утаю ... - Сумнительно , - проговорил Василий Васильевич , - светило небесное , какие же на нем знаки ? Врешь ты ... - Знаки , знаки ... Мы привычные сквозь пальцы глядеть , и это вроде как пророчество из меня является , гляжу , как в книгу ... Конечно , другие в квасной гуще видят и в решето против месяца ... Умеючи - отчего же ... Ах , батюшка , - Васька Силин вдруг сопнул медвежьим носом , раскачиваясь , пронзительно стал глядеть на князя . - Ах , милостивец ... Все видел , все знаю ... Стоит один царь , длинен , темен , и венец на нем на спине мотается ... Другой царь - светел ... ах , сказать страшно ... три свечи у него в головке ... А промеж царей - двое сцепились и колесом так и ходят , так и ходят , будто муж и жена . И оба в венцах , и солнце промеж их так и жжет ... - Не понимаю , - чего городишь , - Василий Васильевич , подняв свечу , попятился . - Все по-твоему сбудется ... Ничего не бойся ... Стой крепко ... А травки мои подсыпай , подсыпай , - вернее будет ... Не давай девке покою , горячи ее , горячи ... ( Василий Васильевич был уже у двери ... ) Милостивец , цепь-то вели снять с меня ... ( Он рванулся , как цепной кобель . ) Батюшка , пищи вели прислать , со вчерашнего не евши ... Когда захлопнулась дверь , он завыл , гремя цепью , причитывая дурным голосом ... 13 Стрелецкие пятидесятники , Кузьма Чермный , Никита Гладкий и Обросим Петров , из сил выбивались , мутили стрелецкие слободы . Входили в избы , зло рвя дверь : `` Что , мол , вы тут - с бабами спите , а всем скоро головы пооторвут ... '' Страшно кричали на съезжем дворе : `` Дегтем отметим боярские дворы и торговых людей лавки , будем их грабить , а рухлядь сносить в дуваны ... Нынче опять - воля ... '' На базарных площадях кидали подметные письма и тут же , яростно матерясь , читали их народу ... Но стрельцы , как сырые дрова , шипели , не загорались - не занималось зарево бунта . Да и боялись : `` Гляди , сколько на Москве подлого народу , ударь в набат , - все разнесут , свое добро не отобьешь ... '' Однажды у Мясницких ворот рано поутру нашли четырех караульных стрельцов - без памяти , проломаны головы , порублены суставы . Приволокли их в Стремянный полк в съезжую избу . Послали за Федором Левонтьевичем Шакловитым , и при нем они рассказали : `` Стоим у ворот на карауле , боже упаси , не выпивши . А время - заря ... Вдруг с пустыря налетают верхоконные и , здорово живешь , начинают нас бить обухами , чеканами , кистенями ... Злее всех был один , толстый , в белом атласном кафтане , в боярской шапке . Те уж его унимали : `` Полно-де бить . Лев Кириллович , убьешь до смерти ... '' А он кричит : `` Не то еще будет , заплачу проклятым стрельцам за моих братьев '' . Шакловитый , усмехаясь , слушал . Осматривал раны . Взяв в руки отрубленный палец , являл его с крыльца сторонним людям и стрельцам . `` Да , - говорил , - видно , будут и вас скоро таскать за ноги ... '' Чудно . Не верилось , чтобы вдруг Лев Кириллович стал так баловать . А уж Гладкий , Петров и Чермный разносили по слободам , что Лев Кириллович с товарищами ездят по ночам , приглядываются , - узнают ; кто семь лет назад воровал в Кремле , и того бьют до смерти ... `` Конечно , - отвечали стрельцы смирно , - за воровство-то по голове не гладют ... '' Прошло дня три , и опять у Покровских ворот те же верхоконные с толстым боярином наскочили на заставу , били чеканами , плетями , саблями , поранили многих ... Кое-где в полках ударили набат , но стрельцы вконец испугались , не вышли ... По ночам с караулов стали убегать . Требовали , чтобы в наряд посылали их не менее сотни и с пушкой ... Будто с глазу - совсем осмирнели стрельцы ... А потом пошел слух , что этих верхоконных озорников кое-кого уже признали : Степку Одоевского , Мишку Тыртова , что жил у него в любовниках , Петра Андреевича Толстого , а вот , в белом кафтане , будто бы даже был и не боярин , а подьячий Матвейка Шошин , близкий человек царевны . Руками разводили , - чего же они добиваются этим озорством ? Нехорошо было на Москве , тревожно . Каждую ночь в Кремль посылали наряд человек по пятисот . Возвращались оттуда пьяные . Ждали пожаров . Рассказывали , будто изготовлены хитрого устройства ручные гранаты , и Никита Гладкий тайно возил их в Преображенское , подбросил на дороге , где царю Петру идти , но только они не взорвались . Все ждали чего-то , затаились . В Преображенском , с приездом Петра , не переставая стреляли пушки . На дорогах стояли за рогатками бритые солдаты с бабьими волосами , в шляпах , в зеленых кафтанцах . Несколько раз бродящий народ , раскричавшись на базаре , собирался идти в Преображенское громить амбары , но , не доходя Яузы , повсюду натыкались на солдат , и те грозили стрелять . Всем надоело - скорее бы кто-нибудь кого-нибудь сожрал : Софья ли Петра , Петр ли Софью ... Лишь бы что-нибудь утвердилось ... 14 Через рогатки по Мясницкой пробирался верхом Василий Волков . На каждом шагу останавливали , он отвечал : `` Стольник царя Петра , с царским указом ... '' На Лубянской площади свет костров озарял приземистую башню , облупленные зубчатые стены , уходящие в темноту к Неглинной . Чернее казалось небо в августовских звездах , гуще древесные заросли за тынами и заборами кругом площади . Поблескивали кресты низеньких церковок . Множество торговых палаток были безлюдны за поздним временем . Направо , у длинной избы Стремянного полка , сидели люди с секирами . Волкову было приказано ( посылался за пустым делом в Кремль ) осмотреть , что делается в городе . Приказал Борис Алексеевич Голицын , - он дневал и ночевал теперь в Преображенском . Сонное житье там кончилось . Петр прискакал с Переяславского озера , как подмененный . О прежних забавах и не заикнуться . На Казанскую , вернувшись домой , он так бесновался , - едва отпоили с уголька ... Ближними теперь к нему были Лев Кириллович и Борис Голицын . Постоянно , запершись с ним , шептались , - и Петр их слушал . Потешным войскам прибавили кормовых , выдали новые кушаки и рукавицы , - деньги на это заняли на Кукуе . Без десятка вооруженных стольников Петр не выходил ни на двор , ни в поле . И все будто озирался через плечо , будто не доверял , в каждого вонзался взором . Сегодня , когда Волков садился на коня , Петр крикнул в окошко : - Софья будет спрашивать про меня , - молчи ... На дыбу поднимут , молчи ... Оглянув пустынную площадь , Волков тронул рысцой ... `` Стой , стой ! '' - страшно закричали из темноты . Наперерез бежал рослый стрелец , таща со спины самопал . `` Куда ты , тудыть ... '' - схватил лошадь под уздцы ... - Но , но постерегись , я царский стольник ... Стрелец свистнул в палец . Подбежали еще пятеро ... `` Кто таков ? .. '' - `` Стольник ? .. '' - `` Его нам и надо ... '' `` Сам залетел ... '' Окружили , повели