Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 14 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***народ , — проговорил он , все больше смущаясь , — невидаль , конечно , небольшая ... Но своего не отдадим . — Он крепко схватился за кол , торчавший из плетня , пробовал — прочен ли . — Жестоко будем воевать хоть со всем светом ... Вам , Екатерина Дмитриевна , не меня — наших бы анархистов послушать , они мастера говорить ... Только уж ... ( Брови его шевельнулись , глаза пытливо скользнули по Кате . ) Беда с ними — ерники неудержимые , алкоголики ... Пожалуй , что вас не стоит им и показывать ... — Пустяки , — сказала Катя . — То есть как пустяки ? — Так , я не маленькая , с этим ко мне не сунешься . — Это вы хорошо говорите ... У Кати дрогнул подбородок , улыбаясь , потянулась опять к черешневой ветке . Чувствовала , как все тело пронизывает , ласкает солнечный зной . И это был сон наяву . — Все-таки , — сказала она , — что же я могла бы у вас делать , как вы думаете , Алексей Иванович ? — По просветительной части ... У батьки заводится политотдел ... Говорят , газету свою хочет завести . — Ну , а вы ? — Я-то ? .. ( Он опять взялся за кол , тряхнул плетень . ) Я простой боец , возничий на пулеметной тачанке , мое место — в бою ... Вы , Екатерина Дмитриевна , сначала пообсмотритесь , сразу , конечно , не решайте . Я вас сведу с невесткой , братаниной женой Матреной . Мы вас , что ли , в семью примем ... — А батько Махно приказал мне прийти вечером ногти ему чистить . — Что ? ! — Алексей сразу схватился обеими руками за пояс под кожаном , даже нос у него заострился . — Ногти ? .. А вы что ему ответили ? — Ответила , что я — пленная , — спокойно сказала Катя . — Ладно . Пошлет за вами — идите . Но только я там буду ... С крыльца в эту минуту , трепля фартуком , сбежала толстая Александра . — Едут , едут ! — закричала она , кидаясь отворять ворота . Издалека были слышны крики « ура » , отдельные выстрелы , топот коней . Возвращался батько с армией . Катя и Алексей вышли на улицу . Туча пыли поднималась над шляхом . На буграх , мимо мельниц , мчались всадники , тройки . Головная часть армии входила в село . Кругом крутились мальчишки , бежали девки . Мокрые , вспененные лошади раздували боками . Махновцы стояли на телегах , в пыли , в поту , с заломленными шапками . В тачанке с развевающимися краями персидского ковра ехал Махно . Он , подбоченясь и держа у бедра баранью шапку , сидел на снарядном ящике . Бледное лицо его застыло в напряжении , запекшиеся губы были сжаты . За ним во второй телеге ехали шесть человек , городского вида — в пиджаках , в мягких шляпах , в соломенных фуражечках , все с длинными волосами , с бородками , в очках : анархисты из штаба и политотдела . 8 Пять месяцев Даша Телегина прожила одна в опустевших комнатах . Иван Ильич , уезжая на фронт , оставил ей тысячу рублей , но этих денег хватило ненадолго . По счастью , в квартиру ниже этажом , откуда еще в январе бежал с семьей важный петербургский сановник , вселился бойкий иностранец Матте , скупавший картины , мебель и всякую всячину . Даша продала ему двуспальную постель , несколько гравюр , фарфоровые безделушки . Она равнодушно расставалась с вещами , хранившими в себе , как старый запах , отболевшие воспоминания . С прошлым все , все было покончено . На деньги , вырученные от продажи , она прожила весну и лето . Город пустел . В часе езды от Петербурга , за Сестрой-рекой , начинался фронт . Правительство переехало в Москву . Дворцы гляделись в Неву расстрелянными , пустынными окнами . Улицы не освещались . Милиционерам не было большой охоты охранять покой все равно уже обреченных буржуев . По вечерам появлялись на улицах страшные люди , каких раньше никто и не видывал . Они заглядывали в окна , бродили по темным лестницам , пробуя ручки дверей . Не дай бог , если кто не уберегся , не заложился на десять крючков и цепочек . Слышался подозрительный шорох , и в квартиру проникали неизвестные . « Руки вверх ! » — бросались на обитателей , вязали электрическими проводами и затем не спеша выносили узлы с добром . В городе была холера . Когда поспели ягоды , стало совсем страшно : люди падали в корчах на улицах и на рынках . Повсюду шептались . Ждали неслыханной беды . Говорили , что красноармейцы сажают на картуз пятиконечную звезду кверху ногами , — и это есть антихристова печать , и будто в запертой часовне на мосту лейтенанта Шмидта стал появляться « белый муж » , — и это к тому , что беды ждать надо от великих вод . С мостов указывали на погасшие заводские трубы , — в багровом закате они торчали , как « чертовы пальцы » . Фабрики закрывались . Рабочие уходили в продовольственные отряды , иные — по деревням . На улицах между булыжниками зазеленела травка . Даша выходила из дому не каждый день и то только по утрам — на рынок , где бессовестные чухонки заламывали за пуд картошки две пары брюк . Все чаще на рынках появлялись красногвардейцы и стрельбой в воздух разгоняли пережитки буржуазного строя — чухонок с картошкой и дамочек со штанами и занавесками . С каждым днем труднее становилось добывать провизию . Иногда выручал тот же Матте , выменивая старинные вещицы на консервы и сахар . Даша старалась меньше есть , чтобы меньше было хлопот . Вставала рано . Что-нибудь шила , если бывали нитки , или брала книжку , помеченную тринадцатым , четырнадцатым годом , читала — только чтобы не думать ; но больше всего думала , сидя у окна : вернее , мысли ее блуждали вокруг темной точки . Недавнее душевное потрясение , отчаяние , тоска — все словно сжалось теперь в этот посторонний комочек в мозгу : остаток болезни . Она так похудела , что стала похожа на шестнадцатилетнюю девочку . Да и всю себя чувствовала снова по-девичьи , но уже без девичьей игры . Проходило лето . Кончались белые ночи , и мрачнее разливались закаты за Кронштадтом . В открытое окно с пятого этажа далеко было видно : пустеющие улицы , куда опускался ночной сумрак , темные окна домов . Огни не зажигались . Редко слышались шаги прохожего . Даша думала : что же будет дальше ? Когда кончится это оцепенение ? Скоро осень , дожди , снова завоет студеный ветер над крышей . Нет дров . Шуба продана . Может быть , вернется Иван Ильич ... Но будет снова — тоска , краснеющие угольки в лампочках , ненужная жизнь . Найти силы , стряхнуть , оцепенение , уйти из этого дома , где она заживо похоронена , уехать из этого умирающего города ! .. Тогда должно же случиться что-то новое в жизни . Первый раз за этот год Даша подумала о « новом » . Она поймала себя на этой мысли , взволновалась , изумилась , будто снова сквозь завесу безнадежного уныния почудились отблески сияющего простора — того , что пригрезился ей однажды на волжском пароходе . Тогда настали дни грусти об Иване Ильиче : она жалела его по-новому , по-сестриному , с жалостью вспоминала его терпеливые заботы , его в конце концов никому не мешающее добродушие . Даша отыскала в книжном шкафу три белых томика стихов Бессонова — совсем истлевшее воспоминание . Прочла их перед вечером , в тишине , когда мимо окна летали ласточки , как черные стрелки . В стихах она нашла слова о своей грусти , об одиночестве , о темном ветре , который будет посвистывать над ее могилой ... Даша помечтала , поплакала . Наутро достала из сундука , из нафталина , платье , сшитое к свадьбе , и начала его переделывать . Как и вчера , летали ласточки , светило бледное солнце . В тишине далеко раздавались редкие удары , иногда — треск , тяжело что-то падало на мостовую : должно быть , в переулке ломали деревянный дом . Даша не торопясь шила . Наперсток все соскальзывал у нее с похудевшего пальца , один раз чуть не упал за окно . Вспомнилось , как с этим наперстком она сидела на сундуке в прихожей у сестры , ела мармелад с хлебом . Это было в четырнадцатом году . Катя поссорилась с мужем и уезжала в Париж . На ней была маленькая шапочка с трогательно-независимым перышком . Уже в дверях она обернулась , увидела Дашу на сундуке , спохватилась . « Данюша , едем со мной ... » Даша не поехала . А теперь ... Перенестись в Париж ... Даша знала его по Катиным письмам : голубой , шелковый , пахнущий , как коробочка из-под духов ... Она шила и вздыхала от волнения . Уехать ! .. Говорят , поездов нет , за границу не выпускают ... Пробраться бы пешком , идти с котомкой через леса , горы , поля , синие реки , из страны в страну , в дивный , изящный город ... У нее закапали слезы . Какие глупости , ах , какие глупости ! Повсюду война . Немцы стреляют в Париж из огромной пушки . Размечталась ! Разве справедливо — не давать человеку жить спокойно и радостно ... « Что я сделала им ? .. » Наперсток закатился под кресло , солнце расплылось сквозь слезы , с пустынным свистом носились ласточки : этим-то хоть бы что , — были бы мухи и комары ... « А я уйду все-таки , уйду ! » — плакала Даша ... Затем в прихожей послышалось несколько редких и настойчивых ударов в дверь . Даша положила иголку и ножницы на подоконник , вытерла глаза скомканным шитьем , бросила его в кресло и пошла спросить — кто стучит ... — Здесь живет Дарья Дмитриевна Телегина ? .. Даша вместо ответа нагнулась к замочной скважине . С той стороны тоже нагнулись , и в скважину осторожный голос проговорил : — Ей письмо из Ростова ... Даша сейчас же открыла дверь . Вошел неизвестный в измятой солдатской шинели , в драном картузишке . Даша струсила , отступила , протянув руки . Он поспешно сказал : — Ради бога , ради бога ... Дарья Дмитриевна , вы меня не узнаете ? .. — Нет , нет ... — Куличек , Никанор Юрьевич ... помощник присяжного поверенного . Помните Сестрорецк ? Даша опустила руки , вглядываясь в остроносое , давно не бритое , худое лицо . Морщинки у глаз , внимательных и быстрых , говорили о привычной осторожности , неправильный рот — о решительности и жестокости . Он был похож на зверька , высматривающего опасность . — Неужели забыли , Дарья Дмитриевна ... Был тогда помощником у Николая Ивановича Смоковникова , покойного мужа вашей сестры ... Был в вас влюблен , вы меня тогда еще здорово отшили ... Вспоминаете ? — Он вдруг улыбнулся как-то по-позабытому , по- » довоенному » , простодушно , и Даша все вспомнила : плоский песчаный берег , солнечную мглу над теплым и ленивым заливом , себя — « недотрогу » , девичий бант на платье , влюбленного Куличка , которого она от всей своей высокомерной девственности презирала ... Запах высоких сосен , день и ночь важно шумящих на песчаных дюнах ... — Вы очень изменились , — задрожавшим голосом сказала Даша и протянула ему руку . Куличек ловко подхватил ее , поцеловал . Несмотря на шинелишку , сразу было видно , что эти годы служил в кавалерии . — Разрешите передать письмо . Разрешите пройти куда-нибудь снять сапог ... Оно , разрешите , у меня в портянке . — Он многозначительно взглянул и прошел за Дашей в пустую комнату , где сел на пол и , морщась , принялся стаскивать грязный сапог . Письмо было от Кати , то самое , которое она передала в Ростове подполковнику Тетькину . С первых же строк Даша вскрикнула , схватилась за горло ... Вадим убит ! .. Не поспевая глазами , пролетела по письму . Жадно перечла еще раз . В изнеможении села на ручку кресла . Куличек скромно стоял в отдалении . — Никанор Юрьевич , вы видели мою сестру ? — Никак нет . Письмо мне было передано десять дней назад одним лицом ; оно сообщило , что Екатерина Дмитриевна уже больше месяца , как покинула Ростов ... — Боже мой ! Где же она ? Что с ней ? — К сожалению , не было возможности расспросить . — Вы знали ее мужа ? Вадим Рощин ! .. Убит ... Катя пишет , — ах , как это ужасно ! Куличек удивленно поднял брови . Письмо так дрожало у Даши в худенькой руке , что он взял его , пробежал те строки , где говорилось о Валерьяне Оноли , рассказавшем о смерти мужа ... Угол рта у Куличка недобро пополз кверху : — Я всегда думал , что Оноли способен на подлость ... По его сообщению выходит , что Рощин убит в мае . Так ? Очень странно ... Сдается мне — я видел его несколько позже . — Когда ? Где ? Но тут Куличек вытянул хищный носик , колюче уставился на Дашу . Впрочем , продолжалось это лишь секунду . Дашины пылающие волнением глаза , цепляющиеся холодные пальчики яснее ясного говорили , что тут дело верное : хотя и жена красного офицера , но не предаст . Куличек спросил , придвигаясь к Дашиным глазам : — Мы одни в квартире ? ( Даша поспешно закивала : да , да . ) Послушайте , Дарья Дмитриевна , то , что я скажу , ставит мою жизнь в зависимость от ... — Вы деникинский офицер ? — Да . Даша хрустнула пальцами , взглянула с тоской в окно — в эту недостижимую синеву . — У меня вам нечего опасаться ... — В этом я был уверен ... И хочу просить у вас ночлега на несколько дней . Он проговорил это твердо , почти угрожающе . Даша нагнула голову . — Хорошо ... — Но , если вы боитесь ... ( Он отскочил . ) Нет ? Не боитесь ? ( Придвинулся . ) Я понимаю , понимаю ... Но вам бояться нечего ... Я очень осторожен ... Буду выходить только по ночам ... Ни одна душа не знает , что я в Питере ... ( Он вытащил из-под подкладки картуза солдатский документ . ) Вот ... Иван Свищев . Красноармеец . Подлинник . Своими руками снял ... Так вы хотели знать о Вадиме Петровиче ? По-моему , тут какая-то путаница ... Куличек схватил Дашины руки , сжал : — Так вы , стало быть , с нами , Дарья Дмитриевна ? Ну , спасибо . Вся интеллигенция , все оскорбленное , замученное офицерство собираются под священные знамена Добрармии . Это армия героев ... И вы увидите , — Россия будет спасена , и спасут ее белые руки . А эти хамские лапищи — прочь от России ! Довольно сентиментальностей . Трудовой народ ! Сейчас проехал полторы тысячи верст на крыше вагона . Видел трудовой народ ! Вот зверье ! Я утверждаю : только мы , ничтожная кучка героев , несем в своем сердце истинную Россию . И мы штыком приколем наш закон на портале Таврического дворца ... Дашу оглушил поток слов ... Куличек пронзал черным ногтем пространство , летела пена с углов его рта . Должно быть , ему слишком долго пришлось помалкивать на крыше вагона . — Дарья Дмитриевна , не буду скрывать от вас ... Я послан сюда , на север , для разведки и вербовки . Многие еще не представляют себе наших сил ... В ваших газетах мы — просто белогвардейские банды , жалкая кучка , которую они послезавтра окончательно сотрут с лица земли ... Не мудрено , что офицерство боится ехать ... А вы знаете , что на самом деле происходит на Дону и Кубани ? Армия донского атамана растет , как снежный ком . Воронежская губерния уже очищена от красных . Ставрополь под ударом ... Со дня на день мы ждем , что атаман Краснов выйдет на Волгу , захватит Царицын ... Правда , он снюхивается с немцами , но это — временно ... Мы , деникинцы , идем , как на параде , на юг Кубани . Торговая , Тихорецкая и Великокняжеская нами взяты . Сорокин разбит вдребезги . Все станицы восторженно приветствуют Добрармию . Под Белой Глиной мы устроили мамаево побоище , мы наступали по таким горам трупов , что ваш покорный слуга по пояс вымок в крови . Даша побледнела , глядя ему в глаза . Куличек высокомерно усмехнулся : — Думаете , это — все ? Это только начало расправы . Пожар перекидывается на всю страну . Самарская , Оренбургская , Уфимская губернии , весь Урал — в огне . Лучшая часть крестьянства сама организует белые армии . Вся средняя Волга в руках чехов . От Самары до Владивостока — сплошное восстание . Если бы не проклятые немцы , вся Малороссия встала бы , как один человек . Города верхнего Поволжья — это динамитные погреба , куда остается только сунуть фитиль ... Большевикам я не даю и месяца жизни , не ставлю за них и ломаного гроша . Куличек дрожал от возбуждения . Теперь он уже не казался зверьком . Даша глядела в его востроносое лицо , обожженное ветром степей , закаленное в огне боев . Это была горячая жизнь , ворвавшаяся в ее прозрачное одиночество . У Даши остро ломило виски , билось сердце . Когда он , показывая мелкие зубы , стал свертывать махорку , Даша спросила : — Вы победите . Но не будет же война вечно ... Что будет потом ? — Что потом ? — затягиваясь , он прищурился . — Потом — война с немцами до окончательной победы , мирный конгресс , куда мы входим величайшими героями , и потом — общими силами союзников , всей Европы , восстановление России — порядка , законности , парламентаризма , свободы ... Эго в будущем ... Но на ближайшие дни ... Он вдруг схватился за правую сторону груди . Ощупал что-то под шинелью . Осторожно вынул сломанную пополам картонку , — крышку от папиросной коробки , — повертел в пальцах . Опять уколол Дашу зрачками . — Я не могу рисковать ... Видите ли , в чем дело ... У вас тут обыски на улицах ... Я вам передам одну вещь . — Он осторожно разложил картоночку и вынул небольшой треугольник , вырезанный из визитной карточки . На треугольнике были написаны от руки две буквы : О и К ... — Спрячьте это , Дарья Дмитриевна , храните , как святыню ... Я вас научу , как этим пользоваться . Простите ... Вы не боитесь ? — Нет . — Молодчина , молодчина ! Сама того не зная , просто подхваченная стремительной волей , Даша попала в самую гущу заговора так называемого « Союза защиты родины и свободы » , охватившего столицы и целый ряд городов Великороссии . Поведение Куличка — эмиссара деникинской ставки — было легкомысленным , почти невероятным : с первых же слов серьезно довериться мало знакомой женщине , жене красного офицера . Но он когда-то был влюблен в Дашу и теперь , глядя в ее серые глаза , не мог не верить , если глаза сказали : « доверьтесь » . В то время вдохновение , а не спокойное раздумье двигало человеческой волей . Ревел ураган событий , бушевало человеческое море , каждый чувствовал себя спасителем гибнущего корабля и , размахивая револьвером на пляшущем мостике , командовал — направо или налево руля . И все лишь казалось тогда , вокруг необъятной России бродили белогвардейские миражи . Глаза помутились от ненависти . То , что хотелось , — возникало в мгновенных декорациях миража . Так , близкая гибель большевиков казалась несомненной ; казалось , войска интервентов уже плыли с четырех сторон света на помощь белым армиям ; казалось , сто миллионов русских мужиков готовы были молиться на Учредительное собрание ; города единой и неделимой империй только и ждали , казалось , знака , чтобы , разогнав совдепы , на следующий день восстановить порядок и парламентарную законность . Обманывали себя , грезили миражами все : от петербургской барыни , удравшей с одной переменой белья на юг , до премудрого профессора Милюкова , с высокомерной улыбкой ожидающего конца событий , им самим установленных в исторической перспективе . Одним из верующих в утешительные миражи был так называемый « Союз защиты родины и свободы » . Основан он был в начале весны восемнадцатого года Борисом Савинковым , после самоубийства наказного атамана Каледина и ухода из Ростова корниловской армии . Союз был как бы нелегальной организацией Добрармии . Во главе его стоял неуловимый и законспирированный Савинков . Он расхаживал с крашеными усами по Москве , носил английский френч , желтые гетры и защитное пальто . Союз организовался по-военному : штаб , дивизии , бригады , полки , контрразведка и всевозможные службы . В учреждениях штаба сидел полковник Перхуров . Вербовка в члены союза происходила в строгой конспирации . Один человек мог знать только четырех . В случае провала могла быть арестована пятерка , дальше концов не шло . Пребывание штаба и имена вождей для всех оставались тайной . К желающим вступить в союз являлся на квартиру начальник полка или части , опрашивал , выдавал денежный аванс и заносил шифрованный адрес к себе на карточку . Эти карточки с кружками , обозначающими количество членов , и адресами еженедельно поступали в штаб . Смотр силам устраивался на бульварах , около памятников , причем члены организации должны были приходить или в шинелях , особенным образом распахнутых , или с ленточкой в условном месте на шинели . Служащим по связи выдавался треугольник из визитной карточки с двумя буквами , обозначающими : первая — пароль , вторая — город . По представлении треугольник прикладывался к кусочку картона , к тому месту , откуда был вырезан . Союз располагал значительными силами разведки . В апреле на подпольной конференции было постановлено прекратить саботаж и идти работать в советские учреждения . Таким образом , члены союза проникли к центру государственного аппарата . Часть их устроилась в московской милиции . В Кремле был посажен осведомитель . Они просочились в военный контроль и даже в Высший военный совет . Кремль , казалось , был крепко опутан сетями . В то время представлялось неминуемым взятие Москвы немецкими войсками фельдмаршала Эйхгорна . И хотя среди членов союза было сильное германофильское течение — вера в одни только немецкие штыки на свете , — общая ориентация была на союзников . В штабе союза назначили даже день вступления в Москву немцев — пятнадцатое июня . Поэтому было решено , отказавшись от захвата Кремля и Москвы , вывести войсковые части союза в Казань , взорвать все подмосковные мосты и водокачки , в Казани , Нижнем , Костроме , Рыбинске , Муроме поднять восстание , соединиться с чехами и образовать восточный фронт , опираясь на Урал и богатое Заволжье . Даша поверила всему , до последнего слова , о чем говорил Куличек : русские патриоты — или , как он назвал их , рыцари духа — сражались за то , чтобы исчезли навсегда наглые чухонки с картошкой , чтобы улицы в Петербурге ярко осветились и пошла бы по ним веселая , нарядная толпа , чтобы можно было в минуту уныния надеть шапочку с перышком , уехать в Париж ... Чтобы на поле у Летнего сада не прыгали попрыгунчики . Чтобы осенний ветер не посвистывал над могилой Дашиного сына . Все это ей обещал Куличек в разговоре за чаем . Он был голоден , как собака , уничтожил половину запаса консервов , ел даже муку с солью . В сумерки он незаметно исчез , захватив ключ от двери . Даша ушла спать . Занавесила окно , легла , и , — как это бывает в утомительные часы бессонницы , — мысли , образы , воспоминания , внезапные догадки , горячие угрызения понеслись , сбивая , перегоняя друг друга ... Даша ворочалась , совала руки под подушку , ложилась на спину , на живот ... Одеяло жгло , пружины дивана впивались в бок , простыни скользили на пол ... Скверная была ночь , — долгая , как жизнь . Темное пятнышко в Дашином мозгу ожило , пустило ядовитые корешки во все тайные извилины . Но зачем были все эти угрызения , чувство ужасной неправоты , виновности ? Если бы понять ! И вот , попозже , когда посинела занавеска на окне , Даша устала крутиться в фантастическом хороводе мыслей , ослабела и , затихнув , взяла и просто и честно осудила себя с начала до конца , — зачеркнула себя всю . Села на постели , собрала волосы в узел , сколола их , опустила голые худые руки в колени и задумалась ... Одиночка , мечтательница , холодная , никого не любившая женщина — прощай , черт с тобой , не жалко ... И хорошо , что тебя напугали попрыгунчики у Летнего сада : мало , страшнее бы надо напугать ... Теперь — исчезнуть ... Теперь , подхваченная ветром , лети , лети , душа моя , куда велят , делай , что велят ... Твоей воли нет ... Ты одна из миллиона миллионов ... Какой покой , какое освобождение ! .. Куличек пропадал двое суток . Без него приходило несколько человек , все рослые , в потертых пиджаках , несколько растерянные , но крайне воспитанные люди . Нагибаясь к замочной скважине , они говорили пароль . Даша впускала их . Узнав , что « Ивана Свищева » дома нет , они уходили не сразу : один вдруг принимался рассказывать о своих семейных бедствиях , другой , попросив разрешения курить , осторожно , как холеную , вытаскивал из портсигара с монограммами советскую вонючку и , грассируя , ругательски ругал « рачьих и собачьих депутатов » . Третий пускался в откровенность : и моторный катер у него приготовлен на Крестовском , у дворца Белосельских-Белозерских , и драгоценности удалось выцарапать из сейфа , но вот дети сваливаются в коклюше ... Адски не везет ! .. Видимо , всем было приятно поболтать с худенькой , большеглазой , милейшей молодой женщиной . Уходя , ей целовали руку . Дашу удивляло только : уж очень простоваты были эти заговорщики , совсем как из какой-нибудь глупой комедии ... Почти все они справлялись в осторожных выражениях — не привез ли « Иван Свищев » подъемных сумм ? В конце концов они были больше чем уверены , что « глупейшая история с большевиками » очень скоро кончится . « Немцам занять Петроград , ну , право же , не стоит усилий » . Наконец появился Куличек — опять голодный , грязный и весьма озабоченный . Он справился — кто приходил без него . Даша подробно передала . Он оскалился : — Подлецы ! За авансами приходили ! .. Гвардия ! Дворянскую задницу лень отодрать от кресла , желают , чтобы немцы их пришли освободить : пожалуйте , ваши сиятельства , только что повесили большевиков , все в порядке ... Возмутительно , возмутительно ... Из двухсоттысячного офицерского корпуса нашлось истинных героев духа — три тысячи у Дроздовского , тысяч восемь у Деникина и у нас , в « Союзе защиты родины » , пять тысяч . И это все ... А где остальные ? Продали душу и совесть Красной Армии ... Другие варят гуталин , торгуют папиросами ... Почти весь главный штаб у большевиков ... Позор ! .. Он наелся муки с солью , выпил кипятку и ушел спать . Рано поутру он разбудил Дашу . Когда , наскоро одевшись , она пришла в столовую , Куличек , гримасничая , бегал около стола . — Ну , вот вы ? — нетерпеливо крикнул он Даше . — Вы могли бы рискнуть , пожертвовать многим , испытать тысячи неудобств ? .. — Да , — сказала Даша . — Здесь я никому не доверяю ... Получены тревожные вести ... Нужно ехать в Москву . Поедете ? Даша только заморгала , подняла брови ... Куличек подскочил , усадил ее у стола , сел вплотную , касаясь ее коленками , и стал объяснять , кого нужно повидать в Москве и что на словах передать о петроградской организаций . Говоря все это с медленной яростью , он вдалбливал Даше в память слова . Заставил ее повторить . Она покорно повторила . — « Великолепно ! Умница ! Нам именно таких и надо . — Он вскочил , шибко потирая руки . — Теперь , как быть с вашей квартирой ? Вы скажете в домовом комитете , что на неделю уезжаете в Лугу . Я здесь останусь еще несколько дней и затем ключ передам председателю ... Хорошо ? Ото всей этой стремительности у Даши кружилась голова . С изумлением чувствовала , что , не сопротивляясь , поедет куда угодно и сделает все , что велят ... Когда Куличек помянул о квартире , Даша оглянулась на буфет птичьего глаза : « Безобразный , унылый буфет , как гроб ... » Вспомнились ласточки , заманивавшие в синий простор . И ей представилось : счастье улететь в дикую , широкую жизнь из этой пыльной клетки ... — Что квартира ? — сказала она . — Может быть , я и не вернусь . Делайте , как хотите . Один из тех , кто приходил в отсутствии Куличка , — длинный , с длинным лицом и висячими усами , любезный человек , — усадил Дашу в жесткий вагон , где были выбиты все стекла . Нагнувшись , пробасил в ухо : « Ваша услуга не будет забыта » , — и исчез в толпе . Перед отколом мимо поезда побежали какие-то люди , с узлами в зубах полезли в окна . В вагоне стало совсем тесно . Залезали на места для чемоданов , заползали под койки и там чиркали спичками , с полным удовольствием дымили махоркой . Поезд медленно тащился мимо туманных болот с погасшими трубами заводов , мимо заплесневелых прудов . Проплыла за солнечным светом вдали Пулковская высота , где забытые всеми на свете , премудрые астрономы