Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 2 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***точно слился с ней , растворился в ней , исчез , и она теперь вся другая — и легкая и свежая , как прежде , — но точно вся стала мягче , нежнее , непонятнее , и словно кожа стала тоньше , и лица своего она не узнавала в зеркале , и Особенно другими стали глаза , замечательные глаза , посмотришь в них — голова закружится . В середине августа Смоковниковы вместе с Дашей переехали в Петербург , в свою большую квартиру на Пантелеймоновской . Снова начались вторники , выставки картин , громкие премьеры в театрах и скандальные процессы на суде , покупки картин , увлечение стариной , поездки на всю ночь в « Самарканд » , к цыганам . Опять появился любовник-резонер , скинувший на минеральных водах двадцать три фунта весу , и ко всем этим беспокойным удовольствиям прибавились неопределенные , тревожные и радостные слухи о том , что готовится какая-то перемена . Даше некогда было теперь ни думать , ни чувствовать помногу : утром — лекции , в четыре — прогулка с сестрой , вечером — театры , концерты , ужины , люди — ни минуты побыть в тишине . В один из вторников , после ужина , когда пили ликеры , в гостиную вошел Алексей Алексеевич Бессонов . Увидев его в дверях , Екатерина Дмитриевна-залилась яркой краской . Общий разговор прервался . Бессонов сел на диван и принял из рук Екатерины Дмитриевны чашку с кофе . К нему подсели знатоки литературы — два присяжных поверенных , но он , глядя на хозяйку длинным , странным взором , неожиданно заговорил о том , что искусства вообще никакого нет , а есть шарлатанство , факирский фокус , когда обезьяна лезет на небо по веревке . « Никакой поэзии нет . Все давным-давно умерло , — и люди и искусство . А Россия — падаль , и стаи воронов на ней , на вороньем пиру . А те , кто пишет стихи , все будут в аду » . Он говорил негромко , глуховатым голосом . На злом бледном лице его розовели два пятна . Мягкий воротник был помят , и сюртук засыпан пеплом . Из чашечки , которую он держал в руке , лился кофе на ковер . Знатоки литературы затеяли было спор , но Бессонов , не слушая их , следил потемневшими глазами за Екатериной Дмитриевной . Затем поднялся , подошел к ней , и Даша слышала , как он сказал : — Я плохо переношу общество людей . Позвольте мне уйти . Она робко попросила его почитать . Он замотал головой и , прощаясь , так долго оставался прижатым к руке Екатерины Дмитриевны , что у нее порозовела спина . После его ухода начался спор . Мужчины единодушно высказывались : « Все-таки есть некоторые границы , и нельзя уж так явно презирать наше общество » . Критик Чирва подходил ко всем и повторял : « Господа , он был пьян в лоск » . Дамы же решили : « Пьян ли был Бессонов или просто в своеобразном настроении , — все равно он волнующий человек , пусть это всем будет известно » . На следующий день , за обедом , Даша сказала , что Бессонов ей представляется одним из тех « подлинных » людей , чьими переживаниями , грехами , вкусами , как отраженным светом , живет , например , весь кружок Екатерины Дмитриевны . « Вот , Катя , я понимаю , от такого человека можно голову потерять » . Николай Иванович возмутился : « Просто тебе , Даша , ударило в нос , что он знаменитость » . Екатерина Дмитриевна промолчала . У Смоковниковых Бессонов больше не появлялся . Прошел слух , что он пропадает за кулисами у актрисы Чародеевой . Куличек с товарищами ходили смотреть эту самую Чародееву и были разочарованы : худа , как мощи , — одни кружевные юбки . Однажды Даша встретила Бессонова на выставке . Он стоял у окна и равнодушно перелистывал каталог , а перед ним , как перед чучелом из паноптикума , стояли две коренастые курсистки и глядели на него с застывшими улыбками . Даша медленно прошла мимо и уже в другой зале села на стул , — неожиданно устали ноги , и было грустно . После этого Даша купила карточку Бессонова и поставила на стол . Его стихи — три белых томика — вначале произвели на нее впечатление отравы : несколько дней она ходила сама не своя , точно стала соучастницей какого-то злого и тайного дела . Но читая их и перечитывая , она стала наслаждаться именно этим болезненным ощущением , словно ей нашептывали — забыться , обессилеть , расточить , что-то драгоценное , затосковать по тому , чего никогда не бывает . Из-за Бессонова она начала бывать на « Философских вечерах » . Он приезжал туда поздно , говорил редко , но каждый раз Даша возвращалась домой взволнованная и была рада , когда дома — гости . Самолюбие ее молчало . Сегодня пришлось в одиночестве разбирать Скрябина . Звуки , как ледяные шарики , медленно падают в грудь , в глубь темного озера без дна . Упав , колышут влагу и тонут , а влага приливает и отходит , и там , в горячей темноте , гулко , тревожно ударяет сердце , точно скоро , скоро , сейчас , в это мгновение , должно произойти что-то невозможное . Даша опустила руки на колени и подняла голову . В мягком свете оранжевого абажура глядели со стен багровые , вспухшие , оскаленные , с выпученными глазами лица , точно призраки первозданного хаоса , жадно облепившие в первый день творения ограду райского сада . — Да , милостивая государыня , плохо наше дело , — сказала Даша . Слева направо стремительно проиграла гаммы , без стука закрыла крышку рояля , из японской коробочки вынула папироску , закурила , закашлялась и смяла ее в пепельнице . — Николай Иванович , который час ? — крикнула Даша так , что было слышно через четыре комнаты . В кабинете что-то упало , но не ответили . Появилась Великий Могол и , глядя в зеркало , сказала , что ужин подан . В столовой Даша села перед вазой с увядшими цветами и принялась их ощипывать на скатерть . Могол подала чай , холодное мясо и яичницу . Появился наконец Николай Иванович в новом синем костюме , но без воротничка . Волосы его были растрепаны , на бороде , отогнутой влево , висела пушинка с диванной подушки . Николай Иванович хмуро кивнул Даше , сел в конце стола , придвинул сковородку с яичницей и жадно стал есть . Потом он облокотился о край стола , подпер большим волосатым кулаком щеку , уставился невидящими глазами на кучу оборванных лепестков и проговорил голосом низким и почти ненатуральным : — Вчера ночью твоя сестра мне изменила . 4 Родная сестра , Катя , сделала что-то страшное и непонятное , черного цвета . Вчера ночью ее голова лежала на подушке , отвернувшись от всего живого , родного , теплого , а тело было раздавлено , развернуто . Так , содрогаясь , чувствовала Даша то , что Николай Иванович назвал изменой . И ко всему Кати не было дома , точно ее и на свете больше не существует . В первую минуту Даша обмерла , в глазах потемнело . Не дыша , она ждала , что Николай Иванович либо зарыдает , либо закричит как-нибудь страшно . Но он ни слова не прибавил к своему сообщению и вертел в пальцах подставку для вилок . Взглянуть ему в лицо Даша не смела . Затем , после очень долгого молчания , он с грохотом отодвинул стул и ушел в кабинет . « Застрелится » , — подумала Даша . Но и этого не случилось . С острой и мгновенной жалостью она вспомнила , какая у него волосатая большая рука на столе . Затем он уплыл из ее зрения , и Даша только повторяла : « Что же делать ? Что делать ? » В голове звенело , — все , все , все было изуродовано и разбито . Из-за суконной занавески появилась Великий Могол с подносом , и Даша , взглянув на нее , вдруг поняла , что теперь никакого больше Великого Могола не будет . Слезы залили ей глаза , она крепко сжала зубы и выбежала в гостиную . Здесь все до мелочей было с любовью расставлено и развешано Катиными руками . Но Катина душа ушла из этой комнаты , и все в ней стало диким и нежилым . Даша села на диван . Понемногу ее взгляд остановился на недавно купленной картине . И в первый раз она увидела и поняла , что там было изображено . Нарисована была голая женщина , гнойно-красного цвета , точно с содранной кожей . Рот — сбоку , носа не было совсем , вместо него — треугольная дырка , голова — квадратная , и к ней приклеена тряпка — настоящая материя . Ноги , как поленья — на шарнирах . В руке цветок . Остальные подробности ужасны . И самое страшное было угол , в котором она сидела раскорякой , — глухой и коричневый . Картина называлась « Любовь » . Катя называла ее современной Венерой . « Так вот почему Катя так восхищалась этой окаянной бабой . Она сама теперь такая же — с цветком , в углу » . Даша легла лицом в подушку и , кусая ее , чтобы не кричать , заплакала . Некоторое время спустя в гостиной появился Николай Иванович . Расставив ноги , сердито зачиркал зажигательницей , подошел к роялю и стал тыкать в клавиши . Неожиданно вышел — « чижик » . Даша похолодела . Николай Иванович хлопнул крышкой и сказал : — Этого надо было ожидать . Даша несколько раз про себя повторила эту фразу , стараясь понять , что она означает . Внезапно в прихожей раздался резкий звонок . Николай Иванович взялся за бороду , но , произнеся сдавленным голосом : « О-о-о ! » — ничего не сделал и быстро ушел в кабинет . По коридору простукала , как копытами , Великий Могол . Даша соскочила с дивана , — в глазах было темно , так билось сердце , — и выбежала в прихожую . Там неловкими от холода пальцами Екатерина Дмитриевна развязывала лиловые ленты мехового капора и морщила носик . Сестре она подставила холодную розовую щеку для поцелуя , но , когда ее никто не поцеловал , тряхнула головой , сбрасывая капор , и пристально серыми глазами взглянула на сестру . — У вас что-нибудь произошло ? Вы поссорились ? — спросила она низким , грудным , всегда таким очаровательно милым голосом . Даша стала глядеть на кожаные калоши Николая Ивановича , они назывались в доме « самоходами » и сейчас стояли сиротски . У нее дрожал подбородок . — Нет , ничего не произошло , просто я так . Екатерина Дмитриевна медленно расстегнула большие пуговицы беличьей шубки , движением голых плеч освободилась от нее , и теперь была вся теплая , нежная и усталая . Расстегивая гамаши , она низко наклонилась , говоря : — Понимаешь , покуда нашла автомобиль , промочила ноги . Тогда Даша , продолжая глядеть на калоши Николая Ивановича , спросила сурово : — Катя , где ты была ? — На литературном ужине , моя милая , в честь , ей-богу , даже не знаю кого . Все то же самое . Устала до смерти и хочу спать . И она пошла в столовую . Там , бросив на скатерть кожаную сумку и вытирая платком носик , спросила : — Кто это нащипал цветов ? А где Николай Иванович , спит ? Даша была сбита с толку : сестра ни с какой стороны не походила на окаянную бабу и была не только не чужая , а чем-то особенно сегодня близкая , так бы ее всю и погладила . Но все же с огромным присутствием духа , царапая ногтем скатерть в том именно месте , где полчаса тому назад Николай Иванович ел яичницу , Даша сказала : — Катя ! — Что , миленький ? — Я все знаю . — Что ты знаешь ? Что случилось , ради бога ? Екатерина Дмитриевна села к столу , коснувшись коленями Дашиных ног , и с любопытством глядела на нее снизу вверх . Даша сказала : — Николай Иванович мне все открыл . И не видела , какое было лицо у сестры , что с ней происходило . После молчания , такого долгого , что можно было умереть , Екатерина Дмитриевна проговорила злым голосом : — Что же такое потрясающее сообщил про меня Николай Иванович ? — Катя , ты знаешь . — Нет , не знаю . Она сказала это « не знаю » так , словно получился ледяной шарик . Даша сейчас же опустилась у ее ног . — Так , может быть , это неправда ? Катя , родная , милая , красивая моя сестра , скажи , — ведь это все неправда ? — И Даша быстрыми поцелуями касалась Катиной нежной , пахнущей духами руки с синеватыми , как ручейки , жилками . — Ну конечно , неправда , — ответила Екатерина Дмитриевна , устало закрывая глаза , — а ты и плакать сейчас же . Завтра глаза будут красные , носик распухнет . Она приподняла Дашу и надолго прижалась губами к ее волосам . — Слушай , я дура ! — прошептала Даша в ее грудь . В это время громкий и отчетливый голос Николая Ивановича проговорил за дверью кабинета : — Она лжет ! Сестры быстро обернулись , но дверь была затворена . Екатерина Дмитриевна сказала : — Иди-ка ты спать , ребенок . А я пойду выяснять отношения . Вот удовольствие , в самом деле , — едва на ногах стою . Она проводила Дашу до ее комнаты , рассеянно поцеловала , потом вернулась в столовую , где захватила сумочку , поправила гребень и тихо , пальцем , постучала в дверь кабинета : — Николай , отвори , пожалуйста . На это ничего не ответили . Было зловещее молчание , затем фыркнул нос , повернули ключ , и Екатерина Дмитриевна , войдя , увидела широкую спину мужа , который , не оборачиваясь , шел к столу , сел в кожаное кресло , взял слоновой кости нож и резко провел им вдоль разгиба книги ( роман Вассермана « Сорокалетний мужчина » ) . Все это делалось так , будто Екатерины Дмитриевны в комнате нет . Она села на , диван , одернула юбку на ногах и , спрятав носовой платочек в сумку , щелкнула замком . При этом у Николая Ивановича вздрогнул клок волос на макушке . — Я не понимаю только одного , — сказала она , — ты волен думать все , что тебе угодно , но прошу Дашу в свои настроения не посвящать . Тогда он живо повернулся в кресле , вытянул шею и бороду и проговорил , не разжимая зубов : — У тебя хватает развязности называть это « моим настроением ? — Не понимаю . — Превосходно ! Ты не понимаешь ? Ну , а вести себя , как уличная женщина , кажется , очень понимаешь ? Екатерина Дмитриевна немного только раскрыла рот на эти слова . Глядя в побагровевшее до пота , обезображенное лицо мужа , она проговорила тихо : — С каких пор , скажи , ты начал говорить со мной неуважительно ? — Покорнейше прошу извинить ! Но другим тоном я разговаривать не умею . Одним словом , я желаю знать подробности . — Какие подробности ? — Не лги мне в глаза . — Ах , вот ты о чем , — Екатерина Дмитриевна закатила , как от последней усталости , большие глаза . — Давеча я тебе сказала что-то такое ... Я и забыла совсем . — Я хочу знать — с кем это произошло ? — А я не знаю . — Еще раз прошу не лгать ... — А я не лгу . Охота тебе лгать . Ну , сказала . Мало ли что я говорю со зла . Сказала и забыла . Во время этих слов лицо Николая Ивановича было как каменное , но сердце его нырнуло и задрожало от радости : « Слава богу , наврала на себя » . Зато теперь можно было безопасно и шумно ничему не верить — отвести душу . Он поднялся с кресла и , шагая по ковру , останавливаясь и разрезая воздух взмахами костяного ножа , заговорил о падении семьи , о растлении нравственности , о священных , ныне забытых обязанностях женщины — жены , матери своих детей , помощницы мужа . Он упрекал Екатерину Дмитриевну в душевной пустоте , в легкомысленной трате денег , заработанных кровью ( « не кровью , а трепанием языка » , — поправила Екатерина Дмитриевна ) . Нет , больше , чем кровью , — тратой нервов . Он попрекал ее беспорядочным подбором знакомых , беспорядком в доме , пристрастием к « этой идиотке » , Великому Моголу , и даже « омерзительными картинами , от которых меня тошнит в вашей мещанской гостиной » . Словом , Николай Иванович отвел душу . Был четвертый час утра . Когда муж охрип и замолчал , Екатерина Дмитриевна сказала : — Ничего не может быть противнее толстого и истерического мужчины , — поднялась и ушла в спальню . Но Николай Иванович теперь даже и не обиделся на эти слова . Медленно раздевшись , он повесил платье на спинку стула , завел часы и с легким вздохом влез в свежую постель , постланную на кожаном диване . « Да , живем плохо . Надо перестроить всю жизнь . Нехорошо , нехорошо » , — подумал он , раскрывая книгу , чтобы для успокоения почитать на сон грядущий . Но сейчас же опустил ее и прислушался . В доме было тихо . Кто-то высморкался , и от этого звука забилось сердце . « Плачет , — подумал он , — ай , ай , ай , кажется , я наговорил лишнего » . И когда он стал вспоминать весь разговор и то , как Катя сидела и слушала , ему стало ее жалко . Он приподнялся на локте , уже готовый вылезть из-под одеяла , но по всему телу поползла истома , точно от многодневной усталости , он уронил голову и уснул . Даша , раздевшись в своей чистенько прибранной комнате , вынула из волос гребень , помотала головой так , что сразу вылетели все шпильки , влезла в белую постель и , закрывшись до подбородка , зажмурилась . « Господи , все хорошо ! Теперь ни о чем не думать , спать » . Из угла глаза выплыла какая-то смешная рожица . Даша улыбнулась , подогнула колени и обхватила подушку . Темный сладкий сон покрыл ее , и вдруг явственно в памяти раздался Катин голос : « Ну конечно , неправда » . Даша открыла глаза . « Я ни одного звука , ничего не сказала Кате , только спросила — правда или неправда . Она же ответила так , точно отлично понимала , о чем идет речь » . Сознание , как иглою , прокололо все тело : « Катя меня обманула ! » Затем , припоминая все мелочи разговора , Катины слова и движения , Даша ясно увидела : да , действительно обман . Она была потрясена . Катя изменила мужу , но , изменив , согрешив , налгав , стала точно еще очаровательнее . Только слепой не заметил бы в ней чего-то нового , какой-то особой усталой нежности . И лжет она так , что можно с ума сойти — влюбиться . Но ведь она преступница . Ничего , ничего не понимаю . Даша была взволнована и сбита с толку . Пила воду , зажигала и опять тушила лампочку и до утра ворочалась в постели , чувствуя , что не может ни осудить Катю , ни понять того , что она сделала . Екатерина Дмитриевна тоже не могла заснуть в эту ночь . Она лежала на спине , без сил , протянув руки поверх шелкового одеяла , и , не вытирая слез , плакала о том , что ей смутно , нехорошо и нечисто , и она ничего не может сделать , чтобы было не так , и никогда не будет такой , как Даша , — пылкой и строгой , и еще плакала о том , что Николай Иванович назвал ее уличной женщиной и сказал про гостиную , что это — мещанская гостиная . И уже горько заплакала о том , что Алексей Алексеевич Бессонов вчера в полночь завез ее на лихом извозчике в загородную гостиницу и там , не зная , не любя , не чувствуя ничего , что было у нее близкого и родного , омерзительно и не спеша овладел ею так , будто она была куклой , розовой куклой , выставленной на Морской , в магазине парижских мод мадам Дюклэ . 5 На Васильевском острове в только что отстроенном доме , по 19-й линии , на пятом этаже , помещалась так называемая « Центральная станция по борьбе с бытом » , в квартире инженера Ивана Ильича Телегина . Телегин снял эту квартиру под « обжитье » на год по дешевой цене . Себе он оставил одну комнату , остальные , меблированные железными кроватями , сосновыми столами и табуретками , сдал с тем расчетом , чтобы поселились жильцы « тоже холостые и непременно веселые » . Таких ему сейчас же и подыскал его бывший одноклассник и приятель , Сергей Сергеевич Сапожков . Это были — студент юридического факультета Александр Иванович Жиров , хроникер и журналист Антошка Арнольдов , художник Валет и молодая девица Елизавета Расторгуева , не нашедшая еще себе занятия по вкусу . Жильцы вставали поздно , когда Телегин приходил с завода завтракать , и не спеша принимались каждый за свои занятия . Антошка Арнольдов уезжал на трамвае на Невский , в кофейню , где узнавал новости , затем — в редакцию . Валет обычно садился писать свой автопортрет . Сапожков запирался на ключ — работать , — готовил речи и статьи о новом искусстве . Жиров пробирался к Елизавете Киевне и мягким , мяукающим голосом обсуждал с ней вопросы жизни . Он писал стихи , но из самолюбия никому их не показывал . Елизавета Киевна считала его гениальным . Елизавета Киевна , кроме разговоров с Жировым и другими жильцами , занималась вязанием из разноцветной шерсти длинных полос , не имеющих определенного назначения , причем пела грудным , сильным и фальшивым голосом украинские песни , или устраивала себе необыкновенные прически , или , бросив петь и распустив волосы , ложилась на кровать с книгой , — засасывалась в чтение до головных болей . Елизавета Киевна была красивая , рослая и румяная девушка , с близорукими , точно нарисованными глазами и одевавшаяся с таким безвкусием , что ее ругали за это даже телегинские жильцы . Когда в доме появлялся новый человек , она зазывала его к себе , и начинался головокружительный разговор , весь построенный на остриях и безднах , причем она выпытывала — нет ли у ее собеседника жажды к преступлению ? способен ли он , например , убить ? не ощущает ли в себе « самопровокации » ? — это свойство она считала признаком всякого замечательного человека . Телегинские жильцы даже прибили на дверях у нее таблицу этих вопросов . В общем , это была неудовлетворенная девушка и все ждала каких-то « переворотов » , « кошмарных событий » , которые сделают жизнь увлекательной , такой , чтобы жить во весь дух , а не томиться у серого от дождя окошка . Сам Телегин немало потешался над своими жильцами , считал их отличными людьми и чудаками , но за недостатком времени мало принимал участия в их развлечениях . Однажды , на рождестве , Сергей Сергеевич Сапожков собрал жильцов и сказал им следующее : — Товарищи , настало время действовать . Нас много , но мы распылены . До сих пор мы выступали разрозненно и робко . Мы должны составить фалангу и нанести удар буржуазному обществу . Для этого , во-первых , мы фиксируем вот эту инициативную группу , затем выпускаем прокламацию , вот она : « Мы — новые Колумбы ! Мы — гениальные возбудители ! Мы — семена нового человечества ! Мы требуем от заплывшего жиром буржуазного общества отмены всех предрассудков . Отныне нет добродетели ! Семья , общественные приличия , браки — отменяются . Мы этого требуем . Человек — мужчина и женщина — должен быть голым и свободным . Половые отношения есть достояние общества . Юноши и девушки , мужчины и женщины , вылезайте из насиженных логовищ , идите , нагие и счастливые , в хоровод под солнце дикого зверя ! .. » Затем Сапожков сказал , что необходимо издавать футуристический журнал под названием : « Блюдо богов » , деньги на который отчасти даст Телегин , остальные нужно вырвать из пасти буржуев — всего три тысячи . Так была создана « Центральная станция по борьбе с бытом » , название , придуманное Телегиным , когда , вернувшись с завода , он до слез хохотал над проектом Сапожкова . Немедленно было приступлено к изданию первого номера « Блюда богов » . Несколько богатых меценатов , адвокаты и даже сам Сашка Сакельман дали требуемую сумму — три тысячи . Были заказаны бланки , на оберточной бумаге , с непонятной надписью — « Центрофуга » , и приступлено к приглашению ближайших сотрудников и к сбору материала . Художник Валет подал идею , чтобы комната Сапожкова , превращенная в редакцию , была обезображена циничными рисунками . Он нарисовал на стенах двенадцать автопортретов . Долго думали о меблировке . Наконец убрали в комнате все , кроме большого стола , оклеенного золотой бумагой . После выхода первого номера в городе заговорили о « Блюде богов » . Одни возмущались , другие , утверждали , что не так-то все это просто и не пришлось бы в недалеком будущем Пушкина отослать в архив . Литературный критик Чирва растерялся — в « Блюде богов » его назвали сволочью . Екатерина Дмитриевна Смоковникова немедленно подписалась на журнал на весь год и решила устроить вторник с футуристами . Ужинать к Смоковниковым был послан от « Центральной станции » Сергей Сергеевич Сапожков . Он появился в грязном сюртуке из зеленой бумазеи , взятом напрокат в театральной парикмахерской , из пьесы « Манон Леско » . Он подчеркнуто много ел за ужином , пронзительно , так что самому было противно , смеялся , глядя на Чирву , обозвал критиков « шакалами , питающимися падалью » . Затем развалился и курил , поправляя пенсне на мокром носу . В общем , все ожидали большего . После выхода второго номера решено было устраивать вечера под названием « Великолепные кощунства » . На одно из таких кощунств пришла Даша . Парадную дверь ей отворил Жиров и сразу засуетился , стаскивая с Даши ботики , шубку , снял даже какую-то ниточку с суконного ее платья . Дашу удивило , что в прихожей пахнет капустой . Жиров , скользя бочком за ней по коридору , к месту кощунства , спросил : — Скажите , вы какими духами душитесь ? Замечательно приятные духи . Затем удивила Дашу « доморощенность » всего этого , так нашумевшего дерзновения . Правда , на стенах были разбросаны глаза , носы , руки , срамные фигуры , падающие небоскребы , — словом , все , что составляло портрет Василия Веньяминовича Валета , молча стоявшего здесь же с нарисованными зигзагами на щеках . Правда , хозяева и гости , — а среди них были почти все молодые поэты , посещавшие вторники у Смоковниковых , — сидели на неоструганных досках , положенных на обрубки дерева ( дар Телегина ) . Правда , читались преувеличенно наглыми голосами стихи про автомобили , ползущие по небесному своду , про « плевки в старого небесного сифилитика » , про молодые челюсти , которыми автор разгрызал , как орехи , церковные купола , про какого-то до головной боли непонятного кузнечика в коверкоте , с бедекером и биноклем , прыгающего из окна на мостовую . Но Даше почему-то все эти ужасы казались убогими . По-настоящему понравился ей только Телегин . Во время разговора он подошел к Даше и спросил с застенчивой улыбкой , не хочет ли она чаю и бутербродов . — И чай и колбаса у нас обыкновенные , хорошие . У него было загорелое лицо , бритое и простоватое , и добрые синие глаза , должно быть , умные и твердые , когда нужно . Даша подумала , что доставит ему удовольствие , если согласится , поднялась и пошла в столовую . Там на столе стояло блюдо с бутербродами и помятый самовар . Телегин сейчас же собрал грязные тарелки и поставил их прямо на пол в угол комнаты , оглянулся , ища тряпку , вытер стол носовым платком , налил Даше чаю и выбрал бутерброд наиболее « деликатный » . Все это он делал не спеша , большими сильными руками , и приговаривал , словно особенно стараясь , чтобы Даше было уютно среди этого мусора : — Хозяйство у нас в беспорядке , это верно , но чай и колбаса первоклассные , от Елисеева . Были конфеты , но съедены , хотя , — он поджал губы и поглядел на Дашу , в синих глазах его появился испуг , затем решимость , — если позволите ? — и вытащил из жилетного кармана две карамельки в бумажках . « С таким не пропадешь » , — подумала Даша и тоже чтобы ему было приятно , сказала : — Как раз мои любимые карамельки . Затем Телегин , бочком присев напротив Даши , принялся внимательно глядеть на горчичницу . На его большом и широком лбу от напряжения налилась жила . Он осторожно вытащил платок и вытер лоб . У Даши губы сами растягивались в улыбку : этот большой красивый человек до того в себе не уверен , что готов спрятаться за горчичницу . У него где-нибудь в Арзамасе , — так ей показалось , — живет чистенькая старушка мать и пишет оттуда строгие письма насчет его « постоянной манеры давать взаймы денежки разным дуракам » , насчет того , что только « скромностью и прилежанием получишь , друг мой , уважение среди людей » . И он , очевидно , вздыхает над этими письмами , понимая , как далеко ему до совершенства .