Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 16 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** ... - Умру от родов - узнаете ... Люди скажут ... - От этого не помирают ... Брось ... Тогда она со всей силой отбросила одеяла и простыни , выставила живот . - Вот он , видишь ... Мучиться , кричать - мне , не тебе ... Не помирают ! После всех об этом узнаешь ... Смейся , веселись , вино пей ... Езди , езди в проклятую слободу ... ( Он раскрыл рот , уставился . ) Перед людьми стыдно , - все уж знают ... - Что все знают ? Он подобрал ноги , - злой , похожий на кота . Ах , теперь ей было все равно ... Крикнула : - Про еретичку твою , немку ! Про кабацкую девку ! Чем она тебя опоила ? Тогда он побагровел до пота . Отшвырнул скамью . Так стал страшен , что Евдокия невольно подняла руку к лицу . Стоял , антихристовыми глазами уставясь на жену ... - Дура ! - только и проговорил . Она всплеснулась , схватилась за голову . Сотряслась беззвучным рыданием . Ребенок мягко , нетерпеливо повернулся в животе . Боль , раздвигающая , тянущая , страшная , непонятной силой опоясала таз ... Услыхав низкий звериный вопль , мамки и няньки , повитухи и дурки вбежали к молодой царице . Она кричала с обезумевшими глазами , безобразно разинув рот ... Женщины засуетились ... Сняли образа , зажгли лампады . Петр ушел . Когда миновали первые потуги . Воробьиха и повитуха под руки повели Евдокию в жарко натопленную мыльню - рожать . 8 Белоглазая галка , чего-то испугавшись , вылетела из-под соломенного навеса , села на дерево , - посыпался иней . Кривой Цыган поднял голову , - за снежными ветвями малиново разливалась зимняя заря . Медленно поднимались дымы , - хозяйки затопили печи . Повсюду хруст валенок , покашливание , - скрипели калитки , тукал топор . Яснее проступали крутые крыши между серебряными березами , крутилось розовыми дымами все Заречье ; крепкие дворы стрельцов , высокие амбары гостинодворцев , домики разного посадского люда , - кожевников , чулошников , квасельников ... Суетливая галка прыгала по ветвям , порошила глаза снегом . Цыган сердито махнул на нее голицей . Потянул из колодца обледенелую бадью , лил пахучую воду в колоду . В такое ядреное воскресное утро горькой злобой ныло сердце . `` Доля проклятая , довели до кабалы ... Что скот , что человек ... Сам бы не хуже вас похаживал вкруг хозяйства ... '' Бадья звякала железом , скрипел журавль , моталось привязанное к его концу сломанное колесо . На крыльцо вышел хозяин , стрелок Овсей Ржов , шерстяным красным кушаком подпоясанный по нагольному полушубку . Крякнул в мороз , надвигая шапку , натянул варежки , зазвенел ключами . - Налил ? Цыган только сверкнул единым глазом , - лапти срывались с обледенелого бугра у колоды . Овсей пошел отворять хлев : добрый хозяин сам должен поить скотину . По пути ткнул валенком , - белым в красных мушках , - в жердину , лежавшую не у места . - Этой жердью , ай , по горбу тебя не возил , страдничий сын . Опять все раскидал по двору ... Отомкнул дверь , подпер ее колышком , вывел за гривы двух сытых меринов , потрепал , обсвистал , - и они пили морозную воду , поднимая головы , - глядели на зарю , вода текла с теплых губ . Один заржал , сотрясаясь ... - Балуй , балуй , - тихо сказал Овсей . Выгнал из хлева коров и голубого бычка , за ними , хрустя копытами , тесно выбежали овцы . Цыган все черпал , надсаживался , облил портки . Овсей сказал : - Добра в тебе мало , а зла много ... Нет , чтобы со скотиной поласковей , - одно - глазом буравить ... Не знаю , что ты за человек . - Как умею , так могу ... Овсей недобро усмехнулся , - ну , ну ! .. При себе велел задать коням корму , кинуть свежей подстилки . Цыган раз десять ходил в дальний конец двора к занесенным снегом ометам , где на развороченной мякине суетились воробьи . Наколол , натаскал дров . В синеве осветились солнцем снежные верхушки берез . Звонили в церквах . Овсей степенно перекрестился . На крыльцо выскочила круглолицая с голубыми глазами , как у галки , небольшая девчонка : - Тятя , исть иди скорея ... Овсей обстукал валенки и шагнул в низенькую дверь , хлопнув ею хозяйски . Цыгана не звали . Он подождал , высморкался , долго вытирал нос полою рваного зипунишки и без зова пошел в теплый , темноватый полу подвал , где ели хозяева . У дверей боком присунулся на лавку . Пахло мясными щами . Овсей и брат его , Константин , тоже стрелец , не спеша хлебали из деревянной чашки . Подавала на стол высокая суровая старуха с мертвым взором ... Братья держали лавку в лубяном ряду , торговые бани на Балчуге и ветряную мельницу да снимали у князя Одоевского двенадцать десятин пахоты и покоса . Раньше работали сами ( в крымский поход не ходили ) , а теперь от царя Петра не было отдыху : каждый день жди то наряда , то - в строй . Стрельцам стоять в лавках , в банях не ведено . На батраков поручиться нельзя . Работать приходится женам да сестрам , словом - бабам . А мужская сила идет на царскую потеху . - Как летом будем с уборкой , ума не приложу , - говорил Овсей . Прижал к груди каравай , царапая им по холщовой рубахе , отрезал брату и себе . Вздохнули , откусили и опять , потряхивая мясо на ложках , принялись за щи . - С батраками стало опасно , - сказал Константин , - новый указ ... Беспременно выдавать гулящих , кто без поруки живет по слободам али в харчевнях , в банях , в кирпичных сараях ... - Как же , если он работает ? - Ну и отвечай за него , наравне , как за разбойника ... Ты у Цыгана брал поручную запись ? Кто он таков ? - Шут его знает ... Молчит ... - Не отпустить ли его от греха ? .. Когда вошел Цыган и , обтирая с бороды лед , буравил глазом братьев , Овсей сказал громко : - Да он мне и сам надоел ... Помолчали . Хлебали . Цыгана знобило от духа хлеба и щей . Кинув сосульку под порог , проговорил хрипло : - Про меня , значит , разговор ? - А хоть бы и про тебя . - Овсей положил ложку . - Седьмой месяц жрешь хлеб , а кто ты , черт тебя знает ... Много вас , безымянных , шатается меж двор ... - Это как я безымянный ... Я у тебя крал ? - спросил Цыган . - Ну , я еще не знаю ... - То-то не знаешь . - А может , лучше бы ты и крал . А почему у меня две овцы сдохли ? Почему коровы невеселы , молоко вонючее , в рот нельзя взять ... Почему ? - Овсей подался к краю стола , застучал кулаком . - Почему наши бабы всю осень животами валялись ? .. Почему ? Тут порча ! Черный глаз буровит ... - Будет тебе сатаниться , Овсей , - проговорил Цыган устало , - а еще умный мужик . - Константин , слыхал , меня лает ? Сатаниться ? .. - Овсей вылез из-за стола , заиграл пальцами , подгибая их в кулаки . Цыгану спорить не приходилось , - братья были здоровые , поевшие . Он осторожно поднялся . - Не по-хорошему люб , а по-любу хорош ... Поломал спину на твоем хозяйстве , Овсей , - спасибо ... ( Поклонился . ) Поминай хошь лихом , мне все одно ... Заплати только зажитые деньги ... - Это какие деньги ? - Овсей обернулся к брату , к бабушке , глядевшей на ссору мертвым взором . - Он на береженье казну , что ли , нам отдавал ? Али я брал у него ? - Овсей , бога побойся , по полтине в месяц , - две с полтиной моих , зажитых ... Тогда Овсей подскочил к нему , закричал неистово : - Деньги тебе ? А жив уйти хочешь ? Б ... и сын , шиш ! Ухватив у шеи за армяк , ударил в ухо , дико вскрикнул , и , не нагнись Цыган , - во второй раз - убил бы его до смерти . Константин , удерживая , взял брата за ходуном ходящие плечи , и Цыган вышел , шатаясь . Константин догнал его и в спину вытолкнул на улицу . Долго глядел Цыган единым глазом на ворота , - так бы и прожег их ... - Ну , погоди , погоди , - проговорил зловеще . Провел по щеке - кровь . Мимо шли люди , обернулись , засмеялись . Он задрал голову и побрел , топая лаптями , - куда-нибудь ... 9 - Напирай , напирай , толкайся ... - Куда народ бежит ? - Глядеть : человека будут жечь ... - Казнь , что ли , какая ? - Не сам же захотел , - эка ... - Есть , которые сами сжигаются . - Те - за веру , раскольники ... - А этот за что ? - Немец ... - Слава тебе , господи , и до них , значит , добрались ... - Давно бы пора - табашников проклятых ... Зажирели с нашего поту . - Гляди , уж дымится ... Пошел и Цыган к берегу , где на кучах золы толпились слобожане . Ему давно приглянулись двое - такие же , как и он , - бездомных . Он , стал держаться поближе к ним : может , что-нибудь и образуется насчет пищи . Мужички эти , видимо , были пытанные , мученные . У одного , рябого , подвязана щека тряпкой - прикрывал клеймо каленым железом . Звали его Иуда . Другой согнут в спине почти напополам , опирался на две короткие клюки , но ходил шибко , выставляя бородку . Глаза веселые . Поверх заплатанного армяка - рогожа . Зовут Овдоким . Он очень понравился Цыгану . И Овдоким скоро заметил , что около них трется черный кривой мужик с разбитой мордой , - приподнялся на клюках и сказал ласково : - Поживиться круг нас , голубчик , нечему , сами воруем ... Иуда , скосоротясь , сквозь зубы проговорил в сторону : - Терся эдак же один из тайной канцелярии , - в прорубь его и спустили ... `` Эге , - подумал Цыган , - это люди смелые ... '' И еще сильней захотелось ему быть с ними ... - Смерть меня не берет , окаянная , - сказал он , моргая заиндевелыми ресницами , - жить , значит , как-нибудь надо ... Вы бы , ребята , взяли меня в артель ... Сообща-то легче ... Иуда опять сквозь зубы - Овдокиму : - Не `` темный ли глаз '' ? А ? - Нет , нет , очевидно , - пропел Овдоким и , своротив голову , снизу вверх взглянул в глаз Цыгану ... Больше они ничего не проговорили . Внизу , на льду , притоптывали сапогами , хлопали рукавицами продрогшие стрельцы ; они окружили кое-как сбитый сруб , доверху заваленный дровами . Около торчал столб для площадной казни , и белым дымом курился костер , где калилось железо . Народ прозяб , ожидая ... - Везут , везут ... Напирай , толкайся ! Со стороны города показались конные драгуны . Съехали на лед . За ними в простых санях , спинами к лошади , сидели немец и какая-то девка в мужичьей шапке . Далее - верхами - боярин , стольники , дьяк . Позади - громоздкий черной кожи возок . Стрельцы расступились , пропуская поезд . Дьяк слез с коня . Возок , подъехав , повернул боком , но никто не вышел из него ... Все глядели на этот возок - изумленный шепот пошел по народу ... Из-за сруба показался Емельян Свежев в красном колпаке , с кнутом на плече . Помощники его взяли из саней девку , пинками потащили к столбу , сорвали с нее шубейку и привязали руками в обнимку за столб . Дьяк громко читал по развернутому свитку , покачивая печатями . Но голос его на трескучем морозе едва был слышен , только и разобрали , что девка - Машка Селифонтова , а немец - Кулькин , не то еще как-то ... Из саней виднелись вздернутые его плечи и лысый затылок . Лошадиное лицо Емельяна неподвижно улыбалось . Не спеша подошел к столбу . Снял кнут . И только резкий свист услышали , красный , наискось , рубец увидели на голой спине девки ... Кричала она по-поросячьи . Дали ей пять у даров , и те вполсилы . Отвязали от столба , шатающуюся подвели к костру , и Емельян , выхватив из углей железо , прижал ей к щеке . Завизжала , села , забилась . Подняли , одели , положили в сани и шагом повезли куда-то по Москве-реке , в монастырь . Дьяк все читал грамоту . Взялись за немца . Он вылез из саней , низенький , плотный , и сам пошел к срубу . Вдруг сложил дрожащие ладони , поднял опухшее с отросшей темной щетиной лицо и , сукин сын , немец , - залопотал , залопотал , громко заплакал ... Подхватили , поволокли на сруб . Там Емельян сорвал с него все , догола , повалил , на розовую жирную спину положил еретические книги и тетради и поданной снизу головней поджег их ... Так было указано в грамоте : книги и тетради сжечь у него на спине ... С берега ( где стоял Цыган ) крикнули : - Кулькин , погрейся ... Но на этого , - губастого парня , - зароптали : - Замолчи , бесстыдник ... Сам погрейся так-то ... Губастый тотчас скрылся . От подожженного с четырех концов сруба валил серый дым . Стрельцы стояли , опираясь на копья . Было тихо . Дым медленно уплывал в небо ... - Он наперед угорит , дрова-то сырые ... - Немец , немец , а тоже - гореть заживо ... ох , господи ... - Грамоте учился , писал тетради , и вот - на тебе ... Из кожаного возка , - теперь все различали , - глядело сквозь окошечко на дым , на взлизывающие языки огня мертвенное лицо , будто сошедшее с древнеписанной иконы ... - Гляди , очами-то сверкает , - страх-то ! .. - Не дело патриарху ездить на казни ... - Людей жгут за веру ... Эх , пастыри ! .. Это проговорил Овдоким , - звонко , бесстрашно ... Все , кто стоял около него , отстранились , не отошли только Иуда и Цыган ... Топоча клюками , он опять : - Что же из того - еретик ... Как умеет , так и верует ... По-нашему ему не способно , - скажем ... И за это гори ... В муках живем , в пытках ... Огромный костер шумел и трещал , искры и дым завивало воронкой . Некоторые будто бы видели сквозь пламя , что немец еще шевелится . Возок отъехал на рысях . Народ медленно расходился . Иуда повторял : - Идем , Овдоким ... - Нет , нет , ребятушки ... ( Глаза у него смеялись , но чистое , как из бани , красное лицо все плакало , тряслась козлиная борода . ) Не ищите правды ... Пастыри и начальники , мытари , гремящие златом , - все надели ризы свирепства своего ... Беги , ребятушки , пытанные , жженые , на колесах ломаные , без памяти беги в леса дремучие ... Опосля только удалось увести Овдокима , - пошли втроем в переулок , в харчевню . 10 Наконец-то Цыган взял ложку , - рука дрожала , когда нес ко рту капающие на ломоть постные щи . Он очень боялся , что его не возьмут в харчевню , и по дороге жаловался на жизнь , вытирал глаза голицей . Овдоким , помалкивая , бежал на клюках , как таракан . У ворот вдруг спросил : - Воровать умеешь ? - Да я - если артельно ! - хоть в лес с кистенем ... - Ох , какой бойкий ... - Как ты нас понимаешь , кто мы ? - спросил Иуда . Цыган заробел : `` Отделаться от меня хотят ... '' С тоской глядел на покосившиеся ворота , на сугроб во дворе , обледенелый от помоев , на обитую рогожей дверь , откуда шел такой сытый дух , что голова кружилась . Сказал тихо : - Люди вы вполне справедливые ... Что ж , если воруете , так ведь от горя , не по своей вине ... Половина народа нынче в леса-то уходит ... Дорогие мои , не гоните меня , покормите чем-нибудь ... - Мы , сударь , когда жалостливые , а когда - безжалостные , - сказал Овдоким . - Смотри-и ! - и , взяв обе клюки в левую руку , погрозил ему : - Прибился к нам , - не пяться ... Иуда , голубок , ты с добычей ? Иуда вытащил из кармана кисет , высыпал на ладонь медные деньги . Втроем сосчитали уворованное . Овдоким сказал весело : - Птица не жнет , не сеет , а господь кормит . Многого нам не надо , - только на пропитание ... Идем с нами , кривой ... В харчевне сели в дальнем углу , куда едва доходил свет от сальной свечи на прилавке . Народу было немало , - иные по пьяному делу шумели , расстегнув разопревшие полушубки , иные спали на лавках . Овдоким спросил полштофа и горшок щей . Когда подали , стукнул ложкой : - Ешь , кривой , это божье ... Отпил из штофа , жевал часто , по-заячьи . Глаза светились смехом . - Расскажу вам , ребятушки , притчу ... Слушайте али нет ? Жили двое , - один веселой , другой тоскливой ... Этот-то веселой был бедный , что имел , - все у него отняли бояре , дьяки да судьи и мучили его за разные проделки , на дыбе спину сломали , - ходил он согнутый ... Ну , хорошо ... А тоскливой был боярский сын , богатый , - скареда ... Дворовые с голоду от него разбежались , двор зарос лебедой ... Си-идит день-деньской один на сундуке с золотом , серебром ... Так они и жили , У веселого нет ничего , - росой умылся , на пень перехстился , есть захотел - украл али попросил Христа ради : которые , небогатые , всегда дают , - им понятно ... И - ходит , балагурит , - день да ночь - сутки прочь . А тоскливой все думал , как бы денег не лишиться ... И боялся он , ребятушки , умереть ... Ох , страшно умирать богатым-то ... И , чем больше у него казны , тем неохочее ... Он и свечи пудовые ставил и оклады жертвовал в церковь , - все думал , что бог ему смертный час оттянет ... Овдоким засмеялся , елозя бородой по столу . Протянув длинную руку с ложкой , черпанул щец , пожевал по-заячьи и опять : - А этот богатый был тот самый человек , кто мучил веселого , пустил его по миру ... Вот раз веселой залез к нему воровать , взял с собой дубинку ... Туда-сюда по палатам , - видит - спит богатый на лавке , а сундук под лавкой . Он сундук-то не заметил , схватил богатого за волосы : ты , говорит , тогда-то меня всего обобрал , давай теперь мне сколько-нибудь на пропитание ... Богатому смерть страшна и денег жалко , отпирается - нет и нет ... Вот веселой схватил дубинку да и зачал его возить и по бокам и по морде ... ( Иуда оскалил зубы , загыкал от удовольствия . ) Ну , хорошо , - возил , возил , покуда самому не стало смешно ... Ладно , говорит , приду в другую ночь , приготовь мне полную шапку денег ... Богатый , не будь дураком , написал царю , - прислал царь ему стражу ... А веселой мужик ловкой ... Все-таки он эту стражу обманул , пробрался к богатому , за волосы его схватил : приготовил деньги ? Тот трясется , божится : нет и нет ... Опять веселой зачал его мутузить дубинкой , - у того едва душа не выскочила ... Ладно , говорит , приду в третью ночь , приготовь теперь сундук денег ... - Это справедливо , - сказал Цыган . - Он уже его отмутузил , - смеялся Иуда . - Ну , хорошо ... В этот раз прислал царь полк охранять богатого ... Что тут делать ? А веселой был мужик хитрый . Переоделся стрельцом , пришел на двор к богатому и говорит : `` Стража , чье добро стережете ? .. '' Те отвечают : '' Богатого , по царскому указу ... '' - `` А много ли вам за это жалованья дадено ? .. '' Те молчат ... `` Ну , - говорит веселой , - вы дураки : бережете чужое добро задаром , а богатый , как собака , на той казне и сдохнет , вы только утретесь ... '' И так он их разжег , - пошли эти солдаты , сорвали замки с погребов , с подвалов , стали есть , пить допьяна , и , конечно , стало им обидно , - ночью выломали дверь и видят - богатый трясется на сундуке , весь избитый , обгаженный . Тут наш проворный стрелец схватил его за волосы : `` Не отдал , говорит , когда я просил свое , отдашь все ... '' Да и кинул его солдатам , те его на клочки разорвали ... А веселой взял себе , сколько нужно на пропитание , и пошел полегоньку ... К столу , где рассказывал Овдоким , подсаживались люди , слушая - одобряли . Один , не то пьяненький , не то не в своем уме человек , все всхлипывал , разводил руками , хватался за лысый большой лоб ... Когда ему дали говорить , до того заторопился , слюни полетели , ничего не понять ... Люди засмеялись : - Походил Кузьма к боярам ... Всыпали ему ума в задние ворота ... На прилавке сняли со свечи нагар , чтобы виднее было смеяться ... У этого Кузьмы курносое лицо с кустатой бородкой все опухло , видимо бедняга пил без просыпу . На теле - одни портки да разодранная рубаха распояской . - Он и крест пропил . - Неделю здесь околачивается . - Куда же ему идти-то - босиком по морозу ... - Горе мое всенародное - вот оно ! - схватясь за портки , закричал Кузьма . - Боярин Троекуров руку приложил ! - Живо заголился и показал вздутый зад в синих рубцах и кровоподтеках ... Все так и грохнули . Даже целовальник опять снял пальцами со свечи и перегнулся через прилавок . Кузьма , подтянув портки : - Знали кузнеца Кузьму Жемова , у Варвары великомученицы кузня ? .. Там я пятнадцать лет ... Кузнец Жемов ! Не нашелся еще такой вор , кто бы мои замки отмыкал ... Мои серпы до Рязани ходили . Чей серп ? Жемова ... Латы моей работы пуля не пробивала ... Кто лошадей кует ? Кто бабам , мужикам зубы рвет ? Жемов ... Это вы знали ? - Знали , знали , - со смехом закричали ему , - рассказывай дальше ... - А того вы не знали , - Жемов ночи не спит ... ( Схватился за лысый череп . ) Ум дерзкий у Жемова . В другом бы государстве меня возвеличили ... А здесь умом моим - свиней кормить ... Эх , вспомните вы ! .. ( Стиснув широкий кулак , погрозил в заплаканное , - в четыре стеклышка , - окошечко , в зимнюю ночь . ) Могилы ваши крапивой зарастут ... А про Жемова помнить будут ... - Постой , Кузьма , за что ж тебя выдрали ? - Расскажи ... мы не смеемся ... Удивясь , будто сейчас только заметя , он стал глядеть на обступившие его лоснящиеся носы , спутанные бороды , разинутые рты , готовые загрохотать , на десятки глаз , жадных до зрелища . Видимо - кругом него все плыло , мешалось ... - Ребята ... Уговор - не смеяться ... У меня же душа болит ... Долго доставал из кисета сложенную бумажку . Разложил ее на столе . ( С прилавка принесли свечу . ) Придавил ногтем листок , где были нарисованы два крыла , наподобие мышиных , с петлями и рычагами . Опухшие щеки у него выпячивались . - Дивная и чудесная механика , - заговорил он надменно , - слюдяные крылья , три аршина в длину каждое , аршин двенадцать вершков поперек ... Машут вроде летучей мыши через рычаги - одним старанием ног , а также и рук ... ( Убежденно . ) Человек может летать ! Я в Англию убегу ... Там эти крылья сделаю ... Без вреда с колокольни прыгну ... Человек будет летать , как журавель ! ( Опять бешено - в мокрое окошко . ) Троекуров , просчитался , боярин ! .. Бог человека сделал червем ползающим , я его летать научу ... [ описываемое здесь произошло в 1694 году , в Москве ] Дотянувшись , Овдоким ласково потрепал его . - По порядку говори , касатик , - как тебя обидели-то ? Кузьма насупился , засопел . - Тяжелы их сделал , ошибся маленько ... Человек я бедный ... Были у меня сделаны малые крылья , - кое из чего , из лубка , из кожи ... На дворе с избы прыгал против ветра , - шагов пятьдесят пронесло ... А голова-то у меня уж горит ... Научили , - пошел в Стрелецкий приказ и закричал : караул ... Схватили и - бить было , конечно ... Нет , говорю , не бейте , а ведите меня к боярину , знаю за собой государево дело ... Привели ... Сидит , сатана , морду в три дня не обгадишь . Троекуров ... Говорю ему : могу летать вроде журавля , - дайте мне рублев двадцать пять , слюды выдайте , и я через шесть недель полечу ... Не верит ... Говорю , - пошлите подьячего на мой двор , покажу малые крылья , только на них перед государем летать неприлично . Туда , сюда , податься ему некуда , - караул-то мой все слыхали ... Ругал он меня , - за волосы хватил , велел евангелие целовать , что не обману . Выдал восемнадцать Рублев ... И я сделал крылья раньше срока ... Тяжелы вышли . Уж здесь , в кабаке , - понял ... Пьяный - понял ! .. Слюда не годится , пергамент нужен на деревянной раме ! .. Привез их в Кремль , пробовать ... Ну , и не полетел , - морду всю разбил ... Говорю Троекурову - опыт не удался , дайте мне еще пять рублей , и тогда голову отрубите , - полечу ... Боярин ничему не верит : вор , кричит , плут ! Еретик ! Умнее бога хочешь быть ... При себе приказал - двести батогов ... Вынес , братцы , все двести , - только зубы хрустели ... Да ведено доправить на мне восемнадцать истраченных рублев , продать кузню , струмент и дворишко ... Что мне теперь голому - в лес с кистенем ? - Одно это , страдалец , - проговорил Овдоким тихо , явственно . Кузьма Жемов пристал к Овдокимовой шайке . Купили ему на толчке валенки , армячишко . Стали теперь ходить по Москве вчетвером , - на базары , к торговым баням , в тесные переулки Китай-города . Иуда воровал по карманам . Цыгана научили закатывать зрачок , чтобы глазное яблоко страшно вылезало из век , и петь Лазаря . Кузьме надевали на шею веревку , и Овдоким водил его как безумного и трясучего : `` А вот сумасшедшему на пропитание , - с дороги , с дороги , с дороги , касатики , а то как бы не кинулся ... '' Набирали за день на пропитание , а когда и на штоф . Труда было много , а страха еще более , потому что государевым указом таких теперь ловили и отводили в Разбойный приказ . Великий пост кончался . Над Москвой все выше всходило весеннее солнце . На солнцепеках капало , таяло , начало пованивать . Снег , размешанный с навозом , уже не скрипел под полозьями . Однажды вечером в харчевне Овдоким заговорил : - Не пора ли , ребятушки , собираться в дорожку ... Жалеть нам здесь некого ... Дайте только бугоркам провянуть . Пойдем на волю ... Иуда заспорил было : - Малым количеством , без оружия , в лесах погибнем с голоду ... - А мы , - сказал Овдоким , - перед отшествием на злое дело решимся ... ( Со страхом посмотрели на него . ) Что надо - все добудем ... Мук наших один грех не превысит ... А превысит , - ну , что ж : значит , и в писании справедливости нет ... Не трепещите , голуби мои , все возьму на себя . 11 С весны началось , - коту смех , а мышам слезы . Объявлена была война двух королей : польского и короля стольного града Прешпурга . К прешпургскому королю отходили потешные , Бутырский и Лефортов полки , к польскому - лучшие части стрелецких - Стремянного , Сухарева , Цыклера , Кровкова , Нечаева , Дурова , Нормацкого , Рязанова . Королем прешпургским посажен Федор Юрьевич Ромодановский , он же Фридрихус , польским - Иван Иванович Бутурлин , муж пьяный , злорадный и мздоимливый , но на забавы и шумство проворный . Стольным городом ему определен Сокольничий двор на Семеновском поле ... Вначале думали , все это - прежние Петровы шутки . Но , что ни день - указ , один беспокойнее другого . Бояре , окольничие и стольники расписывались в дворовые чины к обоим королям . Петр