Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 38 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** Малаховскому не вошло бы в ум наехать на корчму . Ох , бог , бог ... В жаркой корчме пахло кислым . За рваной занавеской плакал в зыбке ребенок . Санька сняла шубу , прилегла на принесенные с холоду подушки , - ей тоже хотелось плакать . Зажмурясь , чувствовала , - поправее сердца ( где живет душа ) - невыносимая тревога ... Не то жалко кого-то , не то любить хочется . Дверь в корчме поминутно хлопала , - входил , уходил хозяин , люди какие-то . Ребенок плакал покорно ... `` Опять не спать ночь ... '' Муж позвал : '' Саня , ужинать-то будешь ? '' Притворилась , будто спит . Мерещился ущербный месяц , тускло светивший у часовни на спину бабы в белой свитке . Отмахнуться хотела - нет ... Мерещилось давнишнее : страшные глаза матери , когда умирала ... Горит светец , маленькие братики в обмоченных рубашонках свесили головы с печи , слушают , как стонет мать , глядят на тень от прялки на бревенчатой стене , - будто это старик с тонкой шеей , с козлиной бородой ... `` Саня , Саня , - вздохом одним звала мать , - Саня , их жалко '' . Волков не спеша хлебал лапшу . Дверь опять бухнула , кто-то , войдя , осторожно вздыхал . Санька глотала слезы : `` Вот так и проедешь мимо счастья '' . Муж - опять : `` Саня , да съешь ты хоть молочка '' . Женский голос у двери : `` Милосердный пан , сохранит тебя владычица небесная , - третий день не ели , пожалуй от своих милостей хлебца '' . Санька , - будто у нее душу прокололо , - села на лавке . У двери на коленях стояла женщина , за пазухой белой свитки у нее бочком лежало ребячье жалкое личико . Санька сорвалась , схватила блюдо гусятины : `` На ! - подала и невольно сама закивала ей по-бабьи . - Уходи , уходи '' . Баба ушла . Санька села к столу , - так билось сердце - молока даже не могла выпить . Волков спросил у еврея-корчмаря : - Что же - у вас неурожай , что ли , был ? - Нет , до этого бог еще не довел . Пан Малаховский забрал хороший урожай и уже отвез его в Кенигсберг ... - Видишь ты , - удивился Волков и положил ложку . - В Кенигсберг продают . И цены берут хорошие ? - Ох , цены , цены ! - Хозяин закряхтел , вертя войлочной бородой , поставил подсвечник на лавку , но сам сесть не решался . - Нынче кенигсбергские купцы хорошо понимают , - кроме них , ни к кому не повезешь пшеницу , в Ригу не повезешь , - кто же захочет платить пошлины шведам . Ну , и дают гульден ... - Гульден ! За пуд ? - Волков недоверчиво раскрыл голубые глаза . - Да ты , может быть , врешь ? - А , ей-богу , не вру , зачем мне врать ясновельможному пану ? Когда я был молодой - возили хлеб в Ригу , так давали по полтора и по два гульдена . Пан не рассердится , если я сяду ? Ох , бог , бог ... Все шутки пана Малаховского ... зарубил саблей нашего еврея Альтера на деревне у пана Бадовского . А пан Бадовскнй такой пан , что за простую курицу готов поднять всю свою загоновую шляхту , - Альтер был у него фактором . Так пан Бадовский налетел со шляхтой на пана Малаховского . Была стрельба из пистолей ! О , бог , бог ... Потом пан Малаховский налетел со своей шляхтой на пана Бадовского . Сколько извели пороха - и все из-за одного убитого еврея ... Потом они помирились и выпили пятьдесят бочонков пива . Сюда налетели шляхтичи пана Малаховского , схватили меня , схватили пятерых наших евреев , бросили нас на простую телегу , придавили жердями , как снопы возят , `` и повезли к пану Бадовскому на двор ... Пан Малаховский держался за живот , - так он смеялся : `` Вот тебе , пан Бадовский , за одного жида - шестеро '' . У Янкеля Кагана сломали ребро , покуда он лежал в телеге , у Моисея Левида отбили печенку , у меня ноги сохнут с тех пор ... - Так , если не врешь , - сказал Волков , наливая молока в глиняную тарелку , - отчего же деревня у вас худая ? - А мужикам с чего жиреть ? - Не жиреть , зачем ? Обрастать мужику нельзя давать очень-то ... Все-таки избы прикрыть бы надо . Это что же у вас , - я посмотрел , - скоты лучше живут ... Оброчных , видимо , нет совсем ? - У нас все мужики на барщине . - И сколько дней барщина ? - А все шесть дней на пана работают . Волков опять удивился ... `` У нас бы царская казна не допустила , - с такого голого мужика полушки не возьмешь ... '' - Кто же у вас в казну дани платит ? Паны , что ли ? - Нет , паны даней не платят . Мы панам платим ... - Вот так государство . - Волков усмехнулся , покрутил головой . - Саня , вот воля панам ... Но Санька не слушала . Глаза раскрыты , зрачки остановились . Повернулась к окошку , прильнула к мокрому стеклу . На улице все громче слышалась музыка , бубенцы , голоса . Корчмарь , забеспокоясь , взял подсвечник , сутуло зашаркал к двери : - Так я же говорил , - пан Малаховский вам не даст спать ... У корчмы остановился десяток саней . Евреи пиликали на скрипках , дули в хрипучие кларнеты . Шляхтичи , вповалку на коврах , задирая ноги , хохотали , кричали , подзадоривая . Один , усатый , в коротком кожухе , отплясывал на утоптанном снегу , - то важно выступал , проводя по усам , то бешено крутился , и сабля летела за ним . Подскакали всадники с факелами , соскочили наземь . Из темноты вырос четверик рослых коней с павлиньими перьями на задранных башках , - в открытых санях - дамы . ( Санька так и прилипла к стеклу , лупясь на заграничных : все в узких бархатных шубках , меховые воротнички , маленькие шапочки - набок . ) Дамы смеялись , озаренные факелами . С запяток саней слез коренастый пан , пошатываясь , пошел к корчме , за мутным стеклом увидел Санькино лицо . `` Айда ! '' - махнул шляхте . Пан и позади него шляхтичи , - иные в простых кожухах , иные и совсем рваные , но все при саблях и пистолетах , - ворвались в корчму . Пан , красный , как медный котел , раздвинув ноги , провел горстью по усам , столь великим , что не вмещались в горсть . Кунтуш его на черно-бурых лисах был в снегу , - видно , пан не раз валился с запяток . Громыхнув саблей , блестя глазами на Саньку , заговорил пышно , с пропитой надтугой : - Милостивая моя пани княгиня , проклятый корчмарь поздно донес мне о вашем приезде . Как ! Чтобы такая красивая , высокородная пани ночевала в гадкой корчме ! Не позволим . Шляхта , вались в ноги , проси пани княгиню в замок ... Шляхтичи , - были между ними и седые , украшенные сабельными рубцами поперек лица , - наполняя корчму духом перегара , стали бросаться на одно колено перед Санькой , сорвав шапку , ладонью ударяли в грудь : - Милостивейшая пани княгиня , умереть - не встану от ваших божественных ножек , - пожалуй к пану Малаховскому . Александра Ивановна , как выскочила из-за стола , сдернув с плеч дорожную шаль , так и стояла перед коленопреклоненной шляхтой , бледная , с поднятыми бровями , только ноздри вздрагивали . Корчмарь высоко держал свечу . Пан Малаховский , глядя на такую красавицу , толкнул одного , другого шляхтича и , подступив , грузно пал сам на колено : - Прошу . У Саньки все же хватило ума оглянуться на мужа . Василий сильно испугался , дрожащей рукой расстегивал ворот рубахи , доставая с груди мешок с грамотами - в удостоверение , что он лицо неприкосновенное . Санька с некоторой заминкой , но голосом певучим проговорила : - Буду счастлива сделать знакомство ... Вторую неделю пировал пан Малаховский , шумел на все Оршанское воеводство . Пани Августа , жена его , так любила веселье и танцы , - заплясывала кавалеров до одури . Иной , уморясь , прятался куда-нибудь в чулан , - будили , приволакивали заспанного в колонное зало , где на хорах из последних сил выбивались музыканты , - тощие , в заплатанных лапсердаках , - с венецианских люстр под пышно расписанным потолком капал воск свечей на потные парики , развевающиеся юбки , в соседних покоях воодушевленно пила и горланила загоновая шляхта . Среди ночи вдруг пани Августа , - маленькая , кудрявая , с ямочками на щеках , - придумав новую забаву , хлопала в ладоши : `` Едем '' . Валились в сани , с факелами мчались к соседу , где снова бочонки венгерского , целиком зажаренные бараны для высоких гостей , для шляхты - огромные миски рубцов с чесноком . Осушали чаши за прекрасных дам , за польский гонор , за великую волю Ржечи Посполитой . Или придумывала пани Августа нарядить гостей турками , греками , индусами , шляхтичам поплоше мазала лица сажей . Увеселясь ночь , на рассвете ряжеными шли в соседний монастырь , приветливо бренькавший колоколом за голыми деревами на пригорке . Стояли обедню и потом в белой трапезной , согретой пылающими бревнами в очаге , пили столетние меды , шутили с галантными монахами в надушенных рясах и шпорах - про всякий случай . Санька со всем пожаром души своей кинулась в это веселье . Только меняла платья и мокрые сорочки , обтиралась душистой водкой и снова , похудевшая , высокая , вся пропитанная музыкой , гордо кланялась в менуэте , как бешеная крутилась в польском . Василий крепился поначалу , но к нему приставили двух объедал и опивал , знаменитых во всей Польше богатырей - пана Ходковского и пана Доморацкого . Это были такие шляхтичи , что разом выпивали кубок в четыре кварты пива , съедали целиком гуся со сливами , заедали миской вареников , запивали пятью бутылками венгерского . Василий день и ночь с ними целовался . Когда находило просветление - с тоской искал жену : `` Голубушка , Санечка , собираться надо , довольно '' . Санька и не оглядывалась . Пан Ходковский обнимал его за плечи , - покачиваясь , шли пировать дальше ... Василий мычал , зарывался в подушку , - кто-то тряс за плечо . ( Спал одетый , только снял кафтан и шпагу . ) Голова свинцовая - не поднять . Трясли упрямо , впивались ногтями ... `` Ох , что еще ? '' - Иди со мной танцевать ... Иди же , иди , - торопливо повторил Санькин голос , до того странный , что Василий приподнялся на локте . У кровати Санька кивала ему напудренной головой ... Глаза такие - будто пожар в доме , беда стряслась ... - Со мной не хочешь танцевать ? - Рехнулась , матушка ... Утро на дворе ... Санькино изменившееся лицо , оголенные плечи были голубоватые от света зари за большим прозрачным окном ... `` До чего себя довела , - ни кровинки '' . - Ложись ты спать лучше . - Не хочешь , не хочешь ... Ах , Василий ... Она стремительно села на высокий стул , уронила голые руки . Пахло от нее французскими сладковатыми духами , чужим чем-то . Не мигая , глядела на мужа , - по горлу катился клубочек . - Вася , ты любишь меня ? Спроси она про это мягко , обыкновенно , - нет , спросила будто с угрозой . Василий от досады ткнул кулаком в подушку : - Меня-то хоть ты оставь жить покойно . Она опять проглотила клубочек : - Скажи , как ты меня любишь ? Что сказать на это ? Вот чепуха бабья ! Не трещала бы так голова с похмелья , Василий непременно бы выругался . Но не было ни сил , ни охоты , - молчал , с укоризненной усмешкой оглядывая жену . Санька тихо всплеснула руками : - Не убережешь ... Грех тебе ... Встала , ногой отбросила длинный хвост платья , ушла ... - Дверь-то закрывай , Саня ... Василий так и не мог заснуть , - вздыхал , ворочался , слушая отдаленную музыку внизу , в залах . Не хотелось , а думалось : `` Плохо , нехорошо '' . Сидел на постели , держась за голову ... `` Никуда не годится так жить ... '' Оделся , черным ходом пошел к службам - взглянуть , в порядке ли возок . Увидев у каретника Антипа кучера ( купил его за шестьдесят рублей у смоленского воеводы - взамен пропавшего под Вязьмой ) , обрадовался своему человеку : - Что ж , Антип , завтра поедем . - Ах , Василий Васильевич , хорошо бы , - так уж тут надоело . - Вечером сбегай к корчмарю насчет лошадей . Василий медленно возвращался через парк . Мело чистым снегом , важно шумели деревья с грачиными гнездами . На пруду работало много мужиков и баб , - видимо , согнали всю деревню расчищать снег , ставили какие-то жерди с флагами , хлопавшими по ветру . `` Все пустяки да забавы '' . Василий вдруг остановился , будто кто схватил за плечи , - сморщился . Колотилось сердце . Догадался : он ! Сколько раз видел его сквозь пьяный угар , сейчас только понял - он , - пан Владислав Тыклинский , рослый красавец в парижском апельсинового бархата кафтане . Александра - все с ним : менуэт - с ним , контрданс , мазурку - с ним . Василий глядел под ноги . Снег лепил в щеки , в шею . Но мелькнула эта острая догадка , и опять все стало затягивать похмельной одурью . Решения не принял . А его уже искали завтракать . ( Обычай здесь такой , - после веселой ночи - ранний завтрак и - спать до обеда . ) Опостылевшие друзья , Ходковский и Доморацкий , хвастуны , лгуны , толстопузые , хохоча , подхватили под руки : '' Какой бигос подан , пан Василий ... '' Александры за столом не было и того - тоже ... Василий хватил крепкой старки , но хмель не брал ... Он вылез из-за стола , прошел в танцевальную залу - пусто . На хорах , привалясь к турецкому барабану , спал длинный костлявый еврей . Василий осторожно приотворил двустворчатые двери в зеркальную галерею , - вдоль окон по навощенному паркету , замусоренному цветными бумажками , шли пан Владислав , нахально задрав шпагой полу апельсинового кафтана , и Александра . Он горячо ей говорил , норовисто вздергивал париком . Она слушала с опущенной головой . В ее склоненной шее было что-то девичье и беззащитное : завезли за границу неопытную дурочку , бросили одну , обидят - только слезы проглотит ... Василию бы надо подступить гневно , потребовать сатисфакции у гордого поляка , но он только глядел в дверную щель , страдая от жалости ... `` Эх , плохой ты защитник , Василий '' . Тем временем пан Владислав указал красивым взмахом на боковую дверь , у Саньки чуть приподнялись лопатки , чуть покачала головой . Повернули , ушли в зимний сад . Василий невольно потянулся - засучивать рукав ... Не рукав - одни кружева . И шпага осталась наверху ... А , черт ! .. Он с треском откинул половинку двери , но сзади налетели на него шумные толстяки Ходковский и Доморацкий ... - Ты отведай только , пан Василий , горячие кныши со сметаной ... Опять сидел за столом , - в смятении . И стыд и гнев . Тут - явный сговор . Обжоры эти спаивают его ... Бежать за шпагой , - биться ? Хорош государев посланный - из-за бабы задрался , как мужик в кружале ... А , пускай ! Один конец ! Оттолкнул поднесенный стакан , быстро вышел из столовой . Наверху , стискивая зубы , искал шпагу ... Нашлась под ворохом Санькиных юбок ... Со всей силы перепоясался шарфом . Сбежал по каменной лестнице . В замке уже полегли почивать . Обежал зимний сад - никого . Наткнулся на комнатную девушку , - низко присев перед ним , она пропищала : - Пани княгиня , пани Малаховская и пан Тыклинский поехали кататься , сказали , чтобы до вечера их не ждали ... Василий вернулся наверх и до сумерек сидел у окна , глядел на дорогу . Додумался даже до того - стал сочинять покаянное письмо Петру Алексеевичу . Но бумаги , пера не нашлось . Потом оказалось - Санька давно вернулась и отдыхала в спальне у пани Августы . После ужина готовился на пруду карнавал и фейерверк . Василий сходил в каретник , приказал Антипу потихоньку приготовить лошадей и кое-что из коробьев отнести в возок . Мрачно возвращался в замок . По карнизам зажигали плошки , - ветер перебегал по огонькам . Снежные тучи разнесло , ночь - голубая , луна срезана сбочку . Около садовой постройки с каменными бабами , занесенными снегом , Волков услышал хриплые вскрики , частое дыханье , звяканье клинков . Прошел бы мимо , - не любопытно . За углом ( у подножья купидона со стрелой ) стояла женщина , держа у самой шеи накинутую шубку , завалилась белым париком . Вгляделся - Александра . Подбежал . Тут же за углом на лунном свете рубились саблями пан Владислав с паном Малаховским . Прыгали раскорячкой , наскакивали , притоптывая , бешено выхаркивали воздух , полосовали саблей по сабле . Санька рванулась к Василию , обхватила , прильнула , закинув голову , зажмурясь , - сквозь зубы : - Увези , увези ... Усатый Малаховский громко вскрикнул , увидя Волкова . Пан Владислав , налетая на него : `` Не твоя , не позволим '' . Через парк подбегали шляхтичи с голыми саблями - разнимать панов . Василий успокоился , когда отъехали верст с полсотни от пана Малаховского . Саньке он ни слова не поминал , ни о чем не спрашивал , но был строг . Она сидела в возке , не раскрывая глаз , затихшая . Богатые поместья объезжали стороной . Однажды проводник , сидевший на облучке , засунув застуженные пальцы в узкие рукава тулупчика , завертелся , указывая с пригорка на черепичную кровлю часовни у дороги . Антип просунул голову в возок : - Василий Васильевич , нам тут не миновать остановки . Оказалось - часовня эта ( в честь святого Яна Непомука ) построена знаменитым паном Борейко , - о тучности его , обжорстве и хлебосольстве сложились поговорки . Дом пана был далеко от дороги , за темным леском . Чтобы без труда зазывать собутыльников , он поставил часовню на самом шляху , - в одной пристройке - кухня и погреб , в другой - трапезная . Здесь постоянно жил капуцин , толстяк и весельчак . Правил службы , в скучные часы играл с паном в карты , вдвоем подкарауливали проезжих . Кто бы ни ехал , - важный ли пан , беззаботный шляхтич , пропивший последнюю шапку , или мещанин-торговец из местечка , - холопы протягивали канат поперек дороги , пан Борейко , переваливаясь и свистя горлом , подносил ему чашу вина ( холопы живо распрягали лошадей ) , оробевшего человека затаскивали в часовню , капуцин читал молитву , - приступали к пиршеству . Злого пан Борейко людям не чинил , но трезвых не отпускал , иного без сознания относил в сани , иной , не приходя в себя , отдавал богу душу под глухую исповедь капуцина ... - Что же делать-то будем , Василий Васильевич ? - спросил Антип . - Поворачивай , гони что есть духу полем . Видимо , у панов одно было на уме - веселье ; казалось , вся Ржечь Посполитая беззаботно пировала . В местечках и городках что ни важный дом - ворота настежь , на крыльце горланит хмельная шляхта . Зато на городских улицах было чисто , много хороших лавок и торговых рядов . Над лавками и цирюльнями , над цеховыми заведеньями - поперек улицы - намалеванные вывески : то дама в бостроге , то кавалер на коне , то медный таз над цирюльней . В дверях приветливо улыбается немец с фарфоровой трубкой , или еврей в хорошей шубе не нахально просит прохожего и проезжего зайти , взглянуть . Не то что в Москве купчишка тащит покупателя за полу в худую лавчонку , где одно гнилье - втридорога , - здесь войти в любую лавку - глаза разбегутся . Денег нет - отпустят в долг . Чем ближе к лифляндской границе - городки попадались чаще . На пригорках мельницы вертели крыльями . В деревнях уже вывозили навоз . Пахло весной в пасмурном небе . У Саньки опять стали блестеть глаза . Подъезжали к Крейцбургу . Но здесь случилось , чего не ждали . На постоялом дворе , за перегородкой , отдыхал стольник Петр Андреевич Толстой . ( Возвращался в Москву из-за границы . ) Услышав русские голоса , вышел в накинутом тулупчике , лысая голова повязана шелковым фуляром . - Простите старика , - учтиво поклонялся Александре Ивановне . - Весьма обрадован приятной встречей ... Пристально и ласково поглядывал из-под черных , как горностаевые хвосты , бровей на раздевающуюся Саньку . Было ему лет под пятьдесят , - худощавый и низенький , но весь жиловатый . В Москве Толстого не любили , царь не мог простить ему прошлого , когда он с Хованским поднимал стрельцов за Софью . Но Толстой умел ждать . Брался за трудные поручения за границей , выполнял их отлично . Знал языки , изящную словесность , умел сходно купить живописную картину ( во дворец Меньшикову ) , полезную книгу , нанять на службу дельного человека . Вперед не вылезал . Многие его начинали побаиваться . - Не в Ригу ли путь держите ? - спросил он Александру Ивановну . Калмычка стягивала с нее валеночки . Санька ответила скучливо : - В Париж торопимся . Толстой пошарил роговую табакерку , постучал по ней середним пальцем , сунул в табак большой нос . - Хлопот не оберетесь , лучше поезжайте через Варшаву . ( Волков , потирая обветренное лицо , спросил : `` Почему ? '' ) В Ливонии война , Василий Васильевич . Рига в осаде . Санька схватилась за щеки . Волков испуганно заморгал : - Началась . Как же так ? Август один , что ли ... И поперхнулся , - так холодно-предостерегающе уколол его глазами Петр Андреевич . Поднял нос , испачканный табаком . Чихнул , - концы фулярного платка взметнулись , как уши . - Советую вам , любезный Василий Васильевич , свернуть сейчас на Митаву . Там король Август . Он будет рад видеть вас и особливо супругу вашу - столь шармант и симпатик ... Толстой кое-что сообщил о начавшейся войне . Еще с осени саксонские батальоны короля Августа начали подтягиваться к лифляндской границе - в Янишки и Митаву . Рижский губернатор Дальберг ( три года тому назад бесчестивший великое московское посольство с Петром Алексеевичем ) ничего не хотел видеть , не то пренебрегал этой диверсией . Ригу можно было взять с налету . Но венусовым весельем и безрассудным легкомыслием потеряли неоцененное время : саксонский главнокомандующий , молодой генерал Флеминг , влюбился в племянницу пана Сапеги , - всю зиму пропировал у него в замке . Солдаты пьянствовали своим порядком , грабили курляндские деревни , - мужики стали убегать в Лифляндию , и в Риге наконец спохватились . Губернатор укрепил город . - С прибытием к войску генерала Карловича военные действия , слава богу , получили начало , - рассказывал Петр Андреевич , морща бритые губы , облюбовывая слова . - Но Венус и Бахус , увы , неглиже на свист пулек : генерал Флеминг ищет битв более жарких . Вместо подступов к шведам храбро подступает к фортеции прекрасной польки , - уже увез ее в Дрезден , и там скоро свадьба ... Из всего рассказа Волков понял , что дела у короля Августа идут худо . Рассудил : чтобы миновать какой-нибудь оплошности , - не отвечать потом Петру Алексеевичу , - нужно свернуть в Митаву . - Где ваши рыцари , сударь ? Где ваши десять тысяч кирас ? Ваши клятвы , сударь ? Вы солгали королю . Август резко поставил зажженный канделябр перед зеркалом среди пуховок , перчаток , флаконов с духами , - одна свеча упала и погасла . Зашагал по серебристому ковру спальни . Обтянутые сильные икры его вздрагивали гневно . Иоганн Паткуль стоял перед ним , бледный , мрачный , стискивая шляпу . Он сделал все , что было в человеческих силах : всю зиму писал возбудительные письма , тайно рассылал их рыцарям по лифляндским поместьям и в Ригу . Пренебрегая угрозой шведского закона , переодетый купцом , переехал границу и побывал в замках у фон Бенкендорфа , фон Сиверса , фон Палена . Рыцари читали его письма и плакали , вспоминая былое могущество ордена , жаловались на хлебные пошлины , а те , кто по редукции лишился части земель , клялись не пощадить жизни . Но когда наконец саксонское войско вторглось в Лифляндию с манифестами Августа о свержении шведской неволи , из рыцарей никто не осмелился сесть на коня , и - хуже того - многие вместе с бюргерами стали укреплять и оборонять Ригу от королевских наемников , жаждущих дорваться до грабежа . Сегодня Паткуль привез в Митаву эти неутешительные вести . Король прервал обед , схватил со стола канделябр , схватил Паткуля за руку , устремился в спальню ... - Вы толкнули меня в эту войну , сударь , - вы ! .. Я обнажил шпагу , опираясь на ваши клятвенные обещания . И вы осмеливаетесь заявить , что лифляндское рыцарство - эти пьяницы и пожиратели ливерной колбасы - еще колеблется . Август , огромный и великолепный , в белом военном кафтане , подступал к Паткулю , стиснув кулаки , яростно тряс кружевными манжетами , в раздражении выкрикивал много лишнего . - Где датское вспомогательное войско ? Вы обещали мне его . Где пятьдесят солдатских полков царя Петра ? Где ваши двести тысяч червонцев ? Поляки , черт возьми , ждут этих денег . Поляки ждут моего успеха , чтобы взяться за сабли , или моего провала , - начать неслыханную междоусобицу ... Пена текла с его полных , резко вырезанных губ , холеное лицо тряслось ... Паткуль , отведя глаза , сдерживая бешенство , подпиравшее к горлу , ответил : - Государь , рыцари хотели бы получить гарантию того , что , свергнув шведское господство , не подвергнутся нашествию московских варваров . В этом , думается мне , причина колебания ... - Вздор ! Пустые страхи ... Царь Петр клялся на распятии не идти дальше Ямбурга , - русским нужна Ингрия и Корелия . Они не посягнут даже на Нарву . - Государь , я опасаюсь вероломства . Мне известно , - из Москвы посланы лазутчики в Нарву и Ревель будто бы для закупки товаров - им приказано снять планы с этих крепостей . Август отступил . Большая , с , подкрашенными ногтями рука его упала на эфес шпаги , круглый подбородок выпятился надменно . - Господин фон Паткуль , даю вам королевское слово : ни Нарва , ни Ревель , ни - тем паче - Рига не увидят русских . Что бы ни случилось , я вырву эти города из когтей царя Петра ... Король отчаянно скучал в Митаве , в герцогском дворце . Его пребывание вблизи войска не ускоряло событий . Удалось только взять крепостцу Кобершанц . Два раза бомбардировали Ригу , но безуспешно . Лифляндские рыцари все еще раздумывали - садиться ли на коней . Польские магнаты настороженно выжидали , готовя , по-видимому , на предстоящем сейме запрос королю : с какими целями он втягивал Польшу в эту опасную войну . Погода в Митаве была скверная . Денег мало . Курляндские помещики неотесаны , жены их более похожи на стельных коров , чем на соблазнительный пол . Молодой курляндский герцог , Фридрих-Вильгельм , чванный пьяница , нагонял непереносимую скуку . Если бы не усилия нового друга - Аталии Десмонт , покинувшей вместе с королем веселую Варшаву , пылкому нраву Августа грозила меланхолия . Аталия Десмонт затевала балы и охоты , выписала из Варшавы итальянских актеров , разбрасывала деньги с такой непонятной щедростью , - даже Август иной раз сопел носом , отдавая распоряжение министру двора - изыскать для графини столько-то золотых дублонов . От сурового климата итальянские актеры чихали и кашляли . На изящно задуманных балах местное дворянство , незнакомое с утонченными наслаждениями , только таращилось на роскошь , подсчитывало в уме , во что это обошлось королю . Однажды король обедал . По обычаю он ел один , спиной к огню камина , за небольшим столом . Дамы сидели перед ним полукругом на золоченых стульчиках . На короле был небольшой галантный парик , легкий кафтан с цветочками , батистовая рубашка падала кружевами до низа живота . Кравчий , пергаментный старик с крашеными усами , подливал гретое вино . Сегодня присутствовало на приеме шесть местных баронесс со свекольными щеками , шесть дородных баронов напряженно стояли за их обсыпанными мукой париками . Два стульчика были не заняты . Август , жуя фаршированного зайца , мутно поглядывал на дам . Потрескивали дрова . Бароны и баронессы не шевелились , очевидно , опасаясь неприличных звуков в виде сопения . Молчание слишком затянулось . Август , облокотясь , вытер губы , уронил на стол салфетку . - Медам и месье , я не устану повторять о том высоком удовлетворении , которое испытываю , будучи гостем вашего прекрасного города . ( Подтвердил это легким движением кисти руки . ) Нужно ставить в пример высокие нравственные качества курляндского дворянства : с благородным образом мыслей оно счастливо соединяет трезвую практичность ... Бароны достойно наклонили парики из конского волоса , баронессы , помедлив несколько ( так как плохо понимали французскую речь ) , приподняли пышные зады , присели .