Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 23 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***увлечь всю армию , опрокинуть , гнать , топтать конями офицеров , жечь с четырех концов станицы . Ворваться в Екатеринодар ... Приказать привести к себе Деникина , — взять его прямо с постели , в подштанниках ... « А что , не вы ли это , Антон Иванович , упражнялись в заметочках для газеты насчет ординарного хорунжего ? Он перед вами , почтеннейший ... Теперь как же , — ремни вам будем вырезать из спины или хватит с вас полторы тысячи шомполов ? » Сорокин стонал , отгоняя навязчивый бред мечтания ... Действительность была темна , неопределенна , тревожна , унизительна ... Надо было решаться . Старый друг , начштаба , сослужил ему сегодня последнюю службу ... Сорокин подходил к окошку , куда легкий ветер доносил горькое , сухое веяние полынных степей . Темно-багровая полоса утренней зари , еще не светясь , проступила в мрачном небе . И снова виднелась лиловая громада Машука ... Сорокин усмехнулся : ну что ж , спасибо , Беляков ... Ладно , — колебания , нерешительность к черту ... И в эту же ночь Сорокин решил « играть ва-банк » . В ближайшие дни реввоенсовет кавказской армии после долгих колебаний проголосовал наконец наступление . Тылы перебрасывались в Святой Крест , армия сосредоточивалась в Невинномысской , и оттуда предполагалось движение на Ставрополь и Астрахань , чтобы войти в соприкосновение с Десятой армией , дравшейся под Царицыном . Это был как раз тот план , который Дмитрий Жлоба привез из Царицына . Взятие Ставрополя было поручено таманцам . Все пришло в движение , — тылы двинулись на северо-восток , эшелоны — на северо-запад . Политруки и агитаторы рвали голосовые связки , поднимая настроение в частях , бросая зажигающие лозунги . Начальники колонн выехали на фронт . Пятигорск опустел . В нем оставалось только правительство — ЦИК Черноморской республики и Сорокин со своим штабом и конвоем . В суматохе никто не заметил , что правительство , в сущности , отдано на добрую волю главнокомандующему . Вечером , возвращаясь домой в сопровождении вестового , Сорокин пустил коня крупной рысью и , сворачивая от городского парка в гору , толкнул лошадью какого-то сутулого , широкого человека в кожаной куртке . Тот покачнулся , схватился за бедро , где висел у него наган . Сорокин гневно сдвинул брови и узнал Гымзу . Он должен был находиться на фронте ... Гымза снял руку с кобуры . Взгляд его полуприкрытых бровями глаз показался странен ... Такой взгляд был у Белякова при последнем разговоре ... На темном , как голенище , обритом лице Гымзы вдруг забелела узкая полоска зубов . У Сорокина закатилось сердце , — и этот смеется ! .. Он так стиснул шенкеля , что конь , храпнув , рванулся , унес главнокомандующего по цокающему булыжнику наверх , где блеяло , трясло курдюками , возвращаясь с поля , пахучее баранье стадо . Это было в ночь на тринадцатое октября . Сорокин вызвал к себе начальника конвоя , и тот , оглядываясь на окно , сказал шепотом , что Гымза действительно сегодня приехал в Пятигорск и предложил ЦИКу вызвать с фронта две роты для охраны ... « Дураку понятно , товарищ Сорокин , против кого « та меры ... » Когда над темным и заснувшим Пятигорском , над Машуком разгорелись во всю красоту осенние звезды , конвойцы Сорокина тихо , без шума , вошли в квартиры председателя ЦИКа Рубина , членов Власова и Дунаевского , члена реввоенсовета Крайнего и председателя Чека Рожанского , взяли их из постелей , вывели с приставленными к спине штыками за город , за полотно железной дороги , и там , не приводя никаких оснований , — расстреляли . Сорокин стоял в это время на площадке своего вагона на станции Лермонтове . Он слышал выстрелы — пять ударов в ночной тишине . Затем послышалось тяжелое дыхание , — подошел , облизывая губы , начальник конвоя . « Ну ? » — спросил Сорокин . « Ликвидированы » , — ответил начальник конвоя и повторил фамилии убитых . Поезд отошел . Теперь главнокомандующий на крыльях летел на фронт . Но быстрее его летела весть о небывалом преступлении . Несколько коммунистов из краевого комитета , еще вчера предупрежденные Гымзой , раньше Сорокина выехали из Пятигорска на автомобиле . Тринадцатого они созвали в Невинномысской фронтовой съезд . И в то время , когда Сорокин появился перед частями своей армии , — великолепный , как восточный владыка , окруженный сотней конвойцев , с трубачами , играющими тревогу , со скачущим впереди личным знаменем главнокомандующего , — в это время фронтовой съезд в Невинномысской единогласно объявил Сорокина вне закона , подлежащим немедленному аресту , препровождению в станицу Невинномысскую и преданию суду . Главнокомандующему закричали об этом таманцы-красноармейцы , раскрыв двери теплушек . Сорокин вернулся на станцию и потребовал к себе командиров колонн . Никто не пришел . Он просидел до темноты на вокзале . Затем велел подать себе коня и вдвоем с начальником конвоя ускакал в степь . В реввоенсовете , где теперь осталось только трое , была большая растерянность : главнокомандующий пропал в степях , армия вместо наступления требовала суда и казни Сорокина ... Но стопятидесятитысячная человеческая машина продолжала развертываться , ничего приостановить уже было нельзя ... И двадцать третьего октября началось наступление таманской армии на Ставрополь и одновременно контрнаступление белых . Двадцать восьмого командиры всех колонн сообщили , что не хватает снарядов и патронов , и если их завтра же не подвезут , — рассчитывать на победу невозможно . Реввоенсовет ответил , что снарядов и патронов нет , « берите Ставрополь голыми штыками ... » В ночь на двадцать девятое были выделены две штурмовые колонны . Под прикрытием артиллерии , стрелявшей последними снарядами , они подошли к деревне Татарской , в пятнадцати верстах от Ставрополя , куда был вынесен фронт белых . Над степью взошла большая медная луна — это было сигналом , так как в армии не нашлось ракет ... Пушки замолкли ... Цепи таманцев без выстрела пошли к передовым окопам противника и ворвались в них . Тогда заревели трубы оркестров , забили барабаны , и густые волны обеих штурмовых колонн таманцев под музыку , заменявшую им пули и гранаты , обгоняя музыкантов , падая сотнями под пулеметным огнем , ворвались во всю главную линию укреплений . Белые отхлынули на холмы , но и эти высоты были взяты неудержимым разбегом . Противник бежал к городу . Вдогон ему понеслись красные казачьи сотни . Утром тридцатого октября таманская армия вошла в Ставрополь . На следующий день на главной улице увидели главнокомандующего Сорокина , — сопровождаемый начальником конвоя , он спокойно ехал верхом , был только бледен и глаза опущены . Красноармейцы , завидев , разевали рты , пятились от него : « Що то за бис с того свиту ? .. » Сорокин соскочил с коня у здания Совета , где на двери еще висела полусорванная надпись « Штаб генерала Шкуро » , куда собирались уцелевшие депутаты и члены исполкома , — смело вошел по лестнице , спросил у шарахнувшегося от него военного : « Где заседание пленума ? » — появился в зале у стола президиума , надменно поднял голову и обратился к изумленному и растерянному собранию : — Я главнокомандующий . Мои войска наголову разбили банды Деникина и восстановили в городе и области Советскую власть . Самочинный войсковой съезд в Невинномысской нагло объявил меня вне закона . Кто дал ему это право ? Я требую назначения комиссии для расследования моих якобы преступлений . До заключения комиссии власти главнокомандующего я с себя не сложу ... Затем он вышел , чтобы сесть на коня . Но на лестнице неожиданно бросились на него шесть красноармейцев из третьего таманского полка , свернули , скрутили руки . Сорокин молча , бешено боролся , командир полка Висленко ударил его плетью по голове , закричав : « Это тебе за расстрел Мартынова , гадюка ... » Сорокина отвели в тюрьму . Таманцы волновались , боясь , чтобы он не вырвался из тюрьмы , не ушел как-нибудь от суда . На следующий день , когда Сорокина привели на допрос , он увидел за столом председательствующего Гымзу и понял , что погиб . Тогда еще раз в нем поднялась вся жадность жизни , он ударил по столу , ругаясь матерно : — Так я же буду судить вас , бандиты ! Срыв дисциплины , анархия , скрытая контрреволюция ! .. Расправлюсь с вами , как с подлецом Мартыновым ... Сидевший рядом с Гымзой член суда Висленко , белый , как бумага , загнул руку за спину , вытащил автоматический большой пистолет и в упор выпустил всю обойму в Сорокина . Дальнейшее движение из Ставрополя на Волгу не смогло осуществиться . Волчья конница Шкуро залетела в тыл и отрезала таманскую армию от базы — Невинномысской . Деникин сосредоточивал все силы , окружая Ставрополь . С Кубани были стянуты колонны Казановича , Дроздовского , Покровского , конница Улагая и новая конная кубанская дивизия , которой командовал бывший горный инженер , начавший в чине младшего офицера мировую войну , — теперь генерал Врангель . Двадцать восемь дней дралась таманская армия . Полки за полками гибли в железном кольце противника , богатого снаряжением . Начались дожди , не было шинелей , сапог , патронов . Помощи ждать было неоткуда , — остальная часть кавказской армии , отрезанная от Ставрополя , отступала на восток . Таманцы метались в кольце , удары их были страшны и кровопролитны . Командующий Кожух свалился в сыпном тифу . Почти все лучшие командиры были убиты и ранены . В середине ноября таманцам удалось наконец прорвать фронт . От героической таманской армии уцелели жалкие остатки , разутые и раздетые . Покинув Ставрополь , они отходили в северо-восточном направлении , на Благодатное . Их не преследовали , — начались дожди , осенняя непогода остановила дальнейшее наступление белых . 12 Год тому назад , в октябре , народы , населяющие Россию , потребовали окончания войны . Многомиллионные стоны и крики — долой войну , долой буржуазию , длящую войну , долой военную касту , ведущую войну , долой помещиков , питающих войну , — вылились в один внушительный и короткий удар с крейсера « Аврора » по Зимнему дворцу . Когда этот выстрел , пробивший украшенную свинцовыми статуями и черными вазами крышу ненавистного дома , разорвался в опустевшей царской спальне с не остывшей еще постелью , где истерическую бессонницу коротал Керенский , кто мог предвидеть , что этот заключительный , казалось , голос революции , возвещающий войну дворцам и мир хижинам , прокатится из конца в конец по необъятной стране и , отдаваясь , как эхо , усиливаясь , множась , вырастая , взревет ураганом . Кто ждал , что страна , только что бросившая оружие , вновь поднимет его , и поднимется класс на класс — бедняк на богата ... Кто ждал , что из кучки корниловских офицеров возникнет огромная деникинская армия ; что бунт чехословацких эшелонов охватит войной на тысячу верст все Поволжье и , перекинувшись в Сибирь , вырастет в монархию Колчака ; что блокада охватит душным объятием Советскую страну и во всем мире на всех вновь издаваемых географических картах и глобусах шестая часть света будет обозначаться как пустое — незакрашенное — место без названия , обведенное жирной чертой ... Кто ждал , что Великороссия , отрезанная от морей , от хлебных губерний , от угля и нефти , голодная , нищая , в тифозном жару , не покорится , — стиснув зубы , снова и снова пошлет сынов своих на страшные битвы ... Год тому назад народ бежал с фронта , страна как будто превратилась в безначальное анархическое болото , но это было неверно : в стране возникали могучие силы сцепления , над утробным бытием поднималась мечта о справедливости . Появились необыкновенные люди , каких раньше не видывали , и о делах их с удивлением и страхом заговорили повсюду . Изнутри Советскую страну потрясали мятежи . Одновременно с восстанием в Ярославле ( перекинувшимся в Муром , Арзамас , Ростов Великий и Рыбинск ) в Москве взбунтовались « левые социалисты-революционеры » . Шестого июля двое из них , с подложной подписью Дзержинского на документах , пришли к германскому послу графу Мирбаху и во время разговора выстрелили в него и бросили бомбу . Посол был убит последней пулей , попавшей ему в затылок в то время , когда он выбегал из комнаты . Вечером в тот же день в районе Чистых прудов и Яузского бульвара появились вооруженные матросы и красноармейцы . Они останавливали автомобили и прохожих , обыскивали , отбирали оружие и деньги и отводили в особняк Морозова в Трехсвятительском переулке , в штаб командующего войсками восстания . Здесь уже сидел под арестом Феликс Дзержинский , который сам приехал в этот особняк в поисках убийцы Мирбаха . Весь вечер и часть ночи происходили аресты . Был захвачен телеграф . Но приступать к решительным действиям против Кремля еще не решались . Бунтовщиков было около двух тысяч , они расположились фронтом от Яузы до Чистых прудов . Защитой Кремля в эту ночь служили телефоны да древние стены . Войска стояли в лагерях на Ходынском поле , часть их была распущена по случаю кануна Ивана Купалы . Настроение в Кремле становилось нервным . Все же под утро удалось стянуть около восьмисот бойцов , три батареи и броневики ; в семь утра войска пошли в наступление и разбили пушками особняк Морозова в Трехсвятительском переулке . Было много шуму , но мало жертв , — « армия » левых эсеров бежала переулками , задними дворами в неизвестном направлении . Ее командующий Попов , губастый юноша с сумасшедшими глазами , скрылся из Москвы . Через год он появился у Махно начальником контрразведки и прославился изощренной жестокостью . Мятеж был подавлен в Москве и на Волге . Но мятеж таился повсюду : бунтовали против большевиков , против немцев , против белых . Деревни шли на города и грабили их . Города свергали Советскую власть . Начиналась эпоха независимых республик , они вырастали и лопались , как дождевые грибы , иные можно было обскакать верхом от зари до зари . Советская власть напрягала все усилия , чтобы овладеть анархией . И в это время ей был нанесен страшный удар : тридцатого августа , после митинга на заводе Михельсона , за Бутырской заставой , « правая эсерка » Каплан ( из организации человека с булавочкой-черепом ) стреляла и тяжело ранила Ленина . Тридцать первого на улицах Москвы видели отряд людей , одетых с головы до ног в черную кожу , — они двигались колонной посреди улицы , неся на двух древках знамя , на котором было написано одно слово : « террор » ... День и ночь на заводах Москвы и Петрограда шли митинги . Рабочие требовали самых решительных мер . Пятого сентября московские и петроградские газеты вышли со зловещим заголовком : КРАСНЫЙ ТЕРРОР « ... Предписывается всем Советам немедленно произвести аресты правых эсеров , представителей крупной буржуазии и офицерства , и держать их в качестве заложников ... При попытке скрыться или поднять восстание — немедленно применить массовый расстрел безоговорочно ... Нам необходимо немедленно и навсегда обеспечить наш тыл от белогвардейской сволочи ... Ни малейшего промедления при применении массового террора ... » В городах в то время скудно давался свет , целые кварталы стояли темными . И вот обыватели-зажиточных квартир с ужасом увидели красноватые , накаляющиеся волоски электрических лампочек ... Отряды вооруженных рабочих пошли по этим предсмертно-освещенным домам ... Восемнадцатый год кончался , пронесясь диким ураганом над Россией . Темна была вода в осенних хмурых тучах . Фронт был повсюду — и на далеком Севере , и на Волге под Казанью , и на Нижней Волге под Царицыном , и на Северном Кавказе , и по границам немецкой оккупации . На тысячи верст тянулись окопы , окопы , окопы . Надвигающаяся осень не веселила сердца бойцов , и многие , поглядывая на тучи , ползущие с севера , раздумывали о своих деревнях , где ветер задирал солому на крышах , крапивой зарастали дворы и гнила картошка на огородах . А войне и конца не видно . Впереди — непроглядные ночи да стародавняя лучина по родным избам , где ждут не дождутся отцов и сыновей да слушают рассказы про такие страшные дела , что ребятишки начинают плакать на печке . В ответ на осеннее уныние Центральный Комитет партии , после того как республика справилась с мятежами , мобилизовал в Москве , в Петрограде , в Иваново-Вознесенске наиболее стойких коммунистов и направил их в армию . Поезда с коммунарами двигались к фронтам , ломая по пути вольный или невольный саботаж железнодорожников . Суровый режим террора проник в армию . Из растрепанных отрядов формировались полки , подчиняемые единой воле реввоенсовета . Отвага и доблесть стали обязанностью каждого . Трусость была приравнена к измене . И вот красный фронт перешел в наступление . Коротким ударом была взята Казань , а за ней и Самара . Белогвардейские отряды бежали в ужасе перед красным террором . Под Царицыном , где членом реввоенсовета Десятой армии сидел Сталин , разворачивалась огромная и кровавая битва с белоказачьей армией атамана Краснова , снабжаемого и понукаемого германским главным штабом . Но все это было лишь началом великой борьбы , развертыванием сил перед главными событиями девятнадцатого года . Иван Ильич Телегин выполнил поручение Гымзы . Во время боев под Казанью получил назначение командовать полком и одним из первых ворвался в Самару . В жаркий осенний день он ехал шагом на косматой лошаденке впереди своего полка по Дворянской улице . Миновали площадь с памятником Александру Второму , — его опять спешно заколачивали досками . Вот и второй дом от угла ... Иван Ильич опустил голову , — он знал , что он увидит , и все же сердце его сжалось тоскливо . Все стекла во втором этаже , в квартире доктора Булавина , были выбиты , — с верха ему было хорошо видно : вот ореховая дверца , в которой тогда , как сон , появилась Даша , вот кабинет , опрокинутый книжный шкаф , криво висящий на стене портрет Менделеева с выбитым стеклом ... Где Даша ? Что с ней ? Тут уж никто , конечно , не мог ответить . 1928