Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 37 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** Не звали в покои-то , батюшка . - Не звали тебя ! .. Эх , ворона ... Породу свою забыла ... Идем в другую горницу ... Плотно поев и выпив , Роман Борисович успокоился . Может , и в самом деле что-нибудь лишнее брякнул перед царевичем и царевной ... Верхние щепотны , а перед иностранцами - в особенности . Ну , ничего , - со старика не взыщется ... После полудня , завалясь , огрузневший и сонный , в воэок . Роман Борисович позевал , размял задом помягче место и беспечально заснул , чувствуя талый мартовский ветерок ... Была бы у него черна совесть , нет , совесть - покойна , - где же было догадаться , какие тяжелые и необыкновенные дела воспоследствуют для него из пустяшного , казалось бы , случая на царском взъезжем дворе . До Воронежа все-таки хлебнули горя . Не заверяй студеный ветер с метелью , пришлось-бы тонуть где-нибудь на переправе через речку . Торопясь , бросили своих лошадей , - едали теперь на перекладных . Чем ближе к Дону , в мимоезжих деревнях мужики становились несговорчивее , глядели угрюмо - зверем , шапки хотели ломать только после окрику . Роман Борисович охрип от лая на каждом взъезжем дворе , требуя лошаденок . Сам заходил в избы , тряс за грудь мужиков : `` Да знаешь ты , перед кем стоишь , сукин сын ! .. Разорю ! '' Мужик , зло сжав зубы , мотался башкой , на печи , как волчата , светились глазами ребятишки , ширококостая баба недобро держала ухват или кочергу : '' Нечего нас разорять , боярин , уж разорили , - нет у нас лошадей , уходи с богом '' . В одной деревне , дворов в десять , разметанных непогодой , - на косогоре над речкой , - Буйносовым пришлось жить сутки : в деревне - одни бабы , ни мужиков , ни лошадей . Ночевали в черной избе ( где человек , стоя , тонул головой в дыму ) . Княжны стонали , лежа под тулупами на составленных лавках . Дым ел глаза . Бездомно подвывал ветер . Роман Борисович , пробудившись , услышал голоса на улице , - кто-то , видимо , подъехал . Покряхтел , с неохотой вылез из-под шубы . На дворе - бело , в небе вызвездило меж летящих туч . Справив нужду , князь Роман подошел к воротам . За ними - негромкие голоса : - ... Жуковские мужики по весне все разбегутся , Иван Васильевич ... - Жили , слава богу , до этой самой грязи ... Приехал Азмус , - как его там , - антихрист , и - пошло ... Наделали черпаков , давай из болота грязь черпать , лепить кирпичи , сушить в ригах ... Наши мужики с утра до ночи эту грязь возят , риги ей все забиты ... Лошадей покалечили ... Ни пахать тебе , ни сеять ... - Царь приезжал ... Этого , говорит , мало ... Велел поставить мельницу с черпаками , тянуть со дна грязищу-то ... При нем ее жгли , - брали из риги . Нет , этой повинности мы не вытершим . Бежать , без оглядки ... - По оврагам скрываемся , Иван Васильевич . Ночью только и придешь за куском хлеба . Это разве жизнь ? .. - Атаман , скоро ли гиль-то начнется ? Роман Борисович , не замечая , как ветер прохватыет его под накинутой на голову шубейкой , приложил глаза к щели в воротах . Различил ( при смутном свете звезд ) : несколько мужиков понуро стоят около санок с ковровым задком , в них , держа вожжи , - широкий человек в чепане , в казацкой шапке , борода будто обрызгана известью , - пегая . `` Ой , ой , этого вора я где-то видел '' , - страшась , подумал Роман Борисович . Один из мултаков , наклоняясь над задком саней : - На Дону что слышно , атаман ? Пегобородый , перебрав , вожжи , ответил важно : - До лета ждите ... Мужики придвинулись : - Войны , что ли , ждут ? - Вот дал бы господь ... - Поскорее чем бы нибудь это кончилось ... - Кончится , кончится , - с угрозой пробасил пегобородый . - Зубы у нас есть . - Он сильно повернулся в санях : - Ребята , у кого коня я поставлю ? - Иван Васильевич , ко мне бы ... Да черт принес вчера боярина с бабами ... Озорничают-то как ... Сено , солому раскидали , овес припрятал , - нашли , не поверишь - по ведру засылают коням ... А что мне с него , - он и копейки не даст ... Пегобородый раскрыл рот : - Ха ... - засмеялся . - Ха-ха ... Возьми под облучком у меня в мешке ножик ... Добудь копейку ... Так-то , мужички невольные ... ( Натянул вожжи . ) Ну , - к кому же ? Один кинулся от саней : - Ко мне , Иван Васильевич , у меня просторно ... Только сейчас вдруг Романа Борисовича пробрало холодом . Постукивая зубами , поспешил в темную избу . - Авдотья ... - тряс угоревшую во сне княгиню . - Куда пистолеты мои засунула ? Вставайте , Ольга , Антонида ... Огонь вздуйте ... Куда сунули кремень , огниво ... Мишка , Ванька , вставайте - запрягать ... Бревенчатый новостроенный царский дворец стоял за рекой , на полуострову , между старым и новым руслами . Петр там почти что и не жил , - ночевал , где застанет его ночь . Во дворце остановилась Наталья Алексеевна с царевичем и вдовая царица Прасковья [ вдова царя Ивана ] с дочерьми - Анной Ивановной , Екатериной Ивановной и Прасковьей Ивановной . Туда же вповалку разместили приехавших на празднество боярынь с боярышнями . Из дворца выйти было некуда , кругом - болота , ручьи . Из окон видны одни дощатые крыши корабельных `` складов , ярко-желтые остовы кораблей на стапелях ( по берегу старого Воронежа ) , овраги с грязным снегом да холмы , щетинистые от пней . Буйносовы девы в ожидании балов и фейерверков томились у окошка , - вот уж не нашли плоше места ! Ни рощи - погулять , ни бережков - посидеть , кругом - тина , мусор , щепки ... С берега , с желтых кораблей несутся стукотня , мужичьи крики . Туда часто подъезжали верхами кучи кавалеров . Но девы только , - ах ! .. - издали на стройных всадников . Никто не знал , когда начнутся развлечения . Теперь по ночам у кораблей зажигали костры - работали всю ночь . Девы занавешивали юбками оба окошка в светелке , чтобы не просыпаться от страшных отблесков пламени ... Когда на дворе , огороженном бревенчатыми стенами , подсохла грязь , выходили на крылечко , на солнцепек , - скучать . Конечно , можно было развлечься с девами , сидевшими на других крылечках : с княжной Лыковой дурищей - поперек себя шире , даже глаза заплыли , или княжной Долгоруковой - черномазой гордячкой ( скрывай не скрывай - вся Москва знала , что у нее ноги волосатые ) , или с восемью княжнами Шаховскими , - эти - выводок зловредный - только и шушукались между собой , чесали языки . Ольга и Антонида не любили бабья . Однажды во двор нагнали мужиков , - в одно утро поставили качели и карусель с конями и лодками . Но к потехам не пробиться : то царевич хотел кататься , толкая мамок , чтобы не держали его за поясок , то маленькие царевны Иоанновны . С ними выходил наставник , - в одном кармане кафтана - шелковый платок для вытирания носа , в другом - пучок прутиков - розга , - немец Иоганн Остерман , с весьма глупым большим лицом , насупленным от важности , в круглых очках . Он усаживал царевен в лодочки , сам садился на расписного коня , говорил мужикам , крутившим карусель : `` Нашинай , абер лангзам , лангзам '' [ лангзам - по-немецки - медленно ] , - закрыв под очками глаза , ширкая огромными подошвами , крутился до одури . Иногда с большого крыльца скатывались пестрой , кучей дурачки в кафтанцах навыворот , эфиопы - черные , как сажа , два старичка шалуна в бабьей одежде , задастые комнатные женщины , и выплывала , ведомая под локти со ступеней , царица Прасковья в просторном платье черного бархата . Ей выносили стул , подушки , - садилась , отворачивая от солнца голубоглазое , полное , как дыня , подрумяненное лицо . Парика не носила , темные волосы свои были хороши . Карлики , дурачки , шалуны , надувая щеки , садились у ног ее . Комнатные женщины умильно становились за стулом . - Садитесь , садитесь , - лениво говорила царица боярышням , чтобы больше не кланялись , оставались бы сидеть на крылечках . Смотрела на качели , на карусель , начинала слабо стонать , клоня набок голову . Женщины испуганно придвигались : - Что , матушка , свет ясный , что болит ? - Ничего ... Отвяжитесь ... ( У царицы всегда что-нибудь болело , - была сыра . ) Эй ты , Иоганн ... Будет тебе крутиться-то , царевнам головки закружишь ... Вот уж , господи прости , дурак немец ... Долговязый такой , в очках , а только ему крутиться ... Иоганн Остерман подводил девочек к матери . Старшая , восьмилетняя Екатерина , была ряба , глазки у нее косили , - за это царица ее жалела . Младшую , толстенькую , веселую Прасковью , любила , - гладила по кудрявым волосикам , притянув к животу между раздвинутых колен , целовала в лобик . Средняя , Анна Ивановна [ в будущем - императрица Анна ] , смугловатая угрюмая девочка с бледными губами , подходила робко , всегда позади сестер ... - Чего под ноги-то косишься , мать не съест , - говорила царица . Брала с поднесенной шалуном-старичком тарелки сладость , одаривала любезную Пашеньку , одаривала Катеньку и - `` на пряник ! '' - совала Анне . Вздохнув , оглядывала наставника - от суконных коричневых чулок до приглаженного паричка . - Ох , рано ему детей отдала , - надо бы им с мамками еще понежиться ... Задастые женщины трясли за стулом юбками . - Рано им , свет-матушка , рано в науку-то ... - А ну вас , не шипите в ухо ... - Царица морщилась , Подзывала Остермана . - Что , немец , им читал нынче ? Учил ли прынцесс по-немецки , цифири учил ли ? Иоганн Остерман , выставляя ногу , поправлял очки и весьма длинно , без сути дела , докладывал . Царица медленно кивала , не понимая ни слова . Одно понимала : как прежде , по старине , теперь не жить . Хотя и трудно - равняться надо по новым порядкам . Памятен остался ей девяносто восьмой год , когда за эту старину разогнали весь кремлевский верх , царевна Софья с сестрами едва кнута миновала , царица Евдокия при живом муже серою монашкою слезы льет в Суздале ... Прасковья недаром была родом Салтыкова - сыра , но умна , - умен был и советчик ее , управляющий и дворецкий , родной брат Василий . Они понимали , - Петру Алексеевичу в Москве без приличного-царского двора не обойтись : иноземные послы , именитые иноземцы взыскательны , не всякого потащишь на Кукуй к Монсихе ... Царица Прасковья завела в доме политес и принимала послов , путешественников , важных торговых людей из-за границы . Любезная старина оставалась у нее в задних комнатах , с глаз ее убирали , когда надо . За все это Петр Алексеевич царицу Прасковью любил и жаловал . Поскучав на солнцепеке , Прасковья Федоровна удалялась с дочерьми и челядью . Буйносовы девы садились на карусель , приказывали мужикам вертеть шибче чего невозможно . Тихо визжали . Издалека доносились пушечные выстрелы да крики мужиков , поднимающих мачту где-нибудь на корабле . А там уж и обед . Дрема в жарких светелках , пахнущих смолой . Раза два из города присылали от Романа Борисовича за бельецом . Посланный рассказывал , что князюшка живет в великой тесноте - вчетвером в каморке на дворе у Апраксина , и когда кончится воронежское сидение - никто не знает ... В полдень однажды во двор верхом въехал Петр , худой , загорелые щеки свеже выбриты . Весело оглянулся на карусель , взглянул на окошки , где заметалось сонное бабье . Соскочил с коня , поправил шарф , коим был опоясан по узкому кафтану , и побежал наверх к царице Прасковье . Минуты не прошло - всему дворцу стало известно , - завтра утром спуск корабля , и начинаются празднества . Двухпалубный пятидесятипушечный корабль `` Предестинация '' стоял на пологом берегу на стапелях и стрелках . Крутая корма его , с тремя ярусами квадратных окошек , искусно изукрашена дубовой резьбой . По черным бортам - две белых полосы , на медных петлях откинуты пушечные люки . Подкручены к реям паруса из суровой парусины . На тупом носу , расположенном значительно ниже кормы , голая наяда поддерживала мощными , как бревна , руками длинный бушприт , несущий , в отличие от прежних кораблей , одни только косые паруса . Корабль был построен по чертежам Петра , под наблюдением его , Федосея Скляева и Аладушкина . Солнце поднялось за цыплячье-зелеными холмами , за ветхими башнями Воронежа . День - безоблачный , прохладной синевы . Приятный ветер легко рябил воду , заманивал распустить паруса , плыть , куда полноводно течет река , - в весеннюю даль . На дощатом помосте , близ корабля , стояли столы с яствами и питьем . Ветром трепало углы суконных красных скатертей , перья на шляпах , локоны париков , кисти офицерских шарфов . За столами сидели царица Прасковья и царевна Наталья с детьми , послы и посланники , голландские и английские купцы , поляки , немцы , иезуит из Парижа , Амалия Книперкрон , саксонский военный инженер Галларт и только что прибывший с письмом короля Августа имперский герцог Карл Евгений фон Круи . Гости , хотя бы и весьма родовитые , но не столько сейчас важные , стояли за столами на помосте . Матросы разносили водку в деревянных ведрах . Герцог фон Круи сидел небрежно между царицей и царевной , облокотясь , покручивал светлые усы , глядел невидяще - поверх . Нос у него был длинный , кривоватый , лицо вялое , с подглазными мешками , плоский парик начинался от самых бровей . Под лиловым кафтаном - орденская лента , на шее - золотая цепь , на боках - алмазные звезды . Даже царица с царевной робели перед ним : еще бы - герцог Священной Римской империи , непобедимый воин , участник пятнадцати знатных сражений . Но , видимо ( так понимали московские , хотя и виду не показывали ) , карман у герцога был пустой , иначе бы - черт его занес в Воронеж ... За стулом его стоял переводчиком Петр Павлович Шафиров . Герцог говорил , щуря красноватые веки : - Россия - прекрасная страна , русские - трудолюбивый и богобоязненный народ , женщины в России - восхитительны . В Европе несколько удивлены настойчивым стремлением русских воспринимать наши обычаи , нашу одежду . России самим богом указано обратить взоры на Азию . Привести к подножию царского престола бесчисленное множество азиатских народов , проложить свободный путь в Персию и Китай - вот превосходнейшая задача для пользы всего христианского мира ... Герцог не окончил размышления : гости зашумели , заширкали ногами . От корабля быстро шел царь в голландских , до колен , бархатных штанах , в парусиновой рубахе с закатанными рукавами , на затылке - клеенчатая круглая шляпа . Он остановился у помоста и почтительно снял шляпу перед толстым адмиралом Головиным , сидевшим под копной парика со стаканом венгерского ... - Господин адмирал , по здорову ... - Здравствуй , мастер Петр Алексеевич , - важно ответил Головин . - Господин адмирал , корабль готов к пуску . Прикажи выбивать стрелы ? - С богом , начинайте . Герцог , бросив теребить усы , с изумлением глядел , как царь , будто простой плотник , будто человек подлой породы , поклонился адмиралу , надел шляпу и торопливо зашагал по щепкам . `` Готовься ... '' - закричал рабочим , и те засуетились под крутым днищем корабля . По пути он подхватил чугунный молот : `` Становись к стрелам ... Разом ... Выбивай ... '' Раздались удары молотов по бревнам , подпиравшим спереди огромное судно . Заиграли протяжно рожки . Гости встали , высоко держа стаканы . Было видно , как под рубашкой ходят лопатки у Петра , работающего молотом . Мачты качнулись , корабль несколько осел на салазках . Помедлил , тронулся по наклонным стапелям , смазанным салом . `` Пошел , пошел ... '' - закричали на помосте . Корабль все быстрее соскальзывал к реке . Под салазками задымилось сало . Нос коснулся воды . Позолоченная наяда ушла по пояс . Стремительно , раскидывая перед собою две волны , корабль вылетел на воду , повернулся и закачался . На мачты побежали вымпелы , ветер взвил их узкие шелковые языки . С бортов выбросилось пламя , ударили пушки ... Вторые сутки шел пир у Меньшикова на подворье - на городской стороне , у моста . Часть гостей вовсе не спала , иные валялись под столами на сене ( в столовой палате уже несколько раз убирали с пола все сено , стелили новое ) . Дамы , отдохнув чуточку , подрумянясь , напудрясь , сменив платье , снова подъезжали вскачь в грохочущих каретах . Вчера был фейерверк , сегодня - большой бал . Иноземцы оставались весьма довольны празднествами . Петр Павлович Шафиров , не щадя себя , поил их лучшим венгерским и сектом ( своим подавали поплоше ) . Добился , прехитрый еврей , того , что некоторые посланники написали друзьям в Константинополь о всем здесь виденном : после '' Предестинации '' за неделю спущено еще пять больших кораблей и четырнадцать галер , остальные суда торопливо достраивались , - до самой слободы Чижовки виднелись их ребристые остовы . Если прибавить все это к азовскому флоту , султану , берегущему Черное море , как чистую , непорочную девицу , не придется теперь слишком надуваться в переговорах о мире ... Антонида в нежно-лазоревом платье , Ольга - в пронзительно-лимонном кушали в двухсветной , дощатой , наспех построенной зале , - полтораста гостей сидели с внешней стороны поставленного покоем стола , - внутри возились шуты : скакали в чехарду , дрались пузырями с горохом , лаяли , мяукали , поднимали такую возню - сено летело на блюда и парики . На дураков никто уже не смотрел . Князь-папа в жестяной митре - под балдахином - умаялся , старик , махать платочком в окно пушкарям после каждой заздравной чаши , - от пушечных залпов сотрясались стены . Почтенный шут Яков Тургенев насмешил давеча всех , - надев чалму , татарский халат и туфли , въехал на горбатой грязной свинье в зало , тряс обрюзгшим лицом , привязной бородой . - Подходитя , - кричал , - подходитя , целуйте пятку султанскому величеству ... Сейчас он , мертвецки пьяный , валялся под столом . Охрипли матросы-песельники , роговые музыканты несли несуразное . Все ждали танцев . Рядом с Ольгой сидел кавалер - прапорщик Преображенского полку Леопольдус Мирбах , рядом с Антонидой - моряк поручик Варфоломей Брам . Ольгин кавалер еще лопотал кое-как по-русски , мял ладонями лицо , чтобы отрезветь , но датчанин Брам , красный , как говядина , только пил , подмигивал обмиравшей деве . Ах , какие там еще разговоры и о чем ? .. - все пустое ! .. Только подать кончики пальцев кавалеру , приподнять спереди юбочки и в лад под скрипки , с поклонами заскользить по навощенному полу . Девы были взволнованы , как лесное озеро в грозу . Роман Борисович сидел за другим концом стола с Авдотьей . Князю не моглось , что далек от государя . Петра окружили иноземцы : рядом - герцог фон Круи , до того пьяный , что только мотал головой , как лошадь от мух , по другую сторону - Амалия Книперкрон . До последней минуты Петр был весел , шутил и развлекался ... Но что-то случилось ( заметили только , - к нему подходил Меньшиков , шепнул на ухо ) , - и в глазах его пропал смех . Он , видимо , сдерживался . Когда подали новую перемену блюд , так стал дергать ножом и вилкой , - то мимо тарелки , то себе в лицо , - Амалия Книперкрон с нежным участием положила руку ему на обшлаг : - Герр Питер , нужно успокоиться ... Он бросил вилку , нож , морщась засмеялся : - Руки - враги мои ... ( Сунул руку под стул . ) Ну , чего уставилась , умница ? Так сегодня еще спляшем - каблуки собьем ... Морщинки побежали на ее лоб , сказала тихо , с укоризной : - Герр Питер , разве я более недостойна вашего доверия ? Зрачки его метнулись , крылья короткого носа раздулись : - Вздор , вздор ! - Герр Питер , у меня тяжелое предчувствие . - Старуха на бобах чего-нибудь нагадала ? .. Отвернулся . У Амалии затряслись губы : - Мой отец тоже в сильнейшей тревоге ... Сегодня получила письмо ... - Письмо ? - Он уставился кругло , как хищная птица , на взволнованное лицо девушки . - Что пишет Книперкрон ? - Герр Питер , мы бы хотели не видеть того , чего нельзя больше не замечать ... Хотели бы не слушать . Но об этом говорят уже не таясь ... ( Амалия страшилась произнести какое-то слово , нос ее начал краснеть . ) Сие противно разуму ... Сие было бы коварство ... ( От напряжения у нее налились слезы . ) Одно слово ваше , герр Питер ... Будто для глубокого вздоха она приоткрыла рот . За стулом Петра быстро , сурово остановился Василий Волков . Обветренное лицо - не брито , суконный кафтан смят , - видимо , только что вынут из походной сумки , - за обшлагом торчал угол письма . Амалия сильно побледнела , зрачки ее торопливо перебегали с царя на Волкова . Она знала , что Василий с женой - за границей ... Сюда он прискакал явно не с добрыми вестями ... Петр указал ему на стул рядом : `` Садись '' . Подошел , криво улыбаясь , Меньшиков в роскошном парике . Петр протянул руку , Волков поспешно подал письмо . - От короля Августа , - сказал Петр , не глядя на Амалию . - Дурные вести ... В Ливонии неспокойно ... ( Он вертел письмо , - решительно засунул его за борт кафтана . ) Ну что ж ... Ливония далека ... нам веселиться не помешают ... ( И - Волкову . ) Передай на словах ... Волков приподнялся было , Меньшиков за плечи посадил его и стоял , облокотясь о спинку стула . - Саксонское войско короля Августа вторглось в Лифляндию без объявления войны , - запинаясь , сказал Волков . - Подошли к Риге , но смогли занять лишь невеликую крепость Кобершанц . Город атаковать побоялись за жестоким огнем шведов ... Генерал Карлович после сей неудачной диверсии пошел к морю и приступом взял крепость Динамюнде , под коей в конце штурма был убит наповал из мушкета . - Жаль , жаль Карловича , - проговорил Петр . - Что ж , это все твои вести ? .. - Он положил холодную руку на руку Амалии . Девушка часто дышала . Он больно сжал ее руку . Волков замялся . Александр Данилович , пропуская локоны парика сквозь пальцы в перстнях , сказал небрежно : - Я его спрашивал , более ничего не знает , - был в Варшаве , когда пришли вести из-под Риги . В тот же день король Август послал его сюда . Саксонцы Риги не взяли и не возьмут , - у шведов зубы крепки ... Пустое дело затеяно . Амалия , не выдергивая руки , быстро наклонила дрогнувшее лицо . - Это война , это война , герр Питер , - зашептала . - Не скрывайте от меня ... Я еще по дороге поняла ... О , какое несчастье ... Он с минуту молчал . И - хриповато : - Что поняла ? Говорили что-нибудь ? Кто говорил ? Тогда она сбивчиво стала рассказывать про то , как была изумлена речами князя Романа на взъезжем дворе . - Буйносов тебе наболтал ? - угрожающе переспросил Петр . - Который ? Этот шут ? ( Амалия , брызгая со щек слезами , закивала . ) Этому дураку поверила ? А еще слывешь у нас умницей ... Возьми платочек , оботрись ... ( Он чувствовал , - Амалия против воли своей внимает ему , затихает . ) Так и напиши отцу : никогда не соглашусь начать несправедливую войну , не разорву вечного мира с Каролусом . А буде король польский и завладел бы Ригой , - не достанется ему сей город , вырву из лап ... В сем клянусь богом ... Петр честно округлил глаза . Александр Данилович подтвердительно наклонил голову , лишь рот прикрыл пальцами , ибо усмешка какая-нибудь была бы неуместна в сем случае . Амалия прикладывала к щекам платочек , смущенно улыбалась . Поверила и раскаивалась . Петр весело откинулся на кожаную спинку стула . - Князь Роман , - позвал , - подь к нам . За визгом шутов , поднявших возню вокруг блюда с миногами ( катались клубком , вырывая , миноги изо рта другу друга ) . Роман Борисович не сразу расслышал царский голос , - до икоты смеялся . Антонида и Ольга страшными глазами указывали ему : зовет ... Княгиня Авдотья потянула его за штаны : '' Иди за милостью , иди , дождались , батюшка ... '' Рысцой отправился на зов Роман Борисович , задрав шпагою сзади камзол , кланялся : `` Вот он я , надежа , - твой с душой и телом '' . Петр даже щекой не повел в его сторону , и - Амалии : - Муж сей - отменный политик и задорный . Уж не знаю - генералиссимусом его поставить , - боюсь - много крови прольет . Или взять для домашнего употребления . И он так вдруг повернулся к Роману Борисовичу , - у того поплыла красная тьма в глазах : - Слышал - воевать собираешься . Назад брать наши исконные ливонские вотчины . Так , спрашиваю ? Роман Борисович начал моргать , тошнота поползла от живота в колени ... - Смелые генералы нам нужны . За великую отвагу жалую тебя генералиссимусом всего шутейского войска . Вскочив , Петр потащил за руку Романа Борисовича к помосту , где князь-папа , свесив руки , насупя опухшее лицо , рычал во сне , будто кончался . Петр начал его трясти ... `` Иди к черту '' , - пробормотал князь-папа . Гости , чуя новую потеху , теснились вокруг помоста . Шуты пролезли меж ногами , расселись на ступенях . Князю-папе вложили в руку крест из двух связанных табачных трубок , в другую - сырое яйцо . Романа Борисовича поставили на колени . Растормошенный князь-папа подбирал слюни : - Жаловать ? - спросил . - Пожалую , хрен с ним ... И тюкнул яйцом по темени Романа Борисовича , - желток потек по парику , - сунул в лицо трубками и ногой отпихнул его . Шуты закукарекали . Посадили князя Романа верхом на стул , дали держать обглоданную кость от свиного окорока , потащили в середину столов . Роман Борисович окаменел , сжав кость , разинув рот . Гости , тыча в него пальцами , качались от смеха . Звонко смеялась и Амалия Книперкрон - все страхи ее , вся боль сердца окончились потехой . Антонида и Ольга только тогда воистину поняли беду , когда , оглянувшись , не нашли подле себя кавалеров , - Леопольдус Мирбах и Варфоломей Брам в дверях танцевальной залы , упрямо-спьяну и низко кланялись зловредным княжнам Шаховским . Восемь княжен , округляя голые руки , вертя напудренными париками , без счету приседали , поглядывали задорно на буйносовских дев . 2 Тогда зимой Волковы так и не доехали до Риги . Широкий зимний шлях лежал из Смоленска через Оршу на Крейцбург . За польской границей не то , что в Московском царстве ( от деревни до деревни - день пути глухими лесами ) , - селенья попадались часто : на высоком месте монастырь или костел и барский дом , в иных местах и замок с каменными стенами и рвами . У нас в усадьбах жили одни мелкопоместные служилые люди или уж опальный какой-нибудь боярин сидел , как барсук , угрюмо за высоким тыном . Польские паны поживали весело , широко . Александре Ивановне до смерти не моглось - свернуть с дороги в один из таких чудных замков , чьи острые графитовые крыши и огромные окна виднелись за вековыми липами . Волков сердился : `` Мы люди государевы , едем с грамотами , напрашиваться нам невместно , пойми ты наконец ... '' Напрашиваться не пришлось . Однажды поздним вечером въехали в большую деревню , будто мертвую , - даже собаки не брехали . Остановились у корчмы . Покуда хозяин , высокий , сутулый еврей в лисьей шапке , с трудом отворял ворота , Александра Ивановна вылезла из возка - размяться на снегу . Глядела на половину месяца , тоскливый свет его не загасил звезд . Саньке было томно отчего-то ... Тихо шла по улице ... Небольшие избы почти все позавалились , многие - без крыш , - одни жерди чернели в лунном небе . Дошла до заиндевевшей плакучей ивы , - под ней часовенка . У запертой дверцы уткнулась ничком , зажав ладонями лицо , какая-то женщина в белой свитке . Не обернулась на скрип снега . Санька постояла , вздохнула , отошла . Все ей чудилось - музыка где-то далеко . Окликнул Волков . Пошли в корчму через длинные сени , уставленные кадушками и бочонками . Хозяин светил сальной свечой - плотная борода у него торчала вперед маленького лица , - с глазами старыми и мрачными . - Клопов нет , хорошо будете спать , - сказал он по-белорусски . - Только пану