Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 19 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** только сбросил пыльные башмаки . Евдокия поморщилась : '' Ох , уж кукуйские привычки , как пьют , так и валяются ... '' Присев у зеркальца , стала раздеваться - отдохнуть перед обедом ... Из ума не шли дворцовые боярыни , их льстивые речи . И вдруг поняла : теперь она полновластная царица ... Зажмурилась , сжала губы по-царичьи ... `` Анну Монс - в Сибирь навечно , - это первое ... За мужа - взяться ... Конечно , покойная свекровь , ненавистница , только и делала , что ему наговаривала . Теперь по-другому повернется . Вчера была Дуня , сегодня государыня всея Великия и Малыя и Белыя ... ( Представила , как выходит из Успенского собора , впереди бояр , под колокольный звон к народу , - дух перехватило . ) Платье большое царское надо шить новое , а уж с Натальи Кирилловны обносы не надену ... Петруша всегда в отъезде , самой придется править ... Что ж , - Софья правила - не многим была старше . Случится думать , - бояре на то , чтоб думать ... ( Вдруг усмехнулась , представила Льва Кирилловича . ) Бывало - едва замечает , глядит мимо , а сегодня на похоронах все под ручку поддерживал , искал глазами милости ... У , дурак толстый '' . - Дуня ... ( Она вздрогнула , обернулась . ) - Петр лежал на боку , опираясь на локоть , - Дуня ... Маманя умерла ... ( Евдокия хлопала ресницами . ) Пусто ... Я было заснул ... Эх ... Дунечка ... Он будто ждал от нее чего-то . Глаза жалкие . Но она раскатилась мыслями , совсем осмелела : - Значит , так богу было нужно ... Не роптать же ... Поплакали и будет . Чай - цари ... И другие заботы есть ... ( Он медленно выпростал локоть , сел , свесив ноги . На чулке против большого пальца - дыра ... ) Вот что еще , неприлично , нехорошо - в платье и на атласное одеяло ... Все с солдатами да с мужиками , а уж пора бы ... - Что , что ? - перебил он , и глаза ожили . - Ты грибов , что ли , поганых наелась , Дуня ? .. От его взгляда она струсила , но продолжала , хотя уже иным голосом , тот же вздор , ему не понятный . Когда брякнула : `` Мамаша всегда меня ненавидела , с самой свадьбы , мало я слез пролила '' , - Петр резко оскалился и начал надевать башмаки ... - Петруша , дырявый - гляди , перемени чулки , господи ... - Видал дур , но такой ... Ну , ну ... ( У него тряслись руки ) . Это я тебе , Дуня , попомню - маменькину смерть . Раз в жизни у тебя попросил ... Не забуду ... И , выйдя , так хватил дверью , - Евдокия съежилась . И долго еще дивилась перед зеркалом ... Ну что такое сказала ? .. Бешеный , ну просто бешеный ... Лефорт давно поджидал Петра в сенях у опочивальни . ( На похоронах они виделись издали . ) Стремительно схватил его руки : - О Петер , Петер , какая утрата ... ( Петр все еще топорщился . ) Позволь сочувствовать твоему горю ... Их кондолире , их кондолире ... Мейн херц ист фолль , шмерцен ... О ! .. Мое сердце полно шмерцен ... ( Как всегда , волнуясь , он переходил на ломаный язык , и это особенно действовало на Петра . ) Я знаю - утешать напрасно ... Но - возьми , возьми мою жизнь , и не страдай , Петер ... Со всею силой Петр обнял его , прилег щекой к его надушенному парику . Это был верный друг ... Шепотом Лефорт сказал : - Поедем ко мне , Петер ... Развей свой печаль ... Мы будем тебя немного смешить , если хочешь ... Или - цузамен вейнен ... Совместно плакать ... - Да , да , едем к тебе , Франц ... У Лефорта все было приготовлено . Стол на пять персон накрыт в небольшой горнице с дверями в сад , где за кустами спрятаны музыканты . Прислуживали два карлика в римских кафтанах и венках из кленовых листьев : Томос и Сека . Розами , связанными в жгуты , была убрана вся комната . Сели за стол - Петр , Лефорт , Меньшиков и князь-папа . Ни водки , ни обычной к ней закуски не стояло . Карлы внесли на золоченых блюдах , держа их над головами , пирог из воробьев и жареных перепелок . - А для кого пятая тарелка ? - спросил Петр . Лефорт улыбался приподнятыми уголками губ . - Сегодня римский ужин в славу богини Цереры , столь знаменито утешительной историей с дочерью своей Прозерпиной ... - А что за гиштория ? - спросил Алексашка . Сидел он в шелковом кафтане , в парике - космами до пояса - до крайности томный . Так же был одет и Аникита . - Прозерпина утащена адским богом Плутоном , - говорил Франц , - мать горюет ... Кажись , и конец бы гиштории . Но нет , - смерти нет , но вечное произрастание ... Злосчастная Прозерпина проросла сквозь землю в чудный плод гранат и тем объявилась матери на утешение ... Петр был тих и грустен . В саду - черно и влажно . Сквозь раскрытую дверь - звезды . Иногда падал , в полосе света из комнаты , сухой лист . - Для кого же прибор ? - переспросил Петр . Лефорт поднял палец . В саду хрустел песок . Вошла Анхен , в пышном платье , в левой руке - колосья , правой прижимала к боку блюдо с морковью , салатом , редькой , яблоками . Волосы собраны в высокий узел , и в нем - розы . Лицо ее было прелестно в свете свечей . Петр не встал , только вытянулся , схватясь за подлокотник стула . Анна поставила перед ним блюдо , присела , кланяясь , видимо , ее учили что-то сказать при этом , но ничего не сказала , смешалась , и так вышло даже лучше ... - Церера тебе плоды приносит , сие означает : смерти нет ... Прими и живи ! - воскликнул Лефорт и пододвинул Анне стульчик . Она села рядом с Петром . Налили пенящегося французского секту . Петр не отрывал взгляда от Анны . Но все еще было стеснительно за столом . Она положила пальцы на его руку : - Их кондолире , герр Петер . ( Большие глаза ее заволокло слезами . ) Отдала бы все , чтобы утешить вас ... От вина , от близости Анхен разливалось тепло . Князь-папа уже подмигивал . Алексашку распирало веселиться . Лефорт послал карлика в сад , и там заиграли на струнах и бубнах . Аннушкино платье шуршало , глаза ее просохли , как небо после дождя . Петр стряхнул с себя печаль . - Секту , секту , Франц ! .. - То-то , сынок , - лучась морщинами , сказал Аникита , - с грецкими да с римскими , богами сподручнее ... 18 В дремучих лесах за Окой ( где прожили все лето ) убогий Овдоким оказался , как рыба в воде , - удачлив и смел . Он подобрал небольшую шайку из мужиков опытных и пытанных : смерти и крови не боялись , зря не шалили . Стан был на болоте , на острове , куда ни человеку , ни зверю , кроме как одной зыбкой тропкой , пробраться нельзя . Туда сносили весь дуван : хлеб , живность , вино , одежду , серебро из ограбленных церквей . Жили в ямах , покрытых ветвями . На вековой сосне - сторожа , куда влезал Иуда оглядывать окрестность . Всего разбойничков находилось на острову девять человек , да двое самых отчаянных бродили разведчиками по кабакам и дорогам . Едет ли купецкий обоз из Москвы в Тулу , или боярин собирается в деревеньку , или целовальник спьяна похвалился зарытой кубышкой , - сейчас же деревенский мальчонка , с кнутом или с лукошком , шел к темному лесу и там что есть духу бежал к острову . Свистел . Со сторожи в ответ свистел Иуда . Из землянки выползал согнутый Овдоким . Мальчонку вели через болота на остров и там расспрашивали . Во всех поселениях близ большой дороги были у Овдокима такие пересыльщики . Их хоть на части режь , - будут молчать ... Овдоким их ласкал , покормит , подарит копейку , спросит о бате с мамой , но и дети и взрослые его боялись : ровен и светел , но и приветливость его наводила ужас . Угрюмо было жить на болоте . С вечера поднимался туман , как молоко . Сырели кости , болели раны . Огня по ночам Овдоким разводить не велел ... Однажды один разбойничек расшумелся , - ночь была , как в погребе : `` Мало , мол , над нами воевод да помещиков , еще одного черта посадили '' , - да и стал раздувать костер . Овдоким ласковенько подошел к нему , переложил костыльки в левую руку и взял за горло . У того язык и глаза вывалились , - бросили его в болото . Солнце вставало желтое , не греющее , вершины дерев стояли по пояс в туманном мареве . Разбойнички кашляли , чесали поротые задницы , переобувались , грели котелки . Настоящего дела нет . Хорошо , если свистнет из лесу пересыльщик . А то весь день - на боку , до одури . От скуки рассказывали сказки , пели каторжные песни , томившие сердце . Про себя вспоминали редко , мало . Кроме Иуды и Жемова , все были беглые от помещиков , - их ловили , ковали в цепи , и снова они уходили из острогов . Нередко Овдоким , садясь на мшистый камень , заводил рассказы . Слушали его угрюмо в дремотной лесной тишине , - Овдоким гнул непонятную линию . Лучше бы явно врал , как иные , скажем : вот , мол , ребята , скоро найдут золотую царскую грамоту , и будет всем воля , - живи , как хочешь , тихо , сытно , в забвении ... Сказка , конечно , но сладко о ней было думать под влажный шум сосен ... Нет , он никогда про утешение не говаривал ... - Было , ребятушки , одно времечко , да минуло , - сроки ему не вышли ... Гулял я в суконном кафтане , на бочку - острая сабля , в шапке прелестные письма ... Это время вернется , ребятушки , для того вас и в лесу держу ... Собиралась голь , беднота перекатная , как вороны слетались , - тучами , несчетно ... Золотую грамоту с собой несли , в кафтане зашита у казака Степана Тимофеевича ... Грамота кровью написана , брали кровь из наших ран , писали острым ножом ... Сказано в ней : пощады чтобы не было , - всех богатеньких , всех знатненьких с поместьями , городами и посадами , со стольным градом Москвой - сделать пусто ... И ставить на пустых местах казачий вольный круг ... Ах , не удалося это , голуби ... А быть и быть сему ... Так в Голубиной книге написано ... Упершись бородкой о клюку , глядел водянистыми глазами на болотную дрябь , тихо давил на щеке комара , улыбался кротко . - До покрова доживем , грибов здесь много ... А посыпет первая крупа - поведу я вас , ребятушки , да не в Москву теперь ... Там трудно стало . В Разбойный приказ посажен князь Ромодановский , а про него говорят : которого-де дни крови он изопьет , того дни и в те часы и весел , а которого дни не изопьет ; - и хлеба ему не естся ... А поведу я вас на реку Выгу , в дебрю , в раскольничье пристанище . Стоит там великая келья с полатями , и в ней устроены окна , откуда от присыльных царских людей борониться . Пищалей и пороху много . Живет в той келье-чернец , не велик , седат и стар . В сборе у него раскольников , кои вразброс по Выге , душ двести ... Стоят у них хороминки на столбах , и пашут они без лошадей , и что им скажет чернец , то и делают , и беспрестанно число их множится . И никто ничего таить про себя не может , каждую неделю исповедуются у него , и он , взяв ягоду бруснику и мука ржаную или ячменную и смешав вместе , тем причащает . Проведу вас в тот сумеречный вертоград потайными дорогами , и там мы , ребятушки , отдохнем от злодейства ... Слушая про Выгу , разбойнички вздыхали , но мало кто верил , что живыми туда доберутся . Тоже - сказка . На работе Овдоким бывал не часто , - оставаясь один на острове , варил кашу , стирал портки , рубашки . Но , когда выходил сам , заткнув сзади за кушак чеканный кистень , знали , что дело будет тяжелое . При убожестве был он , как паук , проворный , когда ночью , засвистев , так , что волосы вставали дыбом , кидался к лошадям и бил их в лоб кистенем . Если ехали знатный и богатый , - он пощады не знал , сам кончал с людьми . Подневольных , попугав , отпускал , но плохо было тем , кто его признавал в лицо . В Москве про эти шалости на тульской дороге знали и несколько раз посылали солдат с поручиком - истребить шайку . Но никто из них из лесу не вернулся , про солдатское злосчастье знали одни зыбучие дряби , куда заводил Овдоким ... Так жили ничего себе - сытно . В конце лета Овдоким собрал кое-какую рухлядь и послал Цыгана , Иуду и Жемова на большой базар в Тулу - продуванить . - Уж вы , голуби , вернитесь с деньгами , не берите на душу греха ... А то все равно живыми вам не быть , нет ... Найду ... Через неделю вернулся один Иуда с разбитой головой , без вещей , без денег . На острове было пусто , - холодный пепел от костра да разбросанное тряпье . Ждал , звал . Никого . Стал искать место , где Овдоким зарывал деньги и слитки серебра , но клада не нашел . Желтый и красный стоял лес , летели паутиновые нити , опадали листья . Затосковала Иудина душа , подобрал сухие корки и пошел куда-нибудь , - может , в Москву . И сразу же за болотом в красном полосатом сосновом лесу наткнулся на одного из товарищей , нарышкинского кабального крестьянина Федора Федорова . Был Федор тихий , многосемейный и безропотный , как лошадь , жил на тяжком оброке и , можно сказать , телом своим кормил многочисленных детей . Одно попутало , - от вина обида кидалась ему в голову , ходил по деревне с колом , грозил нарышкинского управителя разбить на полы . Он ли убил управителя , или кто другой , только Федор побожился детям , что чист перед богом , и убежал . Сейчас он висел на сосновом суку , локти скручены , голова свернута набок , а в лицо Иуда и смотреть не стал ... `` Эх ! товарищ , товарищ '' , - заплакал и глушью пошел из этих мест ... 19 Если верхние бояре , думавшие в кремлевском дворце государеву думу , все еще надеялись жить , как бог пошлет , - `` молодой-де царь перебесится , дела образуются , тревожиться незачем , что бы ни стряслось , - мужики всегда прокормят '' ; если в Преображенском Петр со всякими новыми алчущими людишками , с купцами и дворянами , променявшими дедовскую честь на алонжевый парик , - теперь , безо всякого удержу , истощал казну на воинские и другие потехи , на постройку `` кораблей , солдатских слобод и дворцов для любимцев , бесстыдничал , веселился беспечно ; если государство по-прежнему кряхтело , как воз в трясине , - на западе ( в Венеции , в Римской империи , в Польше ) так поворачивались дела , что терпеть московскую дремоту и двоедушие более не могли . В Северном море хозяйничали шведы , в Средиземном - турки , их тайно поддерживал французский король . Турецкий флот захватывал венецианские торговые корабли . Турецкие янычары разоряли Венгрию . Подданные султану крымские татары гуляли по южным польским степям . А Московское государство , обязанное по договору воевать татар и турок , только отписывалось , медлило и виляло ; `` Мы-де посылали два раза войска в Крым , а союзники-де нас не поддерживали , а ныне урожай плох , - надо бы подождать до другого года , воевать не отказываемся , но ждем , чтобы вы сами начали , а мы-де , ей-богу , подсобим '' . В Москве сидели послы крымского хана , на подарки боярам не скупились , уговаривали заключить с Крымом вечный мир , клялись русских земель не разорять и прежней , стыдной , дани не требовать . Лев Кириллович писал в Вену , Краков и Венецию к русским великим послам , чтобы цезарским , королевским и дожеским обещаниям не верить и самим - обещать уклончиво . Третий уже год шла эта волокита . Турки грозили огнем пройти всю Польшу , в Вене и Венеции воздвигнуть полумесяц . И вот из Вены в Москву прибыл цезарский посол Иоганн Курций . Бояре испугались , - надо было решаться . Посла встретили с великой пышностью , провезли через Кремль , поместили в богатых палатах , кормовые ему определили вдвое против иных послов и начали путать , лгать и тянуть дело , отговариваясь тем , что царь-де в потешном походе , а без него решить ничего не могут . Все же говорить пришлось . Иоганн Курций припер бояр старым договором , добился , что приговорили : быть войне , и на том поцеловали крест . Курций , обрадованный , уехал . В Москву прислали благодарственные письма от римского цезаря и польского короля , где именовали царя `` величеством '' со всем полным титулом вплоть до `` государя земель Иверской , Грузинской и Кабардинской и областей Дедич и Отчич '' . После сего удалось протянуть еще некоторое время . Но уже было ясно , что войны не миновать ... 20 После масленой недели , когда великопостный звон поплыл над засмиревшей в мягком рассвете Москвой , про войну заговорили сразу на всех базарах , в слободах , на посадах . Будто в одну ночь нашептали людям : `` Будет война - чего-нибудь да будет . А будет Крым наш , - торгуй со всем светом ... Море великое , там ярыжка за копейкой за щеку не полезет '' . Приходившие с обозами пшеницы из-под Воронежа , Курска , Белгорода мужики-хуторяне и омужичившиеся помещики-однодворцы рассказывали , что в степях войны с татарами ждут не дождутся ... `` Степи нашей на полдень и на восток - на тысячи верст . Степь как девка ядреная , - над ней только портками потряси , - в зерне по шею бы ходили ... Татарва не допускает ... Сколько нашего брата в плен в Крым угнали , - эх ! .. А воля в степях , а уж воля ! - не то , что у вас , москали ... '' Более всего споров о войне было на Кукуе . Многие не одобряли : `` Черное море нам ненадобно , к туркам , в Венецию лес да деготь , да ворвань не повезешь ... Воевать надо северные моря ... '' Но военные , в особенности молодые , горячо стояли за войну . Этой осенью ходили двумя армиями под деревню Кожухово и там , не в пример прочим годам , воевали по всей науке . Про полки Лефортов и Бутырский , про потешных преображенцев и семеновцев , наименованных теперь лейб-гвардией , иностранцы отзывались , что не уступят шведам и французам . Но славой Кожуховского похода гордиться можно было разве что на пирах под заздравные речи , шум литавров и залпы пушек . Офицеры , в вороных париках , шелковых шарфах до земли и огромных шпорах , не раз слыхивали вдогонку : `` Кожуховцы ! - храбры бумажными бомбами воевать , татарской пульки попробуйте ... '' Колебались только самые ближние , - Ромодановский , Артамон Головин , Апраксин , Гордон , Виниус , Александр Меньшиков : предприятие казалось страшным ... `` А вдруг - поражение ? Не спастись тогда никому , всех захлестнут возмущенные толпы ... А не начинать войны - того хуже , и так уже ропот , что царей опутали немцы - душу подменили , денег уйма идет на баловство , люди страдают , а дел великих не видно '' . Петр помалкивал . На разговоры о войне отвечал двусмысленно : `` Ладно , ладно , пошутили под Кожуховым , к татарам играть пойдем ... '' Один только Лефорт да Меньшиков знали , что Петр затаил страх , тот же страх , как в памятную ночь бегства в Троицу . Но и знали , что воевать он все же решится . Из Иерусалима два черноликих монаха привезли письмо от иерусалимского патриарха Досифея . Патриарх слезно писал , что в Адрианополь прибыл посол французский с грамотой от короля насчет святых мест , подарил-де великому визирю семьдесят тысяч золотых червонных , а случившемуся в то же время в Адрианополе крымскому хану - десять тысяч червонных и просил , чтоб турки отдали святые места французам ... `` И турки отняли у нас , православных , святой гроб и отдали французам , нам же оставили только двадцать четыре лампады . И взяли французы у нас половину Голгофы , всю церковь вифлеемскую , святую пещеру , разорили все деисусы , раскопали трапезу , где раздаем святой свет , и хуже наделали в Иерусалиме , чем персы и арабы . Если вы , божественные самодержавцы московские , оставите святую церковь , то какая вам похвала будет ? .. Без этого не заключайте с турками мира , - пусть вернут православным все святые места . А буде турки откажутся , - начинайте войну . Теперь время удобное : у султана три больших войска ратуют в Венгрии с императором . Возьмите прежде Украину , потом Молдавию и Балахию , также и Иерусалим возьмите , и тогда заключайте мир . Ведь вы ж упросили бога , чтобы у турок и татар была война с немцами , - теперь такое благополучное время , и вы не радеете ! Смотрите , как мусульмане смеются над вами : татары-де , - горсть людей , - и хвалятся , что берут у вас дань , а татары - подданные турецкие , то и выходит , что и вы - турецкие подданные ... '' Обидно было читать в Москве это письмо . Собралась большая боярская Дума . Петр сидел на троне молча , угрюмый , - в царских ризах и бармах . Бояре отводили душу . витиеватыми речами , ссылались на древние летописи , плакали о попрании святынь . Уж и вечер засинел в окнах , на лица полился из угла свет лампад , - бояре , вставая по чину и месту , отмахивали тяжелые рукава и говорили , говорили , шевелили белыми пальцами , - гордые лбы , покрытые потом , строгие взоры , холеные бороды и пустые речи , крутившиеся , как игрушечное колесо по ветру , оскоминой вязли в мозгу у Петра . Никто не говорил прямо о войне , а , косясь на думного дьяка Виниуса , записывающего с двумя подьячими боярские речи , плели около ... Страшились вымолвить - война ! - разворотить покойное бытие . А вдруг да снова смута и разорение ? Ждали царского слова , и , очевидно , как бы он сказал , так бы и приговорили . Но и Петру жутко было взваливать на одного себя такое важное решение ; молод еще был и смолоду пуган . Выжидал , щурил глаза . Наконец заговорили ближайшие и уже по-иному - прямо к делу . Тихон Стрешнев сказал : - Конечно , воля его , государева ... А нам , бояре , животы должно положить за гроб господень поруганный да государеву честь ... Уже в Иерусалиме смеются , - куда же позору-то глыбше ? .. Нет , бояре , приговаривайте созывать ополчение ... Лев Кириллович по тихости ума понес было издали - с крещения Руси при Владимире , но , взглянув на кисло сморщившееся лицо Петра , развел руками : - Что ж , нам бояться нечего , бояре ... Василий Голицын ожегся на Крыме . А чем ополчение-то его воевало ? Дрекольем ... Ныне , слава богу , оружия у нас достаточно ... Хотя бы мой завод в Туле , - пушки льем не хуже турецких ... А пищали и пистоли у меня лучше ... Прикажет государь , - к маю месяцу наконечников копий да сабелек поставлю хоть на сто тысяч ... Нет , от войны нам пятиться не можно ... Ромодановский , посипев горлом , сказал : - Мы б одни жили , мы бы еще подумали ... А на нас Европа смотрит ... На месте нам не топтаться , - сие нам в неминуемую погибель ... Времена не Гостомысла , жестокие времена настают ... И первое дело - побить татар ... Тихо стало под красными низкими сводами . Петр грыз ногти . Вошел Борис Алексеевич Голицын , обритый наголо , но в русском платье , веселый , - подал Петру развернутый лист . Это была челобитная московского купечества ; просили защитить Голгофу и гроб господень , очистить дороги на юг от татар , и если можно , то и , города рубить на Черном море . Виниус , подняв на лоб очки , внятно прочел бумагу . Петр поднялся - мономаховой шапкой под шатер . - Что ж , бояре , - как приговорите ? И глядел зло , рот сжал в куриную гузку . Бояре восстали , поклонились : - Воля твоя , великий государь , - созывай ополчение ... 21 - Цыган ... Слушай меня . - Ну ? - Ты ему скажи , - подручным , скажи , был у меня в кузне ... И крест на том целуй ... - Стоит ли ? - Конечно ... Еще поживем ... Ведь эдакое счастье ... - Надоело мне , Кузьма . Скорее бы уж кончили ... - Кончут ! Дожидайся ... Вырвут ноздри , кнутом обдерут до костей и в Сибирь ... - Да , это ... пожалуй ... Это отчаянно ... - Льва Кирилловича управитель был в Москве и взял грамоту , чтоб искать в острогах нужных людей - брать на завод . А это как раз мое дело , - я и разговорился ... Они меня помнют ... Э , милый , Кузьму Жемова скоро не забудешь ... Есть мне дали , щи с говядиной ... И обращение - без битья ... Но - строго ... Позовут , ты так и говори - был у меня молотобойцем ... - Щи с говядиной ? - подумав , повторил Цыган . Разговаривали Цыган с Жемовым в тульском остроге , в подполье . Сидели они вот уже скоро месяц . Били их только еще один раз , когда поймали на базаре с краденой рухлядью . ( Иуде тогда удалось убежать . ) Они ждали розыска и пытки . Но тульский воевода с дьяками и подьячими сам попал под розыск . Про колодников забыли . Острожный сторож водил их каждое утро , забитых в колодки , на базар просить милостыню . Тем питались да еще кормили и сторожа . И вот негаданно - вместо Сибири - на оружейный завод Льва Кирилловича . Все-таки ноздри останутся целы . Цыган сказал про себя так , как учил его Жемов . Из острога их в колодках погнали за город на реку Упу , где по берегу стояли низкие кирпичные постройки , обнесенные тыном , и в отведенной из реки канаве скрипели колеса водяных мельниц . Было студено , с севера волоклись тучи . У глинистого берега толпа острожников выгружала со стругов дрова , чугун и руду . Кругом - пни да оголенные кусты , омертвевшие поля . Осенний ветер . Тоской горел единый глаз у Цыгана , когда подходили к окованным воротам , где стояли сторожа с бердышами ... Мало того , что и били , и гоняли , как дикого зверя по земле , душу вытряхивали , - мало им этого ! .. Работай на них , работай ... Сдохнуть не дают ... Ввели в ворота на черный , заваленный железом двор ... Грохот , визг пилы , стукотня молотков . Сквозь закопченные двери видно - летят искры , из горна , там - люди , голые по пояс , размахиваясь кругом , куют полосу , там - многопудовый молот от мельничного колеса падает на болванку , и брызжет нагар в кожаные фартуки , там у верстаков - слесаря ... Из ворот по доскам на крышу приземистой печи тянутся тачки с углем , огонь и черный дым выбрасываются из домны . Жемов толкал локтем Цыгана : - Узнают они Кузьму Жемова ... В стороне от кузниц в опрятном кирпичном домике в окно глядело розовое , как после бани , бритое лицо в колпаке . Это был управляющий заводом - немец Клейст . Он постучал о стекло табачной трубкой . Сторож торопливо подвел Жемова и Цыгана , объяснил - кто они и откуда . Клейст поднял нижнюю часть окошечка , высунулся , поджав губы . Колпачная кисточка качалась впереди полного лица . Цыган с враждой , со страхом глядел на кисточку ... `` Ох , душегуб ! '' - подумал . Позади Клейста на чистом столе стояла жареная говядина , румяные хлебцы и золоченая чашка с кофеем . Приятный дымок от трубки полз в окно . Глаза его , бездушные , как лед , проникали в самое нутро русское . Достаточно оглядев обоих колодников , проговорил медленно : - Кто обманывает - тому плехо . Присылают негодных мужикофф , свинячьих детей ... Ничего не умеют - о , сволочь . Ты добрый кузнец - хорошо ... Но если обманываешь - я могу повесить ... ( Постучал трубкой о подоконник . ) Да , повесить я тоже могу , мне дан закон ... Сторож , отведи дуракофф под замок ... По