Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 18 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** Пельтенбург на ухо меня спрашивал , неужто русские все еще дань платят крымскому хану ... ( Зрачки Петра метнулись , остановились , как булавки , на любезном друге . ) И не быть тебе , Петер , без Балтийского моря ... Не сам - голландцы заставят ... В десять раз , они говорят , против прежнего стали бы вывозить товару , учини ты гавани в Балтийском море ... - Со шведами воевать ? С ума сошел ... Смеешься , что ли ? Никто в свете их одолеть не может , а ты ... - Так ведь не завтра же , Петер ... Ты спросил меня , отвечаю : замахивайся на большее , а по малому - только кулак отшибешь ... 16 `` Гостям и гостинные сотни , и всем посадским , и купецким , и промышленным людям во многих и приказных волокитах от воевод , от приказных и разных чинов людей в торгах их и во всяких промыслах чинятся убытки и разорение . Яко львы , челюстями своими пожирают нас , яко волци . Смилуйся , великий государь ... '' - Опять жалоба на воевод ? - спросил Петр . Он ел на краю стола . Только что вернулся с верфи , не спустил даже по локоть закатанных рукавов холщовой , запачканной смолой рубахи . Макая куски хлеба в глиняное блюдо с жареным мясом , торопливо жуя , - поглядывал то на пенную рябь свинцовой Двины , то на русобородого , белого лицом , дородного дьяка Андрея Андреевича Виниуса , сидевшего на другом конце стола . Андрей Андреевич читал московскую почту - круглые очки на твердом носу , широко расставленные голубые глаза , холодные и умные . За последнее время он стал забивать силу , в особенности когда Петр после ночного разговора с Лефортом приказал читать себе московскую почту . Все это бумажное дело прежде шло через Троекурова . Петр не вмешивался , но теперь захотел сам все слушать . Почта читалась ему во время обеда , - другого времени не было : он весь день проводил на верфи с иноземными мастерами , взятыми с кораблей ... Плотничал и кузнечничал , удивляя иноземцев , с дикарской жадностью выпытывал у них все нужное , ругался и дрался со всеми . Рабочих на верфи было уже более сотни . Их искали по всем слободам и посадам , брали честью - по найму , а если упрямились , - брали и без чести , в цепях ... В обеденный час Петр , голодный , как зверь , возвращался на парусе на Масеев остров . Виниус важным голосом читал ему указы , присылаемые на царскую подпись , челобитные , жалобы , письма ... Древней скукой веяло от этих витиеватых грамот , рабьими стонами вопили жалобы . Лгала , воровала , насильничала , отписывалась уставною вязью стародавняя служилая Русь , кряхтела съеденная вшами и тараканами непроворотная толща . - Жалоба на воеводу , - ответил Андрей Андреевич , - опять на Степку Сухотина . Поправив очки , он продолжал читать слезный вопль на кунгурского воеводу ... Торговлю-де разоряет поборами в свой карман и торговых и посадских людей держит у себя в чулане и бьет тростью , от чего один безвинно помер . С промысловых обозов берет пошлину в свой же карман , зимой по восьми с воза , летом - со струга по алтыну . Богатого промышленника Змиева томил в сундуке , провертев , чтобы он не задохся , в крышке дырья ... И берет себе земские и целовальничьи деньги и грозится весь Кунгур разорить , если будут на него жаловаться . - Повесить , собаку , в Кунгуре на базаре ! - крикнул Петр . - Пиши ! Виниус строго - поверх очков , - взглянул на него . - Повесить недолго , - мало их этим образумишь ... Я давно говорю , Петр Алексеевич , воеводам более двух лет на месте сидеть нельзя . Привыкают , ходы узнают ... А свежий-то воевода , конечно , разбойничает легче ... Петр Алексеевич , торговых людей в первую голову береги . Шкуру и две тебе отдадут , - сними только с них непомерные тягости ... Ведь иной две пары лаптей боится вынести на базар - хватают , бьют и деньги рвут с него ... А с кого тебе и богатеть , как не с купечества ... От дворян взять нечего , все сами проедают . А мужик давно гол . Вот послушай . Поискав среди кучи бумаг , Виниус прочел : - `` ... Да божьим изволением всегда у нас хлебная недорода , поля наши всегда морозом побивает , и ныне у нас ни хлеба , ни дров , ни скотины нет , погибаем голодною и озябаем студеною смертью ... Воззри , государь , на нашу скудность и бедность , вели нам быть на оброке против нашей мочи ... Мяса свиные и коровьи и птицу и весь столовый запас нам , нищим и беспомощным , ставить помещику нечем стало ... Лебеду едим , тело пухнет ... Смилуйся ... '' Слушая , Петр сердито застучал огнивом об осколок кремня , до крови сбил палец . Раскурив трубку , глубоко вдыхал дым ... Непроворотное бытие ! .. Сквозь летящие тучи солнце волновалось на посиневшей реке . На том берегу поднимались на стапелях ребра строящегося корабля . Стучали топоры , визжали пилы . Там пахло табачком , дегтем , стружками , морскими канатами ... Ветер с моря продувал сердце ... Тогда ночью Лефорт сказал : `` Русская страна страшная , Петер ... Ее , как шубу - вывернуть , строить заново ... '' - За границей не воруют , не разбойничают , - сказал Петр , щурясь на зыбь , - люди , что ли , там другой породы ? .. - Люди те же , Петр Алексеевич , да воровать им не выгодно , честнее-то выгоднее ... Купца там берегут , и купец себя бережет ... Отец мой приехал при Алексее Михайловиче , завод поставил в Туле , хотел работать честно . Не дали , - одними волокитами разорили ... У нас не вор - значит , глуп , и честь - не в чести , честь только б над другими величаться . А и среди наших есть смышленые люди ... ( Белые , пухлые пальцы Андрея Андреевича будто плели паутину , отблескивало солнце на очках , говорил он мягко , вязью . ) Ты возвеличь торговых людей , вытащи их из грязи , дай им силы , и будет честь купца в одном честном слове , - смело опирайся на них , Петр Алексеевич ... Те же слова говорил и Сидней , и Ван Лейден , и Лефорт . Неизведанное чудилось в них Петру , будто под ногами прощупывалась становая жила ... Сие уже не какие-нибудь три потешных полка , а толща , сила ... Положив локоть на подоконник , он глядел на масленым солнцем сверкающие волны , на верфь , где беззвучно по свае ударяла кувалда и долго спустя долетал удар ... Моргал , моргал , билось сердце , самонадеянно , тревожно радостно . - Вологодской купчина , Иван Жигулин , самолично привез челобитную , молит допустить перед очи , - особо внятно проговорил Андрей Андреевич . Петр кивнул . Виниус , легко колыхаясь тучным телом , подошел к двери , кого-то окликнул , проворно сел на место . За ним вошел широкоплечий купчина , стриженный по-новгородски - с волосами на лоб , сильное лицо , острый взгляд исподлобья . Размашисто перекрестясь , поклонился в ноги . Петр трубкой указал на стул : - Велю - сядь ... ( Жигулин только шевельнул бровями , сел с великим бережением . ) Чего просишь ? ( Жигулин покосился на Виниуса . ) Говори так ... Жигулин , видимо , смекнул , что здесь не разбивать лоб , а надо показывать мошну , с достоинством разобрал усы , поглядел на козловые свои сапоги , кашлянул густо . - Бьем челом великому государю ... Как мы узнали , что ты корабли строишь на Двине , - батюшки , радость-то какая ! Хотим , чтоб не велел нам продавать товар иноземцам ... Ей-ей , даром отдаем , государь ... Ворвань , тюленьи кожи , семга соленая , рыбья кость , жемчуг ... Вели нам везти на твои корабли ... Совсем разорили нас англичане ... Смилуйся ! Уж мы постараемся , чем чужим королям , - своему послужим . Петр блестел на него глазами ; потянувшись , хлопнул по плечу , оскалился радостно : - К осени два корабля построю , да третий в Голландии куплен ... Везите товар , но без обману , - смотри ! - Да мы , господи , да ... - А сам поедешь с товаром ? .. Первый коммерциенрат ... '' Продавать в Амстердам ? .. - Языкам не учен ... А повелишь , так - что ж ? Поторгуем и в Амстердаме , в обман не дадимся . - Молодец ! .. Андрей Андреевич , пиши указ ... Первому негоцианту-навигатору ... Как тебя , - Жигулин Иван , а по батюшке ? Жигулин раскрыл рот , поднялся , глаза вылезли , борода задралась . - Так с отчеством будешь писать нас ? .. Да за это - что хошь ! И , как перед спасом , коему молился об удаче дел , повалился к царским ножкам ... Жигулин ушел . Виниус скрипел пером . Петр , бегая по комнате , ухмылялся . Остановился : - Ну , что у тебя еще ? .. Читай короче ... - Опять разбойные дела . На троицкой дороге обоз с казной разбили , двоих убили до смерти ... По розыску взят со двора Степка Одоевский , младший сын князя Семена Одоевского , привезен в простой телеге в Разбойный приказ , и там он повинился , и учинено ему наказание : в приказе , в подклети бит кнутом , да отнято у него бесповоротно дом на Москве и четыреста дворов крестьянских . Отцом , князем Семеном взят на поруки ... А из дворни его , Степки , пятнадцать человек повешено ... - Андрей Андреевич , вот они князья , бояре - за кистени взялись , разбойничают ... - Истинно , разбойничают , Петр Алексеевич . - Тунеядцы , бородачи ! .. Знаю , помню ... У каждого нож на меня припасен ... ( Свернул шею . ) Да у меня на каждого - топор ... ( Плюясь , дернул ногой . Растопыренными пальцами вцепился , потянул скатерть . Виниус поспешно придержал чернильницу и бумаги . ) У меня теперь сила есть ... Столкнемся ... Без пощады ... ( Пошел к двери . ) - Прости , Петр Алексеевич , еще два письма ... От цариц ... - Читай , все одно ... Он вернулся к окну и ковырял трубку . Виниус с полупоклоном читал : - `` ... Здравствуй , радость моя , батюшка , царь Петр Алексеевич , на множество лет ... ( Петр повернул к нему изумленную бровь . ) Сынишка твой , Алешка , благословения от тебя , света моего радости , прошу . Пожалуй , радость наша , к нам , государь , не замешкав ... Ради того у тебя милости прошу , что вижу государыню свою бабушку в великой печали ... Не покручинься , радость мой государь , что худо письмишко : еще , государь , не выучился ... '' - Чьей рукой писано ? - Великой государыни Натальи Кирилловны дрожащей рукой , невнятно . - Ну , ты отпиши чего-нибудь ... Гамбургских , мол , кораблей жду ... Здоров , в море не хожу , пусть не кручинятся ... Да чтоб скоро не ждали , слышишь ... Виниус проговорил с тихим вздохом : - Царевича Алексея Петровича к письму своеручно приложен пальчик в чернилах ... - Ну ладно , ладно - пальчик ... ( Фыркнул носом , взял у Виниуса второе письмо . ) Пальчик ! .. Письмо от жены он прочел в лодке . Свежий ветер с моря наполнял `` парус , утлый ботик , как живой , нырял и взносился , пенные волны били о борт , пена воды пролетала с носа . Петр , сидя у руля , читал забрызганное , прижатое к колену письмишко ... `` Здравствуй , мой батюшка , на множество лет ... Прошу тебя , свет мой , милости , обрадуй меня , батюшка , отпиши о здоровье своем , чтобы мне , бедной , в печалях своих порадоваться ... Как ты , свет мой , изволил уйтить и ко мне не отписал ни единой строчки ... Только я , бедная , на свете бесчастная , что не пожалуешь , не пишешь о здоровье своем . Отпиши , радость моя , ко мне , - как ты ко мне изволишь быть ... А я с Олешенькой жива ... '' Ботик черпнул бортом . Петр торопливо положил руль налево , большая волна , шумя пеной , плеснула в борт , окатила с головы до ног . Он засмеялся . Ненужное письмецо , сорванное ветром у него с колена , взлетело и вдалеке пропало в волнах ... 17 Наталья Кирилловна дождалась наконец сына , как раз в тот день , когда у нее будто гвоздь засел в сердце . Высоко лежа на лебяжьих подушках , глядела расширенными зрачками на стену , на золотой завиток на тисненой коже . Страшилась отвести взор , пошевелиться , хуже всякой жажды мучила пустота в груди , - не хватало воздуху , но - чуть силилась вздохнуть - глаза выкатывались от ужаса . Лев Кириллович то и дело на цыпочках входил в опочивальню , спрашивал у комнатных боярынь : - Ну , как ? .. Боже мой , боже мой , не дай сего ... Глотая слюну , садился на постели ... Заговаривал , сестра не отвечала . Ей весь мир казался маревом ... Одно чувствовала - свое сердце с воткнутым гвоздем ... Когда в Кремль прискакали на взмыленных лошадях , махальщики , вопя : '' Едет , едет ! '' - и пономари , крестясь , полезли на колокольни ; открылись двери Архангельского и Успенского соборов , протопопы и дьяконы , спеша , выпрастывали волосы из-под риз ; дворцовые чины столпились на крыльце , скороходы босиком дунули врассыпную по Москве оповещать высших , - Лев Кириллович , задыхаясь , наклонился над сестрой : - Прибыло солнце красное ! .. Наталья Кирилловна разом глотнула воздуху , пухлые руки начали драть сорочку , губы посинели , запрокинулась ... Лев Кириллович сам стал без памяти разевать рот ... Боярыни кинулись за исповедником . Поблизости в углах и чуланах застонали убогие люди ... Переполошился весь дворец . Но вот подал медный голос Иван Великий , затрезвонили соборы и монастыри , зашумела челядь , среди гула и криков раздались жесткие голоса немецких офицеров : `` Ахтунг ... Мушкет к ноге ... Хальт ... Так держать ... '' Кареты , колымаги во весь мах промчались мимо войск и народа к Красному крыльцу . Искали глазами , но среди богатых ферязей , генеральских епанчей и шляп с перьями не увидели царя . Петр побежал прямо к матери , - в переходах люди едва успевали шарахаться . Загорелый , худой , коротко стриженный , в узкой куртке черного бархата , в штанах пузырями , он несся по лестницам , - иные из встречных думали , что это лекарь из Кукуя ( и уж потом , узнав , крестились со страха ) . Не ждали , когда он , рванув дверь , вскочил в низенькую душную опочивальню , обитую кордовской кожей ... Наталья Кирилловна приподнялась на подушках , вперила заблестевшие зрачки в этого тощего голландского матроса ... - Маменька , - крикнул он , будто из далекого детства , - миленькая ... Наталья Кирилловна протянула руки : - Петенька , батюшка , сын мой ... Материнской жалостью преодолевала вонзающийся в сердце гвоздь , не дышала , покуда он , припав у изголовья , целовал ей плечо и лицо , и только когда смертно рвануло в груди , - разжала руки , отпустила шею ... Петр , вскочив , глядел будто с любопытством на ее закатившиеся глаза . Боярыни , страшась выть , заткнули рты платками . Лев Кириллович мелко трясся . Но вот ресницы у Натальи Кирилловны затрепетали . Петр хрипло сказал что-то , - не поняли , - кинулся к окну , затряс свинцовую раму , посыпались круглые стекла . - За Блюментростом , в слободу ! - И , когда опять не поняли , схватил за плечи боярыню . - Дура , за лекарем ! - Толкнул ее в дверь . Едва жива , кудахча , боярыня затопотала по лестнице . - Царь велел ! Царь велел ! .. - А чего велел , - так и не выговорила ... Наталья Кирилловна отдышалась и на третьи сутки даже стояла обедню , хорошо кушала . Петр уехал в Преображенское , где жила Евдокия с царевичем Алексеем ( перебралась туда с весны , чтобы быть подалее от свекрови ) . Мужа ожидала только на днях и была не готова и не в уборе , когда Петр вдруг появился на песчаной дорожке в огороде , где под липовой тенью варили варенье из антоновских яблок . Миловидные , на подбор , с длинными косами , в венцах , в розовых летниках , сенные девки чистили яблоки под надзором Воробьихи , иные носили хворост к печурке , где сладко кипел медный таз , иные на разостланном ковре забавляли царевича - худенького мальчика с большим лбом , темными неулыбающимися глазами и плаксивым ротиком . Никто не понимал , чего ему хочется . '' Задастые девки мяукали по-кошачьи , лаяли по-собачьи , ползали на карачках , сами кисли от смеха , а дитя глядело на них зло , - вот-вот заплачет . Евдокия сердилась : - У вас , дур , другое на уме ... Стешка , чего задралась ? Вот по этому-то месту тебя хворостиной ... Васенка , покажи ему козу ... Жука найдите , соломинку ему вставьте , догадайтесь ... Корми вас , ораву , - дитя не могут утешить ... Евдокии было жарко , надоедали осенние мухи . Сняла кику , велела чесать себе волосы . День был хрустальный , над липами - безветренная синева . Кабы не прошел спас , - впору побежать купаться , но уж олень в воде рога мочил , - нельзя , грех ... И вдруг на дорожке - длинный , весь в черном , смуглый человек . Евдокия схватилась за щеки . До того шибко заколотилось сердце - мысли отшибло ... Девки только ахнули и - кто куда - развевая косами , кинулись за сиреневые , шиповниковые кусты . Петр подошел , взял под мышки Евдокию , надавливая зубами , поцеловал в рот ... Зажмурилась , не ответила . Он стал целовать через расстегнутый летник ее влажную грудь . Евдокия ахнула , залившись стыдом , дрожала ... Олешенька , один сидя на ковре , заплакал тоненько , как зайчик ... Петр схватил его на руки , подкинул , и мальчик ударился ревом ... Плохое вышло свидание . Петр о чем-то спрашивал , - Евдокия - все невпопад ... Простоволосая , неприбранная ... Дитя перемазано вареньем ... Конечно - муженек покрутился небольшое время , да и ушел . У дворца его обступили мастера , купцы , генералы , друзья-собутыльники . Издалека слышался его отрывистый хохот . Потом ушел на речку смотреть яузский флот . Оттуда на Кукуй ... Ах , Дуня , Дуня , проворонила счастье ! .. Воробьиха сказала , что дело можно поправить . Взялась бодро . Погнала девок топить баньку . Мамам велела увести Олешеньку умыть , прибрать . И шептала царице : - Ты , лебедь , ночью не растеряйся . В баньке тебя попарим по-нашему , по-мужичьему , квасом поддадим , росным ладаном умоем , - хоть нюхай тебя где хошь ... А для мужиков первое дело - дух ... И ты , красавица , встречь его слов непрестанно смейся , чтоб у тебя все тряслось , хохочи тихо , мелко - грудью ... Мертвый от этого обезумеет . - Воробьиха , он к немке поехал ... - Ой , царица , про нее и не заикайся ... Эко диво - немка : вертлява , ум корыстный , душа черная , кожа липкая ... А ты , как лебедь пышная , встрень его в постельке , нежная , веселая , - ну , где ж тут немке ... Евдокия поняла , заторопилась . Баньку ей натопили жарко . Девки с бабой Воробьихой положили царицу на полок , веяли на нее вениками , омоченными в мяте и росном ладане . Повели ее , размякшую и томную , в опочивальню , чесали , румянили , сурмили , положили в постель , задернули завесы , и Евдокия стала ждать ... Скребли мыши . Настала ночь , заглох дворец , бессонно на дворе постукивал сторож , стукало в подушку сердце ... Петенька все не шел ... Помня Воробьихины слова , лежала в темноте , улыбаясь , хотя от ненависти к немке живот трясся и ноги были как лед . Вот уже сторож перестал колотить , мыши угомонились . Сенным девкам , и тем стыдно будет завтра на глаза показаться ! .. Все же Евдокия крепилась , но вспомнила , как они с Петрушей ели курицу в первую ночь , и завыла , уткнувшись , - слезами замочила подушку ... Разбудило ее жаркое дыхание . Подкинулась : `` Кто тут , кто тут ? .. '' Спросонок не поняла - кто навалился ... Разобрав , застонала от еще живой обиды , прижала кулаки к глазам ... Петруша на человека не был похож , пьяный , табачный , прямо от девки немки - к ней , заждавшейся ... Не ласкал , насильничал , молча , страшно ... Стоило росным ладаном мыться ! Евдокия отодвинулась к краю постели . Петруша пробормотал что-то , заснул , как пьяный мужик в канаве ... Меж занавесей синело . Евдокия , стыдясь Петрушиных длинных голых ног , прикрыла его , тихо плакала , - Воробьихины слова пропали даром ... Из Москвы прискакал гонец : Наталье Кирилловне опять стало хуже . Кинулись искать царя . Он сидел в новой Преображенской слободе в избе у солдата Бухвостова на крестинах . Ели блины . Никого , кроме своих , не было : поручик Александр Меньшиков , Алешка Бровкин , недавно . взятый Петром в денщики , и князь-папа . Балагурили , веселились . Меньшиков рассказывал , как двенадцать лет назад он с Алешкой убежал из дому , жили у Зайца , бродяжничали , воровали , как встретили на Яузе мальчишку Петра и учили его протаскивать иголку сквозь щеку . - Так это ты был ? .. Ты ? .. - изумясь , кричал Петр . - Ведь я потом тебя полгода искал ... За эту иголку люблю , Алексашка ! - И целовал его в рот и в десны . - А помнишь , Петр Алексеевич , - грозя пальчиком , спрашивал князь-папа , - припомни-ка мою плетку , как бивал тебя за проделки ? .. И баловник же был ... Бывало ... И Никита Зотов принимался рассказывать , как Петр , - ну , титешный мальчоночка , от земли не видно , а уж государственный имел ум ... Бывало , вопрос задаст боярам , и те думают , думают - не могут ответить , а он вот так махнет ручкой и - на тебе - ответ ... Чудо ... Все за столом , разиня рот , слушали про эти чудеса , и Петр , хотя и не припоминал за собой такого , но - раз другие верят - и сам поддакивал ... Бухвостов подливал в чарки . Мужик он был хитроватый , видом прост и бескорыстен , Петра понимал и пьяного и трезвого , но за Алексашкой , конечно , угнаться не мог , - и года были не те , и ум косный ... Улыбался , потчевал радушно , в беседу не лез . - А вот , - говорил Меньшиков , царапая шитыми золотом малиновыми обшлагами по скатерти ( сидел прямо , ел мало , вино его не брало , только глаза синели ) , - а вот узнали мы , что у царского денщика , Алексея Бровкина , красавица сестра на выданье ... В сие дело надо бы вмешаться ... Степенный Алешка заморгал и вдруг побледнел ... К нему пристали , - сильнее всех '' Петр , и он подтвердил : верно , сестра Александра на выданье , но жениха подходящего нет . Батя Иван Артемич до того сделался гордый - и на купцов средней руки глядеть теперь не хочет . Завел медецинских кобелей , люди пугаются - мимо двора ходят . Свах гонит взашею , Саньку до того довел - ревет день и ночь : года самые у нее сочные , боится - вместо венца - монашкиным клобуком все это кончится из-за батиной спеси ... - Как нет жениха ? - разгорячился Петр . - Поручик Меньшиков , извольте жениться ... - Не могу , молод , с бабой не справлюсь , мин херц ... - А ты , святейший кир Аникита ? Хочешь жениться ? - Староват , сынок , для молоденькой-то ! Я все больше с бл ... ми ... - Ладно , дьяволы пьяные ... Алешка , отписывай отцу , я сам буду сватом ... Алешка снял черный огромный парик и степенно поклонился в ноги . Петр захотел тотчас же ехать в деревню к Бровкиным , но вошел гонец из Кремля , подал письмо от Льва Кирилловича . Царица кончилась . Все поднялись от стола и тоже сняли парики , покуда Петр читал письмо . У него опустились , задрожали губы ... Взял с подоконника шляпу , нахлобучил на глаза . По щекам текли слезы . Молча вышел , зашагал по слободе , пыля башмаками . На полдороге его встретила карета , - влез и вскачь погнал в Москву . Пока другие судили и рядили , что же теперь будет , - Александр Меньшиков был уже у Лефорта с великой вестью : Петр-де становится единовластным хозяином . Обрадованный Лефорт обнял Алексашку , и они тайно шептались о том , что Петру теперь надо бросить увиливать от государственных дел , - в руках его вся казна и все войско , и никто в его волю встревать не должен , кроме как свои , ближайшие . Большой двор надо переводить в Преображенское . И Анне Монс надо сказать , чтоб более не ломалась далась бы царю беззаветно ... Так надо ... До прибытия царя Наталью Кирилловну не трогали . Она лежала с изумленным , задушенно-синим лицом , веки крепко зажмурены , в распухших руках - образок . Петр глядел на это лицо ... Казалось - она так далеко ушла , что все забыла ... Искал , - хоть бы в уголке рта осталась любовь ... Нет , нет ... Никогда так чуждо не были сложены эти губы ... А ведь утром еще звала сквозь задыхание : `` Петрушу ... благословить ... '' Почувствовал : вот и один , с чужими ... Смертно стало жалко себя , покинутого ... Он поднял плечи , нахохлился ... В опочивальне , кроме искисших от слез боярынь , были новый патриарх Адриан - маленький , русоволосый , с придурковатым любопытством глядевший на царя , и сестра , царевна Наталья Алексеевна , года на три старше Петра , - ласковая и веселая девушка . Она стояла , пригорюнясь по-бабьи - щеку на ладонь , в серых глазах ее светилась материнская , жалость . Петр подошел . - Наташа ... Маманю жалко ... Наталья Алексеевна схватила его голову , прижала к груди . Боярыни тихо завыли . Патриарх Адриан , чтобы лучше видеть , как царь плачет , повернулся спиной к покойной , приоткрыв рот ... Шатаясь , вошел Лев Кириллович , с бородой совсем мокрой , с распухшими , как сырое мясо , щеками , упал перед покойницей , замер , только вздрагивал задом . Наталья Алексеевна увела брата наверх к себе в светелку , покуда покойницу будут обмывать и убирать . Петр сел у пестрого окошечка . Здесь ничто почти не изменилось с детства . Те же сундучки и коврики , на поставцах серебряные , стеклянные , каменные звери , зеркальце сердечком в веницейской раме , раскрашенные листы из священного писания , заморские раковины ... - Наташа , - спросил тихо , - а где , помнишь , турок был у тебя со страшными глазами ? .. Еще голову ему отломали . Наталья Алексеевна подумала , открыла сундучок , со дна вынула турка и его голову . Показала , брови у нее заломились . Присела к брату , сильно обняла , оба заплакали . К вечеру Наталью Кирилловну , убранную в золотые ризы , положили в Грановитой палате . Петр у гроба , сгибаясь над аналоем меж свечей , читал глуховатым баском . У двух дверей стояли по двое белые рынды с топориками на плечах , неслышно переминались . В ногах гроба на коленях - Лев Кириллович ... Все во дворце , умаявшись , спали ... Глухой ночью скрипнула дверь , и вошла Софья , в черной жесткой мантии и черном колпачке . Не глядя на брата , коснулась губами синеватого лба Натальи Кирилловны и тоже стала на колени . Петр перевертывал склеенные воском страницы , басил вполголоса . Через долгие промежутки слышались куранты . Софья искоса поглядывала на брата . Когда стало синеть окно , Софья мягко поднялась , подошла к аналою и - шепотом : - Сменю ... Отдохни ... У него невольно поджались уши от этого голоса , запнулся , дернул плечом и отошел . Софья продолжала с полуслова , читая - сняла пальцами со свечи . Петр прислонился к стене , но голове стало неудобно под сводом . Сел на сундук , уперся в колени , закрыл лицо . Подумал : `` Все равно , не прощу ... '' Так прошла последняя старозаветная ночь в кремлевском дворце ... На третий день прямо с похорон Петр уехал в Преображенское и лег спать . Евдокия приехала позже . Ее провожали поездом боярыни , - их она и по именам не знала . Теперь они называли ее царицей-матушкой , лебезили , величали , просили пожаловать - поцеловать ручку ... Едва от них отвязалась . Прошла к Олешеньке , потом - в опочивальню . Петр , как был - одетый , лежал на белой атласной постели ,