Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 24 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** добрые инструменты и , когда вез их в тачке домой , - встретил плотника Ренсена , одну зиму работавшего в Воронеже . Толстый , добродушный Ренсен , остановясь , раскрыл рот и вдруг побледнел : этот идущий за тачкою парень в сдвинутой на затылок лакированной шляпе напомнил Ренсену что-то такое страшное - защемило сердце ... В памяти раскрылось : летящий снег , зарево и вьюгой раскачиваемые трупы русских рабочих ... - Здорово , Ренсен , - Петр опустил тачку , вытер рукавом потное лицо и протянул руку : - Ну , да , это я ... Как живешь ? Напрасно убежал из Воронежа ... А я на верфи Лингста Рогге с понедельника работаю ... Ты не проговорись , смотри ... Я здесь - Петр Михайлов . - И опять воронежским заревом блеснули его пристально-выпуклые глаза . 10 `` Мин хер кениг ... Которые навигаторы посланы по вашему указу учиться , - розданы все по местам ... Иван Головин , Плещеев , Крапоткин , Василий Волков , Верещагин , Александр Меньшиков , Алексей Бровкин , по вся дни пьяный поп Витка , при которых и я обретаюсь , отданы - одни в Саардаме , другие на Ост-индский двор к корабельному делу ... Александр Кикин , Степан Васильев - машты делать ; Яким маляр да посольский дьякон Кривосыхин - всяким водяным мельницам ; Борисов , Уваров - к ботовому делу ; Лупоин и Кобылий - блоки делать ; Коншин , Скворцов , Петелин , Муханов и Синявин - пошли на корабли в разные места в матрозы ; Арчилов поехал в Гагу бомбардирству учиться ... А стольники , которые прежде нас посланы сюда , выуча один компас , хотели в Москву ехать , чаяли , что - все тут ... Но мы намерение их переменили , велели им идти в чернорабочие на остадскую верфь - еще и ртом посрать ... Господин Яков Брюс приехал сюды и отдал от вашей пресветлости письмо . Показывал раны , кои до сих пор не зажили , жаловался , что получил их у вашей пресветлости на пиру ... Зверь ! Долго ль тебе людей жечь ? И сюды раненые от вас приехали . Перестань знаться с Ивашкою Хмельницким ... Быть от него роже драной ... Питер ... '' `` ... В твоем письме , господине , написано ко мне , будто я знаюсь с Ивашкою Хмельницким , и то , господине , неправда ... Яков к вам приехал прямой московской пьяной , да и сказал в беспамятстве своем ... Неколи мне с Ивашкой знаться , - всегда в ругательстве и лае , всегда в кровях омываемся ... Ваше-то дело на досуге держать знакомство с Ивашкою , а нам недосуг ... Как я писал тебе , господине , опять той же шайки воров поймано восемь человек , и те воры из посадских торговых людей ! из мясников , из извозчиков и из боярских людей - Петрушка Селезень , да Митька Пичуга , да Попугай , да Куска Зайка , да сын дворянский Мишка Тыртов ... Пристанище и дуван разбойной рухляди были у них за Тверскими воротами ... А что до Брюса , али другие приедут жаловаться на меня , - тактовое спьяну ... Челом бью Фетка Ромодановский ... '' `` ... Мин хер кениг ... Письмо мое государское мне отдано , в котором написано о иноземце о Томасе Фаденбрахте - как ему впредь торговать табаком ? О том еще зимою указ учинен , что первый год - торговать на себя , другой год - на себя же с пошлинами , в третий год дать торг : кто больше даст , тому и отдать ... Паки дивлюсь - разве ваши государевы бояре сами-то не могли подумать , а кажется дела посредственны ... К службе вашей государевой куплено здесь 15000 ружья и на 10000 подряжено , так же велено сделать к службе же вашей 8 гаубиц да 14 единорогов . О железных мастерах многажды здесь говорил , но сыскать еще не можем , добрые здесь крепко держатся , а худых нам ненадобно ... Пожалуй , поклонись господину моему генералу и побей челом , чтобы не покинул мою домишку ... ( Далее симпатическими чернилами . ) А вести здесь такие : король французский готовит паки флот в Бресте , а куды - нихто не знает ... Вчерась получена из Вены ведомость , что король гишпанский умер ... А что по смерти его будет , - о том ваша милость сама знаешь ... [ война за испанское наследство ] Так же пишешь о великих дождях , что у нас ныне . И о том дивимся , что на таких хоромах в Москве у вас такая грязь ... А мы здесь и ниже воды живем - однако сухо ... Питер ... '' Василий Волков , по приказу Петра ведя дневник , записал : `` В Амстердаме видел младенца женска пола , полутора года , мохната всего сплошь и толста гораздо , лицо поперек полторы четверти , - привезена была на ярмарку . Видел тут же слона , который играл минуветы , трубил по-турецки , стрелял из мушкетона и делал симпатию с собакою , которая с ним пребывает , - зело дивно преудивительно ... Видел голову сделанную деревянную человеческую , - говорит ! Заводят , как часы , а что будешь говорить , то и оная голова говорит . Видел две лошади деревянные на колесе , - садятся на них и скоро ездят куда угодно по улицам ... Видел стекло , через которое можно растопить серебро и свинец , им же жгли дерево под водой , воды было пальца на четыре , - вода закипела и дерево сожгли . Видел у доктора анатомию : вся внутренность разнята разно , - сердце человеческое , легкое , почки , и как в почках родится камень . Жила , на которой легкое живет , подобно как тряпица старая . Жилы , которые в мозгу живут , - как нитки ... Зело предивно ... Город Амстердам стоит примере в низких местах , во все улицы пропущены каналы , так велики , что можно корабли вводить , по сторонам каналов улицы широки , - в две кареты в иных местах можно ехать . По обе стороны великие деревья при канале и между ними - фонари . По всем улицам фонари , и на всякую ночь повинен каждый против своего дома ту лампаду зажечь . На помянутых улицах - плезир , или гулянье великое . Купечество здесь живет такое богатое , которое в Европе больше всех считается , и народ живет торговый и вельми богатый . Так сподеваются , что - нигде ... Биржа , которая вся сделана из камня белого и внутри вся нарезана алебастром - зело пречудно ... Пол сделан , как на шахматной доске , и каждый купец стоит на своем квадрате ... И так на всякий день здесь бывает много народу , что на всей той площади ходят с великой теснотою ... И бывает там крик великий ... Некоторые люди , - которые из жидов - бедные , - ходят между купцами и дают нюхать табак , кому сгоряча надобно , - и тем кормятся ... '' Яков Номен , любознательный голландец , записал в дневнике : `` ... Царю не более недели удалось прожить инкогнито : некоторые , бывшие в Московии , узнали его лицо . Молва об этом скоро распространилась по всему нашему отечеству . На амстердамской бирже люди ставили большие деньги и бились об заклад , - действительно ли это великий царь , или только один из его послов ... Господин Гаутман , торгующий с Московией и неоднократно угощавший в Москве царя , приехал в Заандам , чтоб засвидетельствовать царю свое глубокое почтение . Он сказал ему : `` Ваше миропомазанное величество , вы ли это ? '' На это царь ответил довольно сурово : `` Как видишь '' . После сего они долго беседовали о затруднительности северного пути в Московию и о преимуществах балтийских гаваней , - причем Гаутман не омел смотреть царю прямо в лицо , зная , что это могло бы рассердить его : он не мог терпеть , когда ему смотрели прямо в глаза . Был такой пример : некий Альдертсон Блок посмотрел как-то на улице весьма дерзко царю в глаза , словом , так - будто перед ним было что-то весьма забавное и удивительное . За это царь сильно ударил его рукой по лицу , так что Альдертсон Блок почувствовал боль и , пристыженный , убежал , между там как над ним засмеялись гуляющие : `` Браво , Альдертсон , ты пожалован в рыцари '' . Другой торговец захотел видеть царя за работой и просил мастера на верфи , чтобы тот удовлетворил его любопытство . Мастер предупредил , что тот , кому он скажет : `` Питер , плотник заандамский , сделай то или это '' , - и есть царь московитов ... Любопытный купец вошел на верфь и увидел , как несколько рабочих несут тяжелое бревно . Тогда бас или мастер крикнул : `` Питер , плотник заандамский , что же ты не подсобишь ? '' Тогда один из плотников , почти семи футов росту , в запачканной смолою одежде , с кудрями , прилипшими ко лбу , - воткнул топор и , послушно подбежав , подставил плечо под дерево и понес его вместе с другими , к немалому удивлению помянутого торговца ... После работы он посещает невзрачную портовую харчевню , где , сидя за кружкой , курит трубку и весело беседует с самыми неотесанными людьми и смеется их шуткам , нисколько в таких случаях не заботясь о почтении к себе . Он часто посещает жен тех рабочих , которые служат в настоящее время в Московии , пьет с женщинами можжевеловую водку , похлопывает их и шутит ... О некоторых его странностях говорит следующий случай ... Он купил слив , положил их в свою шляпу , взял ее под мышку и ел их на улице , проходя через плотину к Зейддейку . За ним увязалась толпа мальчишек . Некоторые из детей ему понравились , он сказал : `` Человечки , хотите слив ? '' И дал им несколько штук . Тогда подошли другие и сказали : `` Дай нам тоже слив или чего-нибудь '' . Но он скорчил им гримасу и плюнул косточкой , забавляясь , что раздразнил их . Некоторые мальчуганы рассердились так сильно , что стали бросать в него гнилыми яблоками , грушами , травою , разным мусором . Посмеиваясь , он пошел от них . Один из мальчиков попал ему в спину камнем , причинившим боль , и это уже вывело его из терпения ... Наконец у шлюза комок земли попал ему в голову , - и он вне себя закричал : `` Что у вас - бургомистров нет , - смотреть за порядком ! .. '' Но и это нисколько не испугало мальчишек ... В праздники он катается по заливу в парусном ботике , купленном у маляра Гарменсена за сорок гульденов и кружку пива . Однажды , когда он катался по Керкраку , к его боту стало подходить пассажирское судно , где на палубе собралось много людей , горевших любопытством поближе рассмотреть царя . Судно подошло почти вплоть , и царь , желая отделаться от назойливости , схватил две пустые бутылки и бросил их одну за другой прямо в толпу пассажиров , но , к счастью , никого не задел ... Он чрезвычайно любознателен , по всякому поводу спрашивает : `` Что это такое ? '' И когда отвечают , - он говорит : `` Я хочу это видеть '' . И рассматривает и расспрашивает , пока не поймет . В Утрехте , куда он ездил с частью своих спутников для свидания с штатгальтером голландским , английским королем Вильгельмом Оранским , - пришлось водить его по воспитательным домам , гошпиталям , различным фабрикам и мастерским . Особенно понравилось ему в анатомическом кабинете профессора Рюйша , - он так восхитился отлично приготовленным трупом ребенка , который улыбался , как живой , что поцеловал его . Когда Рюйш снял простыню с разнятого для анатомии другого трупа , - царь заметил отвращение на лицах своих русских спутников и , гневно закричав на них , приказал им зубами брать и разрывать мускулы трупа ... Все это я записал по рассказам разных людей , но вчера мне удалось увидеть его . Он выходил из лавки вдовы Якова Ома . Он шел быстро , размахивая руками , и в каждой из них держал по новому топорищу . Это - человек высокого роста , статный , крепкого телосложения , подвижной и ловкий . Лицо у него круглое , со строгим выражением , брови темные , волосы короткие , кудрявые и темноватые . На нем был саржевый кафтан , красная рубашка и войлочная шляпа . Таким его видели сотни людей , собравшихся на улице , а также моя жена и дочь ... '' `` Мин хер кениг ... Вчерашнего дня прислали из Вены цезарские послы к нашим послам дворянина с такою ведомостью , что господь бог подал победу войскам цезаря Леопольда над турок такую , что турки в трех окопах отсидеться не могли , но из всех выбиты и побиты и побежали через мост , но цезарцы из батарей стрелять стали . Турки стали бросаться в воду , а цезарцы сзади рубить , и так вконец турок побили и обоз взяли . На том бою убито турков 12000 , меж которыми великий визирь , а сказывают , будто и султан убит . Генералиссимусом над цезарскими войсками был брат арцуха савойскова - Евгений , молодой человек , сказывают - 27 лет , и этот бой ему первый ... Сие донесши , оным триумфом вам , государю , поздравляя , просим - дабы всякое веселие при стрельбе пушечной и мушкетной отправлено было ... Из Амстердама , сентября в 13 день ... Питер ... '' 11 В январе Петр переехал в Англию и поселился верстах в трех от Лондона , в городке Дептфорде на верфи , где он увидел то , чего тщетно добивался в Голландии : корабельное по всем правилам науки искусство , или геометрическую пропорцию судов . Два с половиной месяца он учился математике и черчению корабельных планов . Для учреждения навигаторской школы в Москве взял на службу ученого профессора математики Андрея Фергарсона и шлюзного мастера капитана Джона Перри - для устройства канала между Волгой и Доном . Моряков англичан уломать не смогли , сильно дорожились , а денег в посольской казне было мало . Из Москвы непрестанно слали соболя , парчу и даже кое-что из царской ризницы : кубки , ожерелья , китайские чашки , но всего этого не хватало на уплату больших заказов и наем людей . Выручил любезный англичанин лорд Перегрин маркиз Кармартен : предложил отдать ему на откуп всю торговлю табаком в Московии и за право ввезти три тысячи бочек той травы никоцианы , - по пятисот фунтов аглицкого веса каждая , - уплатил вперед двадцать тысяч фунтов стерлингов ... Тогда же удалось взять на службу знаменитейшего голландского капитана дальнего плавания , человека гордого и строптивого , но искусного моряка , - Корнелия Крейса : жалованье ему положили 9000 гульденов , - по-нашему - 3600 ефимков , - дом на Москве и полный корм , звание вице-адмирала и право получать три процента с неприятельской добычи , а буде возьмут в плен , - выкупить его на счет казны . Через Архангельск и Новгород прибывали в Москву иноземные командиры , штурманы , боцманы , лекари , матросы , коки и корабельные и огнестрельные мастера . Царскими указами их размещали по дворянским и купеческим дворам , - в Москве начиналась великая теснота . Бояре не знали , что им делать с такой тучей иноземцев . Тянулись обозы с оружием , парусным полотном , разными инструментами для обделки дерева и железа , китовым усом , картузной бумагой , пробкой , якорями , бокаутом и ясенем , кусками мрамора , ящиками с младенцами и уродами в спирту , сушеные крокодилы , птичьи чучела ... Народ перебивается с хлеба на квас , нищих полна Москва , разбойнички - и те с голоду пухнут , а тут везут ! .. А тут гладкие , дерзкие иноземцы наскакивают ... Да уж не зашел ли у царя ум за разум ? С некоторого времени по московским базарам пошел слух , что царь Петр за морем утонул ( иные говорили , что забит в бочку ) , и Лефорт-де нашел немца одного , похожего , и выдает его за Петра , именем его теперь будет править и мучить и старую веру искоренять . Ярыжки хватали таких крикунов , тащили в Преображенский приказ . Ромодановский сам их допрашивал под кнутом и огнем , но нельзя было добиться , откуда идут воровские слухи , где самое гнездо . Усилили караул в Новодевичьем , чтобы не было каких пересылок от царевны Софьи . Ромодановский зазывал к себе пировать бояр и больших дворян , вина не жалел . Ставили к дверям мушкетеров , чтобы гости сидели крепко , и так пировали по суткам и более , карлы и шуты ползали под столами , слушая разговоры , ходил меж пьяными ученый медведь , протягивал в лапах кубок с вином , чтобы гость пил , а кто пить не хотел , - медведь , бросив кубок , драл его и , наваливаясь , норовил сосать лицо . Князь-кесарь , тучный , усталый , дремал сполупьяна на троне , чутко слушая , остро видя , но гости и во хмелю не говорили лишнего , хоть он и знал про многих , что только и ждут , когда под Петром с товарищи земля зашатается ... Враг вскорости сам обнаружился открыто . В Москве появилось человек полтораста стрельцов , убежавших из войска , из-под литовского рубежа . Туда были посланы на подкрепление воеводе , князю Михаиле Ромодановскому , четыре стрелецких полка - полковников Гундертмарка , Чубарова , Колзакова и Чермного . Это были те полки , что по взятии Азова остались на крепостных работах в Азове и Таганроге и позапрошлой осенью бунтовали вместе с казаками , грозясь сделать , как Стенька Разин . Им хуже редьки надоела тяжелая служба , хотелось вернуться в Москву , к стрельчихам , к спокойной торговлишке и ремеслам , вместо отдыха , - как простых ратников , погнали их на литовский рубеж , в сырые места , на голодный корм . Стрельцов , видимо , на Москве кое-кто ждал . Их челобитная сразу пошла ( через дворцовую бабу ) в Кремль , в девичий терем , где не крепко запертая жила Софьина сестра , царевна Марфа . Через ту же бабу от Марфы был скорый ответ . `` У нас наверху позамялось : некоторые бояре , что на Кукуй часто ездят и с иноземцами кумятся , хотят царевича Алексея задушить . Да мы его подменили , и они , рассердясь , молодую царицу били по щекам ... Что будет , - не знаем ... А государь - неведомо жив , неведомо мертв ... Если вы , стрельцы , на Москву не поторопитесь , не видать вам Москвы совсем , про вас уж указ написан ... '' С этим письмом стрельцы бегали по площадям и , где нужно , кричали : '' Бывало , царевна Софья кормила по восьми раз в году по триста человек , и сестры ее , царевны , кормили ж , - давали в мясоед простым людям языки говяжьи и студень , полотки гусины , куры в кашах и пироги с говядиной и яйцами , а потом давали соленую буженину , и тешки , и снятки , и вина вдоволь , двойного меду цыженого ... Вот какие цари-то у нас были ... А ныне хорошо жрут одни иноземцы , а вам всем с голоду помереть , на ваш-то сытый кусок крокодилов за морем покупают '' . Приходили они шуметь к Стрелецкому приказу , не испугались и боярина Ивана Борисовича Троекурова , а когда нескольких крикунов схватили было , повели в тюрьму , - отбили товарищей ... Князь-кесарь вызвал генералов - Гордона , Автонома Головина , и порешили - незамедлительно беглых стрельцов выбить из Москвы вон . Федор Юрьевич в сильной тревоге поехал проверять гвардейские и солдатские полки , но повсюду было тихо , смирно . Отобрали сто человек семеновцев и вызвали охотников из посадского купечества . Ночью , без шума , пошли в слободу , по стрелецким дворам , начали ломать ворота , выбивать стрельцов поодиночке . Но никто из них не сопротивлялся : `` Ай , это вы , семеновцы ... Чего шумите , мы и так уйдем ... '' Брали мешок с пирогами , ружье , завернутое в тряпицу , уходили , посмеиваясь , будто сделали то , зачем были в Москве ... Стрельцы уносили на литовский рубеж письмо царевны Софьи . В тот день Марфа посылала с карлицей в Новодевичье царевне Софье в постном пироге стрелецкую челобитную . Софья через карлицу передала ответ : `` Стрельцы ... Вестно мне учинилось , что из ваших полков приходило к Москве малое число ... И вам быть в Москве всем четырем полкам и стать под Девичьим монастырем табором , и бить челом мне , чтоб идти мне к Москве против прежнего на державство ... А если солдаты , кои стоят у монастыря , к Москве отпускать бы не стали , - с ними вам управиться , их побить и к Москве нам быть ... А кто б не стал пускать , - с людьми , али с солдаты , - и вам чинить с ними бой ... '' Сие был приказ брать Москву с бою . Когда беглые вернулись с царевниным письмом на литовский рубеж в полки , там начался мятеж . 12 И Петр и великие послы не дюже разбирались в европейской политике . Воевать для московитов значило : охранять степи от кочевников , смирить разбойничьи набеги крымских татар , обезопасить гужевые и водные пути на восток , пробиться к морю . Европейская политика казалась им делом мутным . Они твердо верили в письменные договоры и клятвы королей . Знали , что французский король с турецким султаном заодно и что Вильгельм Оранский , как король английский и голландский штатгальтер , обещал Петру пособлять в войне с турками . И вдруг , - снег на голову , - приходит непонятная весть ( привез ее из Польши от Августа шляхтич ) , - австрийский цезарь Леопольд вступил в мирные переговоры с турками , и об этом замирении особенно хлопочет Вильгельм Оранский , не спросясь ни московитов , ни поляков . А все недавние уверения его в ревности к успехам христианского оружия против врагов гроба господня ? Это что ж такое ? Яхту Петру подарил ... Называл братом ... Пировали вместе ... Это как же теперь думать ? Было еще понятно , что цезарь Леопольд разговаривает с турками о мире : между ним и французским королем начиналась война за испанское наследство , то есть ( как понимали послы ) - кто из них посадит сына в Мадрид королем ... Дело великое , конечно , но при чем здесь Англия и Голландия ? Петру и великим послам трудно было усвоить то , что английские и голландские торговые и промышленные люди давно уже кровно озабочены в войне за сокрушение торгового и военного господства Франции на Атлантическом океане и Средиземном море , что испанское наследство - не трон для того или иного королевского сына , не драгоценная корона Карла Великого , а свободные пути для кораблей , набитых сукном и железом , шелком и пряностями , богатые рынки и вольные гавани , и что голландцам и англичанам удобнее воевать не самим , а втравить других ... И еще мудренее казалось , что англичане и голландцы , стремясь развязать руки австрийскому цезарю , - для войны с Францией , - настоятельно желают , чтобы русские продолжали войну с султаном ... Сие есть двоесмысленный и великий европейский политик ... Петр вернулся в Амстердам . Бургомистры , спрошенные о неприятных слухах из Вены , отвечали уклончиво и разговор переводили на торговые дела . Так же уклонялись они и от другого важного для московитов дела ... В этом году на Урале кузнечным мастером Демидовым была найдена магнитная железная руда ... Виниус писал Петру : `` ... Лучше той руды быть невозможно и во всем мире не бывало , так богата , что из ста фунтов руды выходит сорок фунтов чугуна . Пожалуйста , подкучай послам , чтоб нашли железных мастеров добрых , умевших сталь делать ... '' Англичане и голландцы весьма внимательно слушали разговоры про магнитную руду на Урале , но , когда дело доходило до подыскания добрых мастеров , мялись , виляли , говорили , что-де вам самим с такими заводами не справиться , съездим , посмотрим на месте , может , сами возьмемся ... Железных мастеров так и не удалось нанять ни в Англии , ни в Голландии . Ко всем тревогам прибавилась весть о стрелецком воровстве в Москве . Из Вены тайный пересыльщик написал великим послам , что-де и здесь уже знают об этом , - какой-то ксендз болтает по городу , будто в Москве бунт , князь Василий Голицын вернут из ссылки , царевна Софья возведена на престол , и народ присягнул ей в верности ... `` ... Мин хер кениг ... В письме вашем государском объявлено бунт от стрельцоф , и что вашим правительством и службою солдат усмирен . Зело радуемся . Только мне зело досадно на тебя , - для чего ты в сем деле в розыск не вступил и воров отпустил на рубеж ... Бох тебя судит ... Не так было говорено на загородном дворе в сенях ... А буде думаете , что мы пропали , для того что почты отсюда задержались , - только , слава богу , у нас ни един человек не умер , все живы ... Я не знаю , откуда на вас такой страх бабий ... Пожалуй не осердись : воистину от болезни сердца пишу ... Мы отсель поедем на сей неделе в Вену ... Там только и разговоров , что о нашей пропаже ... Питер ... '' 13 В троицын ясный и тихий день на улицах было подметено . У ворот и калиток вяли березовые ветки . Если и виднелся человек , - то сторож с дубиной или копьем у запертых на пудовые замки лавок . Вся Москва стояла обедню . Жаркий ладанный воздух плыл из низеньких дверей , убранных березками . Толпы нищих - и те разомлели в такой синий день на папертях под колокольный звон , - праздничное солнце пекло взъерошенные головы , тело под рубищами ... Попахивало вином ... В тихую эту благодать ворвался треск колес - по Никольской бешено подпрыгивала по бревнам хорошая тележка на железном ходу , сытый конь несся скоком , в тележке подскакивал купчина без шапки , в запыленном синем кафтане , - выпучив глаза , хлестал коня ... Все узнали Ивана Артемича Бровкина . На Красной площади он бросил раздувающего боками коня подскочившим нищим и кинулся , - горячий , медный , - в Казанский собор , где обедню стояли верхние бояре ... Распихивая таких людей , до кого в мыслях дотронуться страшно , увидел коренастую парчовую спину князя-кесаря : Ромодановский стоял впереди всех на коврике перед древними царскими вратами , желтоватое и толстое лицо его утонуло в жемчужном воротнике . Протолкавшись , Бровкин махнул князю-кесарю поклон в пояс и смело взглянул в мутноватые глаза его , страшные от гневно припухших век ... - Государь , всю ночь я гнал из Сычевки , - деревенька моя под Новым Иерусалимом ... Страшные вести ... - Из Сычевки ? - не понимая , Ромодановский тяжко уставился на Ивана Артемича . - Ты что - пьян , чина не знаешь ? - Гнев начал раздувать ему шею , зашевелились висячие усы . Бровкин , не страшась , присунулся к его уху : - Четырьмя полки стрельцы на Москву идут . От Иерусалима днях в двух пути ... Идут медленно , с обозами ... Уж прости , государь , потревожил тебя ради такой вести ... Прислонив к себе посох , Ромодановский схватил Ивана Артемича за руку , сжал с натугой , багровея , оглянулся на пышно одетых бояр , на их любопытствующие лица ... Все глаза опустили перед князем-кесарем . Медленным кивком он подозвал Бориса Алексеевича Голицына : - Ко мне - после обедни ... Поторопи-ка архимандрита со службой ... Автоному скажи да Виниусу , чтоб ко мне , не мешкая ... И снова , чувствуя шепот боярский за спиной , обернулся в полтела , муть отошла от глаз ... Люди со страха забыли и креститься ... Слышно было , как позвякивало кадило , да голубь забил крыльями под сводом в пыльном окошечке . 14 Четыре полка - Гундертмарка , Чубарова , Колзакова и Чермного - стояли на сырой низине под стенами Воскресенского монастыря , называемого Новым Иерусалимом . В зеленом закате за ступенчатой вавилонской колокольней мигала звезда . Монастырь был темен , ворота затворены . Темно было и в низине , затоптаны костры , скрипели телеги , слышались суровые голоса , - в ночь стрельцы с обозами хотели переправиться через неширокую речку Истру на московскую дорогу . Задержались они под монастырем и в деревне Сычевке из-за корма . Разведчики , вернувшиеся из-под Москвы , говорили , что там - смятение великое , бояре и большое купечество бегут в деревни и вотчины . В слободах стрельцов ждут , и только бы им подойти , - побьют стражу у ворот и впустят полки в город . Генералиссимус Шеин собрал тысячи три потешных , бутырцев , лефортовцев и будет биться , но - думать надо - весь народ подсобит стрельцам , а стрельчихи уж и сейчас пики и топоры точат , как полоумные бегают по слободе , ждут - мужей , сыновей , братьев ... Весь день в полках спорили , - одни хотели прямо ломиться в Москву , другие говорили , что надобно Москву обойти и сесть в Серпухове или в Туле и оттуда слать гонцов на Дон и в украинные города , - звать казаков и стрельцов на помощь . - Зачем - в Серпухов ... Домой , в слободы ... - Не хотим в осаду садиться ... Что нам Шеин ... Всю Москву подымем ... - Один раз не подняли ... Дело опасное ... - У них с войском - Гордон да полковник Краге ... Эти не пошутят ... - А мы устали ... И зелья мало ... Лучше в осаду сесть ... На телегу влез Овсей Ржов . Был