Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 13 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***башмаках , в помятом , еще изящном шелковом платье , в темном платочке , повязанном по-крестьянски , и , видимо , не мог угадать — что это за птица залетела в избу . Длинную верхнюю губу его перекосило усмешкой , открывшей редко посаженные зубы . Спросил коротко , резко : — Чья ? Катя не поняла , затрясла головой . Усмешка сползла с его лица , и оно стало таким , что у Кати затряслись губы . — Ты кто ? Проститутка ? Если сифилис — расстреляю . Ну ? По-русски говорить умеешь ? Больна ? Здорова ? — Я пленная , — едва слышно проговорила Катя . — Что умеешь ? Маникюр знаешь ? Инструменты дадим ... — Хорошо , — еще тише ответила она . — Но разврата не заводить в армии ... Поняла ? Оставайся . Вернусь вечером после боя , — почистишь мне ногти . Много россказней ходило в народе про батьку Махно . Говорили , что , будучи на каторге в Акатуйской тюрьме , он много раз пытался бежать и убежал , но был накрыт в дровяном сарае и топором бился с солдатами . Ему переломали прикладами все кости , посадили на цепь ; и три года он сидел на цепи , молчал , как хорек , только день и ночь стаскивал и не мог стащить с себя железные наручники . Там , на каторге , он подружился с анархистом Аршиновым-Мариным и стал его учеником . Родом Нестор Махно был из Екатеринославщины , из села Гуляй-Поле , сын столяра . Бить его начали с малых лет , когда он служил в мелочной лавке , и тогда же прозвали хорьком за злость и карие глаза . Когда после порки он ошпарил кипятком старшего приказчика , — мальчишку выгнали . Он подобрал себе шайку , — лазили на бахчи , в сады , хулиганили , жили вольно , покуда отец не отдал его в типографское дело . Там будто бы его увидел анархист Волин , ставший через восемнадцать лет начальником штаба и ученой головой всего дела у Махно . Мальчик будто бы так понравился Волину , что тот стал учить его грамоте и анархизму , отдал в школу , и Махно сделался учителем . Но это неверно . Махно учителем никогда не был , и вернее полагать , что и Волина он узнал лишь впоследствии , а с анархизмом познакомился через Аршинова , на каторге . С 1903 года Махно опять начинает пошаливать в Гуляй-Поле , но уже не на бахчах и огородах , а по барским поместьям , по амбарам лавочников : то уведет коней , то очистит погреб , то напишет записку лавочнику , чтобы положил деньги под камень . С полицией у него в то время велась странная и пьяная дружба . Махно стали серьезно побаиваться , но мужики его не выдавали , потому что , чем ближе подходило время к революции 1905 года , тем решительнее Махно досаждал помещикам . И когда наконец запылали усадьбы , когда крестьянство выехало распахивать барскую землю , — Махно кинулся в города на большую работу . В начале 1906 года он напал с молодцами в Бердянске на казначейство , застрелил трех чиновников , захватил кассу , но был выдан товарищем и попал в Акатуй на каторгу ... Через двенадцать лет , освобожденный Февральской революцией , он снова появился в Гуляй-Поле , где крестьяне , не слушая двусмысленных распоряжений Временного правительства , выгнали помещиков и поделили землю . Махно помянул о старых заслугах и был выбран товарищем председателя в волостное земство . Он сразу взял крутую линию на « вольный крестьянский строй » , на заседании местной управы объявил земцев буржуями и кадетами ; разгорячась в споре , застрелил тут же , на заседании , члена управы и сам-назначил себя председателем и районным комиссаром . Временное правительство ничего с ним поделать не могло . Через год пришли немцы . Махно пришлось бежать . Некоторое время он колесил по России , покуда , летом восемнадцатого года , не попал в Москву , кишевшую в то время анархистами . Здесь были и старый Аршинов , меланхолически созерцающий события революции , которыми , по непонятной ему игре судьбы , руководили большевики , и никогда в жизни не чесавший бороды и волос , могучий теоретик и столп анархии — « матери порядка » — Волин , и нетерпеливый честолюбец Барон , и Артен , и Тепер , и Яков Алый , и Краснокутский , и Глагзон , и Цинципер , и Черняк , и много других великих людей , которые никак не могли вцепиться в революцию , сидели в Москве без денег , с единственной повесткой ежедневных заседаний : « Постановка организации и финансовые дела » ... Одни из них впоследствии стали вождями махновской анархии , другие — участниками взрыва Московского комитета большевиков в Леонтьевском переулке . Несомненно , что приезд Махно произвел впечатление на тосковавших в московских кофейнях анархистов . Махно был человек дела , и притом решительный . Было надумано — ехать Нестору Ивановичу в Киев и перестрелять гетмана Скоропадского и его генералов . Вдвоем с подручным анархистом Махно перешел в Беленихине украинскую границу , обманув бдительность сидевшего там на путях страшного комиссара Саенко . Переоделся офицером , но в Киев ехать раздумал : в нос ему ударил вольный ветер степей , и не по вкусу показалась конспиративная работа . Он махнул прямо в Гуляй-Поле . В родном селе он собрал пятерку надежных ребят . С топорами , ножами и обрезами засел в овраге близ экономии помещика Резникова , ночью пробрался в дом и вырезал без особого шума помещика с тремя братьями , служившими в державной варте . Дом поджег . На этом деле он добыл семь винтовок , револьвер , лошадей , седла и несколько полицейских мундиров . На теряя теперь времени , хорошо вооруженный и на конях , он врывается со своей пятеркой на хутора , зажигает их с четырех концов . Он пополняет отряд . С бешеной страстью кидается из одного конца уезда в другой и очищает его от помещиков . Наконец он решается на одни дело , которое широко прославило его . Было это на троицу . Степной магнат , помещик Миргородский , выдавал , дочь за гетманского полковника . Ко дню свадьбы прибыли кое-кто из соседей , не испугавшихся в такое лихое время промчаться по степному шляху . Приехали гости и из губернии и из Киева . Усадьба Миргородских крепко охранялась стражниками . На чердаке барского дома был поставлен пулемет , да и сам жених прибыл с однополчанами — рослыми молодцами в широких синих шароварах с мотней , которая , по старинному обычаю , должна мести по земле , в свитках из алого сукна , в смушковых , шапках с золотой кистью без малого не до пояса . У всех висели сбоку кривые сабли , бившие на ходу по козловым сапогам с загнутыми носками . Невеста не так давно приехала из Англии , где кончала образование в закрытом пансионе , и уже неплохо говорила по-украински , носила вышитые рукава , бусы , ленты и красные сапожки . Пану отцу прислали из Киева по особому заказу бархатный жупан , отороченный мехом , точь-в-точь как на известном портрете гетмана Мазепы . Свадьбу хотели справить по-стародавнему , и хотя столетние меды трудно было достать на пылающей Украине , но для широкого пира всего наготовили вдоволь . После обедни невесту повели через парк в новую каменную церковь . Подружки , что шли с невестой и пели песни , были чудо хороши , а она — совсем как из казацкой думки . « Эге , — сказали дружки жениха , поджидавшие у ограды , — эге , видно , вернулись на Украину добрые времена ... » После венца молодых осыпали на паперти овсом . Пан отец , в мазепинском жупане , благословил их древней иконой из Межигорья . Выпили шампанского , крикнули : « Хай живе » , — разбили бокалы , молодые на автомобиле уехали на поезд , а гости остались пировать . Сошла ночь на широкий двор усадьбы , где слуги и стражники выделывали ногами замысловатые кренделя . Все окна в доме весело сияли . Привезенный из Александровска еврейский оркестр пилил и дудел что было силы . Уже пан отец отхватил чертовского гопака и пил содовую . Уже девицы и дамы искали прохлады в раскрытых окнах , а жениховы дружки — все куренные батьки , хорунжий и подполковники — вернулись к столам с закуской и , гремя саблями , грозились идти бить проклятых москалей , дойти до самой Москвы . В это время среди пирующих появился маленького роста офицер в мундире гетманской варты . Ничего в том не было странного , что на усадьбу в такой день завернула полиция . Вошел он скромно , молча поклонился , молча покосился на музыкантов . Лишь кое-кто заметил что мундир ему был как будто велик , да одна дама с тревогой вдруг сказала другой : « Кто это ? Какой страшный ! .. » Хотя неизвестный офицер и старался держать глаза опущенными , но , помимо воли , они у него горели , как у дьявола ... Но мало ли какая ерунда может причудиться спьяна ... Музыканты после мазурок и вальсов заиграли танго . Два-три красных жупана , еще твердо стоявшие на ногах , подхватили дам . Кто-то велел потушить верхний свет . В полуосвещении , под расслабленные звуки , долетавшие , казалось , из глубины навек отжитых лет , пары пошли изламываться , изнемогать , изображая сладострастие смерти . И тогда раздались выстрелы . Толпа гостей окаменела . Музыка оборвалась . Махно , одетый в форму вартового офицера , стоял позади закусочного стола у полуоткрытой двери и стрелял из двух револьверов по красным жупанам . Рослый багровый подполковник , друг жениха , раскинув руки , тяжело повалился на стол и опрокинул его . Пронзительно закричали женщины . Другой вытаскивал саблю и , так и не вытащив , ткнулся лицом в ковер ... Еще трое с саблями кинулись на Махно , — двое сейчас же упали , третий выскочил в окно и там закричал , как заяц . В противоположных дверях появились двое , свирепых и чубастых , тоже в мундирах варты , и открыли стрельбу по гостям . Женщины метались . Падали . Пан отец не мог подняться с кресла , и Махно , подойдя , вогнал ему пулю в рот . Раздавалась стрельба и на дворе и в парке , где бегали выскочившие в окна гости . Немногим удалось спрятаться в кустах , в осоке на пруду . Перебиты были дворовая челядь и стражники . Махновские молодцы запрягли телеги и до рассвета грузили их добром и оружием . Солнце встало над пылающей усадьбой . На Гуляй-Поле этот смелый налет произвел сильное впечатление . К тому времени крестьяне совсем уже приуныли под немцами , под сажеными помещиками , под скорой на расправу державной вартой . Не доверяя мужикам , помещики отказывались сдавать землю в аренду и требовали не только урожая нынешнего лета , но и возращения зерном убытков прошлого года . Оставалось выть по-волчьи . Явился Махно и объявил террор . По деревням и селам полетел слух , что нашелся батько . Мужики спохватились . Запылали усадьбы . Запылали в степях скирды пшеницы . Партизанские отряды дерзко нападали на пароходы и баржи с хлебом , вывозимым в Германию . Волнения перекидывались на правый берег Днепра . Австрийским и германским войскам отдан был приказ пресечь беспорядки . Сотни карательных отрядов рассыпались по стране . И тогда Махно первый , с небольшим , хорошо вооруженным отрядом , стал нападать на австрийские войска . В то время армия батьки Махно была еще не велика . Постоянное — не разбегавшееся — ядро ее состояло из двух-трех сотен отчаянных голов . Здесь были и черноморские матросы , и фронтовики , кому по разным обстоятельствам нельзя было показаться на родной деревне , и мелкие батьки , со своими отрядами влившиеся к Махно , и люди без роду и племени , воевавшие ради удали и веселой жизни . Тогда же к армии начали прибиваться и анархисты-одиночки , так называемые « боевики » , прослышавшие про новую гайдаматчину , вольно гулявшую на конях . Приходя пешком в махновский стан , рваные и голодные , с бомбой в одном кармане и с томом Кропоткина в другом , анархисты говорили батьке : — Слышали мы , будто ты гениальная личность . Гм ! Посмотрим . — Посмотрите , — отвечал батько . — Что ж , — говорили они , — если ты действительно таков , попадешь ведь на страницы мировой истории . Черт тебя знает , а вдруг тебе суждено стать вторым Кропоткиным . — Возможно , — отвечал батько . Анархисты стали ездить за батькой в обозе , пить с батькой спирт , говорить ему удивительные слова , до которых он был страшный охотник , — про историю и про славу . И понемногу кое-кто из них начал проходить на ответственные и командные места . И уже за каждым потащилась тачанка с добычей , взятой в боях : ящик коньяку , бочонок с золотом , мешок с одеждой . Такими одиночками были — Чалдон , Скоропионов , Юголобов , Чередняк , Энгарец , Француз и много других . На длительных стоянках они раздобывали целыми публичными домами веселых девиц и устраивали афинские ночи , уверяя батьку , что такой подход к половому вопросу раскрепощает быт , что же касается сифилиса — то это мелочь и вздор , когда осуществляется абсолютная свобода . Махно называл своих анархистов ползучими гадами , не раз грозил их перестрелять , но все же терпел как людей книжных и хорошо понимающих , что такое мировая слава . У армии не было постоянной ставки . Номере надобности она перебрасывалась из конца в конец губернии на конях и тачанках . Когда задумывался налет или предстоял бой , Махно слал гонцов по деревням и сам в людном месте говорил зажигательную речь , после чего его подручные кидали с тачанок в толпу штуки сукна и ситца . В один день ядро его армии обрастало мужиками-партизанами . Кончался бой , и добровольцы так же быстро разбредались по селам , прятали оружие и , — будто они не они , — стоя у ворот , лениво почесывались , когда мимо громыхала германская артиллерия в поисках врага . Австрийцы и германские отряды , преследуя Махно , всегда ударяли в пустоту , и всегда в тылу у них оказывался этот вездесущий дьявол . Партизаны , как древние кочевники , не принимали решительного боя , рассыпались с воем , свистом и пальбой на конях и тачанках и , собравшись снова там , где их не ждали , нападали невзначай . Село опустело . Уехал вслед армии и Махно на тройке , в тележке , покрытой ковром . Был уже полдень . Толстая заплаканная девка , в высоко подогнутой юбке , мела хату полынным веником . Хозяин сидел у открытого окошечка и , поглядывая на холмы , куда ушли пешие и конные и где сейчас мирно вертелись две мельницы , тяжело вздыхал : видимо , его не успокоила давешняя беседа с Махно . Катя ходила к колодцу , помылась , привела себя в порядок . Хозяин позвал ее завтракать , — она скушала две галушки , выпила молока . И теперь , окончательно не зная , что делать , чего ждать , — сидела у другого окна . Было знойно . На улице много кур бродило по свежему навозу . В палисадниках никли золотые шляпки подсолнухов , наливалась вишня . Плавали ястреба над селом . Хозяин кряхтел , вздыхал . — Ты юбку еще на голову задери , бесстыдница , — сказал он заплаканной девке . — Эка штука — залапали . Не тебя первую . Девка всхлипнула , бросила веник и опустила юбку на толстые белые икры . Хозяин некоторое время смотрел на веник . — Кто именно ? Ты скажи , не бойся , Александра ... — Да я ж его , проклятого , и не знаю , как звать ... Не наш ... В очках ... — Видишь ты , — быстро сказал хозяин , точно обрадовался . — В очках ... Это кто-нибудь из них — анархист . — Он повернулся к Кате . — Племянница Александра ... Послал ее на гумно за соломой ... А гумно знаете где ? Вернулась поутру вся ободранная . Тьфу ! .. — Он пьяный . Револьвером грозил . Что же я могла ? — Александра тихо завыла . Хозяин топнул на нее босой ногой : — Уходи отсюда . Тут сам не знаешь , как жив останешься . Девка выбежала . Он опять принялся кряхтеть , поглядывая на холмы . — Ну , что ты сделаешь ? Рады мы , что ли , этих разбойников кормить ? Скажем , наряд — лошадей под тачанки . И ведь они скачут , дьяволы , по восемьдесят верст ... Лошадь не машина , с ней надо любовно ... У нас теперь весь скот калеченый ... Эх , война ! .. Задребезжал пузырь в лампе , висевшей над столом , тихо зазвенели оконные стекла . Горячий воздух будто вздохнул . По земле прокатился отдаленный гром . Хозяин живо высунулся в окно до половины туловища и долго глядел на холмы , где около мельниц маячил одинокий верховой . Затем , отчетливо прикладывая персты , перекрестился в угол на картинку . — Германская артиллерия , по нашим кроют , — сказал он , и опять зачесалось у него под линялой рубашкой . — Эх , времечко ! — Он поднял веник , бросил его в угол и пошел на двор , поджимая пальцы на босых ногах . Снова прокатился далекий грохот над селом . Катя не могла больше сидеть в избе и вышла на знойный , пахнувший навозом солнцепек . По улице в это время шли встревоженной кучкой вчерашние пассажиры . Впереди шагал , глядя поверх пенсне , учитель физики Обручев ; он был в резиновом плаще и калошах и казался предводителем , — в него верили . — Присоединяйтесь к нам ! — крикнул он Кате . Она подошла . У пассажиров был помятый вид , лица похудевшие ; у двух пожилых женщин — потеки от слез . Переодетого спекулянта не было видно . — Один из нашей партии бесследно исчез — очевидно , расстрелян , — сказал Обручев бодрым голосом . — Нас всех ожидает его участь , господа , если мы не найдем в себе достаточного прилива энергии ... Мы немедленно должны решить вопрос : ждать ли исхода сражения или воспользоваться тем , что нас никто , видимо , не охраняет , и постараться пешком дойти до железной дороги ... Оратора ограничиваю одной минутой . Тогда заговорили все сразу . Одни указывали на то , что если разбойники нагонят их в открытой степи , то , безусловно , всех уничтожат . Другие — что в побеге есть все-таки доля спасения . Третьи , уверенные в победе немцев , настаивали — ждать конца сражения . Когда опять загрохотало за холмами , все примолкли и , мучительно морщась , глядели туда , где ничего не было видно , только лениво вертелись крылья мельниц . Обручев произнес четкую речь , в которой сгруппировал все противоречия . Обе дамы смотрели ему в рот , как проповеднику . Ничего не решив , пассажиры продолжали стоять среди кур и воробьев на пустынной улице , где ни одна душа не задумается пожалеть своего же , русского ... Какое там ! .. Вон простоволосая баба выглянула в окошко , зевнула , отвернулась . Вышел из-за угла хаты сердитый мужик распояской , поглядел мимо , поднял кусок глины , изо всей силы бросил в чужого кабана . И так же равнодушно плавающие над селом коршуны поглядывали на ограбленных , никому здесь не нужных горожан . За холмом поднялось облачко пыли . От мельниц поскакал и скрылся верховой . Кое-кто из пассажиров предложил вернуться назад в волостное управление , где все провели эту ночь . Обе дамы ушли первыми . Когда из-за холмов появились мчавшие во весь дух тройки , — ушли и остальные . На улице остались Катя и учитель физики , мужественно скрестивший руки под плащом . Троек было всего четыре или пять . Они обогнули озеро и появились в селе . Везли раненых . Передняя остановилась у окон хаты . Правивший конями рослый партизан в расстегнутом кожухе крикнул : — Надежда , твоего привезли . Из хаты выбежала баба , срывая с себя фартук , заголосила низким голосом , припала к тачанке . С нее слез до зелени бледный парень , обхватил бабу за шею , уронив голову , сгибаясь поплелся в хату . Тройка подъехала к другому двору , откуда выскочили три пестро разодетые девки . — Берите , лебеди , своего — легко раненный , — весело крикнул им возница . После этого он повернул тройку шагом , посматривая , куда бы завезти последнего раненого . В тачанке сидел с зажмуренными глазами Мишка Соломин , голова его была обвязана окровавленными лохмотьями рубашки , зубы стиснуты . Вдруг возница остановил коней : — Тпру ... Батюшки , никак , вы ! Екатерина Дмитриевна ? .. Этого Катя никак уж здесь не ждала . Задохнулась от волнения , побежала к тачанке . В ней стоял , — широко раздвинув ноги , уперев одну руку в бок , в другой держа ременные вожжи , — Алексей Красильников . На щеках его кудрявилась борода , светлые глаза глядели весело . На поясе — гранаты , пулеметная лента поверх кожуха , за плечами кавалерийская винтовка . — Екатерина Дмитриевна ... Как же вы к нам попали ? Вы в чьей хате ? Энтой ? У Митрофана ? — мой троюродный брат , тоже Красильников . Вот , глядите : Мишку жалко , — полголовы шрапнелью разворотило ... Катя шла рядом с тачанкой . Алексей был весь еще горячий , пьяный после боя . Блестел глазами , зубами , улыбкой : — Германцев вчистую искрошили ... Вот дурни ... Три раза напарывались на наши пулеметы . Лежат , голубчики , по всему полю ... Батьке теперь есть во что армию одеть ... Тпр-рру ... Митрофан ! Вылезай из берлоги ... Принимай раненого героя ... А вы вот что , Екатерина Дмитриевна , от этого дома не отбивайтесь . У нас здесь нехорошо ... На колокольне ударил малиновый звон . Захлопали калитки по селу , раскрылись ставни , на улицу побежали женщины , вышли осторожные мужики , взялось непонятно откуда великое множество народа ; с песнями и говором пошли на шлях — встречать победоносную махновскую армию . Алексей Красильников вместе с Катей отнес полумертвого Мишку на Митрофанов двор , положил его в холодке , в летней клети , на кровать Александры . Катя занялась перевязкой , с трудом отодрала от волос заскорузлое от крови тряпье . Мишка только хрустел зубами . Когда начали промывать страшную рану с правой стороны черепа , Александра , державшая таз , ахнула и зашаталась . Алексей , схватив таз , отпихнул ее . — Торчит , видите , сбоку востренька косточка , — сказал он Кате . — Сашка , принеси сахарные щипцы ... — Ой , нету , сломались . Катя ногтями схватила осколок косточки , торчавший в ране . Потянула . Мишка зарычал . Это был , несомненно , осколок . Ногти ее скользили , она перехватила глубже . Вытащила . Алексей шумно вздохнул , засмеялся : — Вот как воюем — по-мужицки ! Чистым полотном забинтовали Мишкину голову . Весь мокрый , дрожа мелкой дрожью , он лег под тулуп и открыл глаза . Алексей нагнулся к нему . — Ну , как , жив будешь ? — Вчера ей хвастал , вот и нахвастал , — помертвело улыбаясь , проговорил Мишка . Он смотрел на Катю . Она вытирала руки и тоже подошла и наклонилась к нему . Он пошевелил губами : — Алеша , побереги ее . — Знаю , знаю . — Я дурное над ней задумал ... В город ее надо отправить . Он опять уставился на Катю почти исступленным взором . Он преодолевал боль и жар лихорадки , как пустяк , ерунду , досаду . Прикосновение смерти разметало в нем все вихри страстей и противоречий . Он почувствовал в эту минуту , что не пьяница он и злодей , а взметнувшаяся , как птица в бурю , российская душа и что для геройских дел он пригоден не хуже другого , — по плечу ему и высокие дела ... Алексей сказал тихо : — Теперь пускай спит . Ничего , — парень горячий , отлежится . Катя вышла с Алексеем во двор . Продолжалось все то же странное состояние сна наяву под необъятным небом в этой горячей степи , где пахло древним дымом кизяка , где снова после вековой стоянки рыскал на коне человек , широко скаля зубы вольному ветру , где страсти утолялись , как жажда , полной чашей . Ей не было страшно . Свое горе свернулось комочком , никому , да и ей самой , здесь не нужное . Позови ее сейчас на жертву , на подвиг , она бы пошла с тою же легкостью , не думая . Скажи ей : надо умереть , — ну что же , — только вздохнула бы , подняв к небу ясные глаза . — Вадим Петрович убит , — сказала она . — Я в Москву не вернусь , там у меня — никого ... Ничего нет ... Что с сестрой — не знаю ... Думала куда-нибудь деться — в Екатеринославе , может быть ... Расставив ноги , Алексей глядел в землю . Покачал головой : — Зря пропал Вадим Петрович , хороший был человек ... — Да , да , — сказала Катя , и слезы наполнили ее глаза . — Он был очень хорошим человеком . — Не послушались вы меня тогда . Конечно , мы — за свое , и вы — за свое . Тут обижаться не на что . Но куда же воевать против народа ! Разве мы сдадимся ! .. Видели сегодня мужиков ? А справедливый был человек ... Катя сказала , глядя на свесившуюся из-за плетня тяжелую ветвь черешни : — Алексей Иванович , посоветуйте мне , что делать ? Жить ведь нужно ... — Сказала и испугалась , — слова улетели в пустоту . Алексей ответил не сразу : — Что делать ? Ну , вопрос самый господский . Это как же так ? Образованная женщина , умеете на разных иностранных языках , красавица , и спрашиваете у мужика — что делать ? Лицо у него стало презрительным . Он тихо побрякивал гранатами , висевшими у пояса . Катя поджалась . Он сказал : — В городе дела для вас найдутся . Можно в кабак — петь , танцевать , можно — кокоткой , можно и в канцелярию — на машинке . Не пропадете . Катя опустила голову , — чувствовала , что он смотрит на нее , и от этого взгляда не могла поднять головы . И , как и тогда с Мишкой , она внезапно поняла , почему взгляд Алексея так зло уперся ей в темя . Не такое теперь было время , чтобы прощать , миловать . Не свой , — значило — враг . Спросила , как ей жить . Спросила у бойца , еще горячего от скачки , от свиста пуль , от хмеля победы ... Как жить ? И Кате диким показался этот вопрос . Спросить — с каким другом , за какую волю лететь по степи в тачанке ? — вот тут бы добром сверкнули его глаза ... Катя поняла и пустилась на хитрость , как маленький зверек . За эти сутки в первый раз попыталась защищаться : — Плохо вы меня поняли , Алексей Иванович . Не моя вина , что меня гоняет , как сухой лист по земле . Что мне любить ? Чем мне дорожить ? Не научили меня , так и не спрашивайте . Научите сначала . ( Он перестал постукивать гранатами , значит — насторожился , прислушался . ) Вадим Петрович против моей воли ушел в белую армию . Я не хотела этого . И он мне бросил упрек , что у меня нет ненависти ... Я все вижу , все понимаю , Алексей Иванович , но я — в сторонке ... Это ужасно . В этом вся моя мука ... Вот почему я вас спросила , что мне делать , как жить ... Она помолчала и потом открыто , ясно взглянула в глаза Алексею Ивановичу . Он моргнул . Лицо стало простоватым , растерянным , точно его здорово провели . Рука полезла в затылок , заскребла . — Это — драма , это вы правильно , — сказал он , морща нос . — У нас — просто . Брат убил у меня во дворе германца , хату подожгли и — ушли . Куда ? К атаману , А вы , интеллигенция ... Действительно ... Катина хитрость удалась . Алексей Иванович , видимо , намеревался тут же разрешить проклятый вопрос : за какую правду бороться таким , как Катя , — безземельным и безлошадным . Это было бесплодное занятие у плетня под черешней , на которую глядела Катя . Ей захотелось сорвать две , висевшие сережкой , черные ягоды , но она продолжала тихо стоять перед Красильниковым , только в больших глазах ее , озаренных небом , мелькали искорки юмора . — Если мы , мужики , вас , городских , кормим , — значит , вам нужно стоять за нас , — сказал Алексей Иванович , усиливая впечатление решительным жестом . — Мы , крестьянство , против немцев , против белых , против коммунистов , но за сельские вольные Советы . Понятно ? Она кивнула . Он продолжал говорить . Тогда она поднялась на цыпочки и левой рукой , так как на правой было разорвано под мышкой , сорвала две ягоды : одну положила в рот , другую стала крутить за хвостик . — Быть бы мне деревенской — все бы стало ясно , — сказала она и выплюнула косточку . — Сколько раз слышала : родина , Россия , народ , а что это такое , — вот вижу в первый раз . — Она съела вторую ягоду , оглядывая Алексея Ивановича , его золотистую на свету бородку , раскинутый на груди кожух , крепкие ноги , страшное вооружение . — Народ ,