Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 20*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***брата , у какого мысли — высоко , сердце — широко , — ему и кажется , что , кроме буржуев , весь мир хорош : руби честно направо и налево ... Я присматривался в Питере к Владимиру Ильичу , — у него такой глазок , русский , прищуренный ... Энтузиаст , мыслитель , — руки заложит за пиджак , ходит , лоб уставит и вдруг — глазком на человека : все поймет ... Вот как надо ... Я за тобой , за каждым движением , за каждым словом твоим слежу ... А ты за мной не следишь , ты мне слепо доверяешь ... Я тебе дам вредное задание , — ты промолчишь и выполнишь ... — Нет , не выполню ... — Ты же только что сказал : рассуждать не твое дело ... Ну , а что ты сделаешь ? — Постараюсь разубедить , уговорить ... — Уговорить ! Интеллигент ... Стрелять надо ! .. Ах , боже мой ... Иван Гора положил большие руки на картуз , на голову , уперся локтями в коленки . Он не рассказал Телегину про главное , про то , что вчера в дивизии на партийном собрании была прочитана телеграмма из Москвы председателя Высшего военного совета республики , — ответ на тревожный запрос командарма Десятой , — телеграмма высокомерная и угрожающая , в которой категорично подтверждались ранее данные директивы ... — А вот тебе и последние сведения : на правом фланге у нас сосредоточиваются четыре дивизии генерала Покровского , переброшенные с Донбасса , в лоб двигается корпус генерала Кутепова , он уже отрезал нам дорогу на Тихорецкую — разгадал план главкома ... На левом фланге накапливается конница генерала Улагая ... А позади на четыреста верст — пустота ... — Вот это все и решает , — сказал Иван Ильич . — Если хочешь мое мнение : немедленно эвакуировать всех больных , все лишнее отправить в тыл и быть налегке . Маныча нам не удержать ... Иван Гора ничего не ответил . Помолчав , с ожесточением плюнул в реку . — За такие разговоры следовало и меня и тебя — в ревтрибунал ... Сказано будет тебе : умереть на Маныче — и умрешь ... — От этого я не отказывался никогда , кажется , и не отказываюсь . Второго мая за рекой показались разъезды кутеповцев . Сначала это были небольшие , сторожкие кучки всадников . Они сновали по степи , то приостанавливаясь , то во всю прыть под выстрелами мчались по сверкающим лужам . Их накапливалось все больше , они смелее приближались к фронту , спешивались и , кладя коней , обстреливали передовые заставы . Третьего мая в грохоте орудийной стрельбы подошли главные силы Кутепова . Сосредоточиваясь в районе железной дороги , они уверенно последовательными волнами атаковали берега Маныча . Налетали бипланы-разведчики , непохожие ни на русские , ни на немецкие . Раскидывая воду и грязь , шли грузовики с понтонами . В тот же день ударная часть кутеповцев прорвалась через реку , в расположение морозовской дивизии , но была истреблена в штыковом бою . К ночи цепи отхлынули и залегли . Нигде не зажигали костров . Стихла перестрелка , и ночь взошла над степью такая же тихая , влажная , пахнущая цветами . Заквакали , будто ничего особенного не случилось , наглые лягушечьи хоры . Некоторым людям , спавшим ухом к земле , чудился мягкий шорох травы , раздвигающей могильную тьму нежными и сильными ростками . В штабной землянке у Ивана Ильича всю ночь шло совещание . Нетерпеливо ждали приказа из дивизии о наступлении , — для всех было очевидно , что такому врагу нельзя давать ни часу времени безнаказанно маневрировать и наносить удары там , где он хочет , по жидкому фронту Десятой армии , растянутой чуть ли не на полсотни верст , открытой и с флангов и с тыла . Командиры доносили о настроении своих частей : красноармейцы возбуждены , не спят , шепчутся по окопам , — будь это восемнадцатый год , весь полк сбежался бы на митинг , грозя разорвать командира , если тут же не будет приказа — вперед ! Бывают такие особенные минуты отчаянности и злобы , когда все , кажется , возможно смести на пути своем . В землянку вошел ротный командир Мошкин , — он только что перебрался по шею в воде через Маныч с того берега , где находился один взвод из его роты . Был он из царицынских металлистов , военное дело любил со страстью охотника . — Симпатично у вас попахивает , товарищи , — сказал он , жмурясь от табачного дыма , в котором едва мерцала свеча . Прыгая то на одной , то на другой ноге , стащил сапоги , вылил из них воду . — Мои ребята кадета подранили , хотел его привести , жалко — кончился ... Парнишечка — сопляк , но злой до чего , — « хамы , хамы ! » — ребята диву дались ... Снаряжен , — сукнецо , ботиночки , ремешки ... Что казаки ! Казак — дурак , мужик , свой брат , — ты его тюк , он тебя тюк , и отскочил ... А эти — такие белоручки беспощадные , ай-ай ! .. Во взводе — одни офицеры , взводный — полковник . У каждого на руке — часы ... Я уж моим ребятам сказал : вы , бродяги , про часы забудьте , к белым постам за часами не ползать , зубы разобью ... Мошкин засмеялся , открывая хорошие зубы , — добротой осветилось некрасивое , рябоватое , умное лицо его . — Положение такое , товарищи : в степи — шум , давно мы его слышим , как смерклось . Послал разведчика , Степку Щавелева , — дух святой , а не человек ... Уполз , приполз ... Артиллерия , говорит , у них подошла и вроде как на телегах пехота ... Готовьтесь , товарищи ... Иван Ильич , одурев от дыма , на минутку вышел из землянки на воздух . Среди поблекших звезд стоял острый , пронзительно светлый серп месяца . На изгороди из трех жердей сидели три женские фигуры . Иван Ильич подошел . — Сказано — всем ночевать только в окопах , — я не понимаю ! — Нам не спится , — сказала Даша , сверху , с жерди , наклоняясь к нему . И Даша , и Анисья , и Агриппина казались большеглазыми , худенькими , необыкновенными ... И он не мог разобрать — улыбаются они ему или как-то особенно морщатся . — Мы здесь подождем , когда у вас кончится , — сказала Агриппина . — А я с ними , товарищ командир полка , разрешите остаться , — сказала Анисья . — Слезьте на землю , ну что , как куры , уселись ... Пули же летают , — слышите ? .. — Внизу навоз и блохи , а здесь поддувает хорошо , — сказала Даша . — Это не пули , это — жуки , вы нас не обманывайте , — сказала Агриппина . Даша , — опять наклоняясь : — Лягушки с ума сошли , мы сидим и слушаем ... Иван Ильич обернулся к реке , только сейчас обратив внимание на эти вздохи , ритмические стоны томления и ожидания , и вот он — победитель , большеротый солист , в три вершка ростом , с выпученными зелеными глазами — начинает песню и распевает , уверенный , что сами звезды слушают его похвалу жизни ... — Здорово , браво , — сказал Иван Ильич и засмеялся . — Ну уж ладно , сидите , только , если что начнется , — немедленно в укрытие ... — Он за плечо притянул к себе Дашу и шепнул на ухо : — Черт знает , как хорошо ... Правда ? .. Ты очень хороша ... Он махнул рукой и пошел к землянке . Когда они опять остались одни , Анисья сказала тихо : — Век бы так сидеть ... Агриппина : — Счастье-то кровью добываешь ... Оттого оно и дорого ... Даша : — Девушки мои , чего я только в жизни не видела , и все летело мимо , летело , не задевая ... Все ждала небывалого , особенного ... Глупое сердце себя мучило и других мучило ... Лучше любить хоть одну ночь , да вот так ... Все понять , всем наполниться , в одну ночь прожить миллион лет ... Она склонилась головой к плечу Анисьи . Агриппина подумала и тоже прислонилась с другой стороны к Анисье . И так они долго еще сидели на жерди , спиной к звездам . Кутеповскую артиллерию корректировали новенькие бипланы , — покружась над разрывами , сбросив красным парочку бомб , они , как ястребы , планировали в степь к горизонту , к батареям , начавшим на рассвете сильный обстрел Маныча . Для острастки противника из дивизии прилетела единственная , поднимающаяся на воздух машина — старый тихоходный ньюпор , отбывший службу в империалистической войне и кустарно отремонтированный в Царицыне . На него страшно было глядеть , когда он , противно всем естественным законам аэродинамики , деревянный , с заплатанными крыльями , треща и — вот-вот — замирая , проносился над головами . Зато летал на нем известный всему Южному фронту и прекрасно известный белым летчикам Валька Чердаков — маленький , как обезьяна , весь перебитый , хромой , кривоплечий , склеенный . Его спрашивали : « Валька , правда , говорят , в шестнадцатом году ты сбил немецкого аса , на другой день слетал в Германию и сбросил ему на могилу розы ? » Он отвечал писклявым голосом : « Ну , а что ? » Известный прием его был : когда израсходована пулеметная лента , — кинуться сверху на противника и ударить его шасси . « Валька , да как же ты сам-то не разбиваешься ? » — « Ну , а что , и угробливаюсь , ничего особенного ... » Когда увидели его машину , летевшую низко над степью , все повеселели , хотя веселого было мало . Бризантные снаряды рвались по обоим берегам Маныча , прижимая красноармейцев в окопы . Против одной нашей грохало без роздыху с их стороны , по крайней мере , шесть батарей . Цепи противника быстрыми перебежками , азартно и неудержимо приближались . Валька Чердаков подлетел , покачал крыльями , приземлился неподалеку , вылез из самолета и , прихрамывая , ходил около него . К нему подбежали красноармейцы . Все лицо его было залито машинным маслом . — Чего , ну , чего не видали ? — сердито сказал он , вытаскивая из фюзеляжа чемоданчик с инструментами и запасными частями . — Отгоняйте от меня самолеты противника , — я буду работать . Действительно , белые его заметили , и три их самолета начали кружиться над этим местом , — довольно высоко , так как красноармейцы стреляли по ним . Бомба за бомбой падали и взметали землю . Валька , не обращая внимания , чинил маслопровод . Одна бомба разорвалась так близко , что самолет его качнуло и по крыльям забарабанили комья земли . Тогда он поглядел на небо и погрозил пальцем . Закончив ремонт , крикнул красноармейцам : — Давай сюда , берись , крути пропеллер . — Влез в машину , уселся . — Товарищи , как вы крутите , это же не бабий хвост , а ну , не бойся вспотеть ! Мотор зачихал , запукал оглушительно , заревел , красноармейцы отскочили , машина , покачиваясь , подпрыгивая , покатила в степь так далеко , — казалось , сроду ей не оторваться , — и поднялась . Валька набрал высоту и начал кувыркать машину , чтобы хорошенько взболтать в баке дрянную смесь бензина со спиртом . Описав широкую мертвую петлю , с разгона пустился на противника . Но три биплана быстро стали уходить , не принимая боя . Полетав над фронтом , сколько он нашел нужным , Валька Чердаков опять приземлился и послал Телегину записку : « Видел восемь новых легковых автомобилей , на фронте — Деникин с иностранцами , это факт , примите во внимание . Два орудия противника подбиты . Обстрелял походную колонну . Лечу на базу за бензином ... » Деникин был на фронте . Прошло немного больше года с тех пор , как он , больной бронхитом , закутанный в тигровое одеяло , трясся в телеге в обозе семи тысяч добровольцев , под командой Корнилова пробивавших себе кровавый путь на Екатеринодар . Теперь генерал Деникин был полновластным диктатором всего Нижнего Дона , всей богатейшей Кубани , Терека и Северного Кавказа . Деникин взял с собой на эту прогулку на фронт к генералу Кутепову военных агентов — англичанина и француза , чтобы им стало очень неприятно и стыдно за Одессу , Херсон и Николаев , позорно отданные большевикам . Хотя бы регулярная Красная Армия выбила оттуда французов и греков ! Мужики , партизаны , на виду у французских эскадренных миноносцев , изрубили шашками в Николаеве целую греческую бригаду . В панике , что ли , перед русскими мужиками отступили победители в мировой войне — французы , трусливо отдав Херсон , и эвакуировали две дивизии из Одессы ... Чушь и дичь ! — испугались московской коммунии . Антон Иванович решил наглядно продемонстрировать прославленным европейцам , как увенчанная эмблемой лавра и меча его армия бьет коммунистов . У него затаилась еще одна обида : на решение Совета десяти в Париже о назначении адмирала Колчака верховным правителем всея России . Дался им Колчак . В семнадцатом году он сорвал с себя золотую саблю и швырнул ее с адмиральского мостика в Черное море . Об этом сообщили газеты чуть не во всем мире . В это время генерал Деникин был посажен в Быховскую тюрьму , — газеты об этом молчали . В восемнадцатом Колчак бежит в Северную Америку и у них , в военном флоте , инструктирует минное дело , — в газетах печатают его портреты рядом с кинозвездами ... Генерал Деникин бежит из Быховской тюрьмы , участвует в « ледовом походе » , у тела погибшего Корнилова принимает тяжелый крест командования и завоевывает территорию большую , чем Франция ... Где-то в парижской револьверной газетчонке помещают три строчки об этом и какую-то фантастическую фотографию с бакенбардами , — « женераль Деникин » ! И правителем России назначается мировой рекламист , истерик с манией величия и пристрастием к кокаину — Колчак ! Антон Иванович не верил в успех его оружия . В декабре колчаковский скороиспеченный генерал Пепеляев взял было Пермь , и вся заграничная пресса завопила : « Занесен железный кулак над большевистской Москвой » . Даже Антон Иванович на одну минуту поверил этому и болезненно пережил успех Пепеляева . Но туда , на Каму , послали из Москвы ( как сообщала контрразведка ) комиссара Сталина , — того , кто осенью два раза разбил Краснова под Царицыном , — он крутыми мерами быстро организовал оборону и так дал коленкой прославленному Пепеляеву , что тот вылетел из Перми на Урал . Этим же , несомненно , должно было кончиться и теперешнее наступление Колчака на Волгу — ведется оно без солидной подготовки , на фуфу , с невероятной международной шумихой и под восторженный рев пьяного сибирского купечества ... — Тактика у нас несколько иная , чем вы , и мы , и немцы применяли в мировую войну , цепи — более редкие и со значительно большими интервалами , каждый взвод выполняет самостоятельное задание , — говорил Деникин , стоя в новеньком открытом щегольском фиате и рукой , в белой замшевой перчатке , указывая на четкое , как на параде , развертывание стрелковой бригады генерал-майора Теплова . Рядом с главнокомандующим в машине стоял француз в небесно-голубом , тончайшего сукна френче и таких же галифе , на маленькой голове глубоко и ловко надвинуто бархатное кепи с золотым галуном ; из-под бинокля , в который он глядел , торчали шелковистые усики ; на боку алюминиевая фляжка с коньяком . С ума сойти , до чего комфортабельный француз ! На подножке машины стоял , также глядя в бинокль , англичанин , — погрубее и одетый попроще , в хаки с огромными карманами , набитыми фотографическими катушками , табаком , трубками , зажигалками ; фуражка его , — блином , — сдвинутая на нос , служила предметом обсуждения у русской свиты , стоявшей в почтительном отдалении . « Что там ни говори , — не умеют англичане носить форму , штафедроны ! То ли дело кавалергардская фуражечка ! А как носили фуражки царскосельские гусары ее величества , а ? Идет такой барбос ! » Около машины на калмыцком жеребчике сидел неприветливый Кутепов — коренастый , полуседой , в расстегнутом бараньем полушубке ; ради парада он надел перчатки и нацепил шпоры ; маленькие глаза его были воспалены ; он пятый день долбил этот проклятый Маныч и прекрасно понимал , что происходящее сейчас на глазах у этих франтов развертывание бригады Теплова — балет , который дорого обойдется бригаде . — Особенность этой войны — ее большая маневренность , — объяснял Деникин . — Отсюда все значение , которое у нас приобретает конница . Здесь у меня решающее преимущество : Терек , Кубань и Дон дадут мне сто тысяч кадровых сабель ... — О ла-ла-ла-ла , — легкомысленно пропел француз , не отрываясь от бинокля . — У красных конницы нет , и им не из чего ее создать , исключая бригады Буденного , наделавшей столько хлопот бедному экс-атаману Краснову ... — Сто тысяч седел и уздечек — их надо иметь , — сквозь зубы проговорил англичанин , тоже не отрываясь от бинокля . — Да , в этом все и дело , — сухо ответил Деникин . Он сдержался , хотя ему очень хотелось сказать всю правду этим союзничкам , именно сейчас — среди своих войск , под грохот орудий ( автомобили стояли всего в версте от батарей ) . Сказать , что они — лавочники , что вся их политика — близорукая , трусливая , копеечная , — на грош наменять пятаков ... Доказано же им , как дважды два , что большевизм опаснее для них , чем двести пятьдесят германских дивизий . Так давайте же оружие , сколько мне нужно , господа , если боитесь посылать в Россию ваших солдат ... Рассчитаемся после в Москве . — А не хватит у меня седел — охлюпкой посажу казака на коня , — не удержавшись все же , хотя и не слишком резко , но без излишнего добродушия сказал Деникин и повернулся к переводчику . — Переведите им обоим , что значит — « охлюпкой » . Переводчик , предупредительный до отвращения , южного типа молодой человек , вдруг вместо ответа начал с ужасом тянуть в себя воздух . И сейчас же Кутепов крикнул , задирая лошади голову и шпоря ее : — Господа , немедленно — под машину ! За шумом боя не заметили , как подлетел прямо на автомобили желтый неуклюжий самолет . Никто даже не успел выстрелить по нему , — он круто взмыл . Перегнувшись с него , маленький , выхрастый Валька Чердаков швырнул две лимонки , — ручные гранаты , — одну прямо в капот великолепного фиата , другую около ... Мелькнул оскаленными белыми зубами и ушел высоко . Генерал Деникин , англичанин и француз успели все же кинуться под автомобиль , — особенно трудно было залезать под него Антону Ивановичу с его животиком и в толстой шинели . Отделались только испугом . Свита , как разбрызганная , кинулась в стороны , успел отскакать и генерал Кутепов . Добровольцы напирали с невиданной злобой . Много их лежало на ровной степи , ткнувшись носом . Но все новые и новые цепи продвигались к Манычу . Под настильным огнем легких пулеметов они — то там , то там — поднимались , нагибаясь , перебегали и накапливались на той стороне реки . Телегин приказал вынести из землянки полковое знамя и снять чехол с него . Решительная минута наступала . Артиллерия белых перенесла огонь на качалинские резервы и там подняла сплошной вал земли . С того берега несся ливень свинца . Не ложась , набегали последние цепи добровольцев . Сразу пулеметный огонь прекратился , и сотни людей бросились в Маныч с таким ожесточением , что закипела вода , — потрясая винтовками , шли по грудь , по шею , плыли , вскидывались , пораженные пулями , барахтались , тонули , — по телам их лезли новые и новые ... Шириною река была здесь всего саженей в тридцать ... Никаким пулеметным огнем нельзя уже было остановить обезумевших людей , орущих без памяти ... Но напрасно генерал-майор Теплов , стоя на том берегу в камышах , махая шашкой и крича : « Вперед , вперед ! » — рассчитывал , что столь устрашающий порыв атаки заставит красных в панике отхлынуть и побежать . Качалинцы весь день ждали этой минуты , и те , у кого тоской закатывалось сердце , пережили томность , закостенели в злобном напряжении . Когда атака началась , командиры и коммунары , вцепившись в рубаху ли , в штаны ли , удерживали красноармейцев : « Стреляй , стреляй ... » Чудовищная ругань катилась по окопам . Немало здесь было таких , кто парнишкой или уже в возрасте зимою на льду , на мосту или посреди улицы , — туго подтянув кушак , надев кожаные рукавицы , — ломил стена на стену , конец на конец . В крови была старая лихацкая охота кулачных боев . « Ах , гады , ах , гады ! .. » И злоба дебелила сердце ... « Пусти , так твою так ! ! ! » С диким вскриком , уставя штык , первым кинулся из окопа Латугин ... За ним с пологого берега навстречу атакующим хлынули красноармейцы : « Ура , ура , ура ! .. » И в ответ гады : « Ура , ура , ура ! .. » Штыковой удар качалинцев был неудержимый , бешеный . Опрокинули тех , кто уже добрался до берега , кинулись в воду , дрались уже на середине реки , колотя прикладами , швыряя гранаты , схватываясь врукопашную ... Где же было офицерам , хоть и боевым , да нежным телом господским сынкам , выдержать против насадистых , высигивающих из воды , кидающихся на плечи деревенских парней , донбассовских шахтеров , волжских портовых грузчиков , лесокатчиков ... Над взволнованным Манычем , покрасневшим от крови , стояли вопли , лязг оружия , грохот рвущихся гранат . Белых ломили , теснили , и они уже стали вылезать на тот берег . Генерал-майор Теплов бросил новые подкрепления . Тогда комиссар Иван Гора взял у знаменосца полковое знамя , — вишневого шелка с золотой звездой , пробитое пулями в прежних боях , — высоко поднял его и , окруженный коммунарами , побежал на тяжелых ногах к Манычу . Выше по реке , там , где начала спадать вода и на пойме обнажились заросли камыша , Телегин еще до начала атаки расположил резерв под командой Сапожкова . Когда Иван Гора взял знамя , Телегин оставил командный пункт , вскочил на лошадь и поскакал на пойму . Он заехал в камыши и закричал красноармейцам , которые полдня лежали в грязи , как кабаны : — Товарищи , противник бежит , не давай ему опомниться ! Полтораста бойцов , таща на руках тяжелые пулеметы , оставляя сапоги в вязком иле , — где ползком , где вплавь , — переправились под прикрытием камыша на ту сторону , вышли во фланг кутеповцам и ударили по ним . Исход боя был решен . Белые отхлынули от Маныча и под перекрестным огнем начали отступать и побежали . Далеко с правого их фланга , растянувшись по степи жидкой лавой и загибая наперерез им , мчались кавалеристы подоспевшего в помощь качалинцам эскадрона с соседнего участка . Остатки бригады Теплова выходили из окружения . Только отдельные отставшие кучки белых падали под штыками красноармейцев . Дальнейшее преследование становилось опасным . Телегин приказал Сапожкову выровнять фронт и окапываться и поскакал туда , где в полуверсте ползло по степи полковое знамя . Он давно следил за ним — как оно переправлялось через реку , двинулось вперед , остановилось и вдруг поникло , и опять поднялось и , колыхаясь , двинулось вперед ... Мглистые тучи закрыли закатывающееся солнце , степь быстро темнела . Блеснули на горизонте кутеповские пушки , ширкнули снаряды , уносясь черт знает куда , и все затихло , — ночь прикрыла поле кровавого боя . Покуда можно было еще видеть , Телегин ходил , разыскивая комиссара Ивана Гору . Встречные красноармейцы говорили про него разное . Все видели , как он со знаменем перешел Маныч . Но знамя потом нес уже комроты Мошкин . Но и Мошкина ранило . Под конец знамя оказалось в руках у одного здорового парняги . К Ивану Ильичу подошли Латугин и Гагин . Они остались единственными в живых из орудийной прислуги , когда снарядами в конец разбило их орудие , отслужившее свою верную службу . Латугин сказал , с трудом разжимая зубы : — Иван Ильич , вот страховище-то было , вспомнить жутко . — К ребятам и сейчас опасно подойти к иному , — так же тихо сказал обычно молчаливый Гагин . — Дышат — во как , ребрами , того и гляди , штыком пхнет ... — Иван Ильич , вы Ивана Степановича , что ли , ищете ? — Да , да , ты его видел ? — Пойдемте . Они пошли к реке , обходя трупы . Из темноты кое-где слышались стоны , бормотанье . Перекликались санитары , отыскав раненого . Иван Ильич различил захлебывающийся шепот Кузьмы Кузьмича . Идущий впереди Латугин вдруг остановился и присел . Иван Гора лежал ничком , большой и длинный , — как сразила его пуля в сердце , так и упал он , раскинув руки , будто обхватывая всю землю , не желая и мертвый отдать ее врагу . Старые качалинцы , из тех , кто знал Ивана Гору еще красноармейцем , а потом ротным командиром , собрались ночью в поле и рассудили похоронить комиссара на видном и памятном месте , на высоком кургане на берегу Маныча . Курганов было здесь разбросано достаточно , а этот один возвышался , как холм . Может быть , в древние времена его насыпали для ханской юрты , чтобы с высоты далеко были видны бесчисленные табуны на степи . Может быть , в еще более древние времена под ним скифы погребли своего вождя вместе с конем и любимой женой и на вершине уложили рядами срезанные лозины и утвердили — острием к небу — огромный бронзовый меч , который они почитали как божество плодородия и счастья . Комиссара Ивана Гору на поднятых руках перенесли через реку , положили наверху кургана на весеннюю траву , причесали ему волосы и покрыли его вытянутое тело полковым знаменем . Ночь была тиха и ясна от лунного света . В ногах комиссара стал с обнаженной шашкой Иван Ильич , в головах — комиссар первой роты Бабушкин — петроградский коммунар . Красноармейцы проходили по очереди мимо , — каждый брал винтовку на караул . — Прощай , товарищ ... Когда простились все и надо было браться , чтобы опустить комиссара в могилу , на курган опять взбежал Латугин . — Сегодня , — крикнул он , — сегодня смертельные враги убили нашего лучшего товарища ... Он нас учил — для чего мне дадена эта винтовка ... Воевать правду ! Вот для чего она у меня в руке ... И сам он был правдивый человек , коренной наш человек ... Нас учил , — уж если мамка тебя родила , запищал ты на свете на этом , — другого дела для тебя нет : воюй правду ... Я прошу командира полка и комиссара Бабушкина принять от меня заявление в партию ... Говорю это по совести , над этим телом , над знаменем ... Комиссара похоронили . Поздно ночью Даша вызвала Ивана Ильича из землянки и сказала , хрустя пальцами : — Поди ты к ней , пожалуйста , уведи ты ее . Она повела Ивана Ильича к кургану . Ночь потемнела перед рассветом , месяц закатился , степной ветерок посвистывал около уха . — Мы с Анисьей исстрадались , она ничего не слушает ... На кургане у засыпанной могилы Ивана Горы сидела Агриппина , угрюмо опустив голову , шапка и винтовка лежали около нее . Поодаль сидела Анисья . — Она , как каменная , главное — оторвать ее , увести , — прошептала Даша и подошла к Агриппине . — Видишь , командир полка тоже просит тебя . Агриппина не подняла головы . Что людские слова , что ветер над могилой равно для нее летели мимо . Анисья , продолжавшая сидеть поодаль , склонилась лицом в колени . Иван Ильич покашлял , сказал : — Не годится так , Агриппина , скоро светать начнет , мы все уйдем на ту сторону , что же — одна останешься ... Нехорошо ... Не поднимая головы , Агриппина проворчала глухо : — Тогда его не покинула , теперь — подавно ... Куда я пойду ? Даша опять прошептала , показывая себе на лоб : — Понимаешь — помутилось у нее ... — Гапа , давай рассудим . — Иван Ильич присел около нее . — Гапа , ты не хочешь от него уходить ... Так разве это только и осталось от Ивана Степановича ? Он в памяти нашей будет жить , воодушевлять нас ... Пойми это , Гапа , ты — его жена ... А в тебе еще — плоть его живая зреет ... Агриппина подняла руки , сжала их перед лицом и опустила . — Ты нам теперь вдвойне дорога ... Дитя твое усыновит полк , подумай — какую ты несешь обязанность . — Он погладил ее по волосам . — Подними винтовку , пойдем ... Агриппина горестно покивала головой тому месту , у которого она сидела всю ночь . Встала , подняла винтовку и шапку и пошла с кургана . Кровавые бои на Маныче продолжались до середины мая и затихли . Генерал Деникин , раздосадованный бесплодными усилиями Кутепова прорвать фронт Десятой армии и чрезвычайно большими потерями , вызвал его в Екатеринодар . У себя в кабинете , в присутствии высокомерного , презрительного Романовского , — несправедливо , с бросанием толстого карандаша на лежащие перед ним бумаги , — Антон Иванович говорил в повышенном тоне : — В конце концов мы воюем или мы устраиваем цирковые представления для господ союзников ? Мы не гладиаторы , ваше превосходительство ! К чему все