Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 15 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** забываю про русскую кожу , но я не торгую кожей ... Кожу вывозят шведские купцы ... Благодаря господу Англия богатеет , и мы должны иметь очень много строительных материалов ... Англичане , когда хотели , - имели ... И мы будем их иметь ... Он кончил разговор , сел в кресло и , положив толстую подошву башмака на каминную решетку , более не обращал ни на кого внимания ... Подлетел Лефорт , таща под руку Алексашку Меньшикова . На нем был синий суконный кафтан с красными отворотами и медными пуговицами , огромные серебряные шпоры на ботфортах ; лицо , окруженное пышным париком , припудрено , в кружевном галстуке - алмазная булавка , веселые , прозрачной воды глаза без смущения оглянули гостей . Ловко поклонился , зябко повел сильным плечом , стал задом к камину , взял трубку . - Государь сию минуту изволит быть ... Гости зашептались , те , что поважнее , стали вперед - лицом к дверям ... Сидней , не поняв , что сказал Алексашка , слегка даже приоткрыл рот , с изумлением рассматривая этого парня , беззаботно оттеснившего почтенных людей от очага . Но Гамильтон шепнул ему : `` Царский любимец , недавно из денщиков пожалован офицерским званием , очень нужный '' , - и Сидней , собрав добродушные у глаз морщины , обратился к Алексашке : - Я давно мечтал иметь счастье увидеть великого государя ... Я всего только бедный купец и благодарю нашего господа за неожиданный случай , о котором буду рассказывать моим детям и внукам ... Лефорт перевел , Алексашка ответил : - Покажем , покажем , - и смехом открыл белые ровные зубы . - А пить и шутить умеешь , - так и погуляешь с ним на доброе здоровье . Будет , что внукам рассказывать ... ( Лефорту . ) Спроси-ка его - чем торгует ? А , лесом ... Мужиков , чай , приехал просить , лесорубов ? .. ( Лефорт спросил , Сидней с улыбкой закивал . ) Отчего ж , если государь даст записку ко Льву Кирилловичу ... Пущай похлопочет ... В дверях неожиданно появился Петр в таком же , как на Алексашке , Преображенском кафтане , - узком в плечах и груди , - весь запорошенный снегом . На разрумяненных щеках вдавились ямочки , рот поджат , но темные глаза смеялись . Снял треухую шляпу , топнул , отряхивая снег , прямоносыми , выше колен , грубыми сапогами . - Гутен таг , мейне хершафтен , - проговорил юношеским баском . ( Лефорт уже летел к нему , перегнувшись , одна рука вперед , другая коромыслом - на отлете . ) Есть зело хочется ... Идем , идем к столу ... Подмигнув затаившим дыхание иноземцам , он повернулся , - сутуловатый , вышиною чуть не в дверь , - и через сени прошел в шпейзезал - столовую палату ... 3 У гостей уже покраснели лица и съехали на сторону парики . Алексашка , сняв шарф , отхватил трепака и опять пил , только бледнея от вина . Шуты , притворяясь более других пьяными , прыгали в чехарду , задевали бычьими пузырями с сухим горохом по головам гостей . Говорили все враз . Свечи догорели до половины . Скоро должны были съезжаться кукуйские дамы для танцев . Сидней , прямой и сдержанный , но с покрасневшими и косящими глазами , говорил Петру ( Гамильтон переводил , стоя за их стульями ) : - Скажите , сэр , его величеству вот что : мы , англичане , полагаем , что счастье нашей страны в успехах морской торговли ... Война - дорогая и печальная необходимость , но торговля - это благословение господне ... - Так , так , - поддакнул Петр . Его веселили шум и споры и в особенности странные эти рассуждения иностранцев о государстве , о торговле , пользе и вреде ... О счастье ! Чудно ! - Ну , дальше , дальше говори , слушаю ... - Его величество король Англии и почтенные лорды никогда не утвердят ни один билль , если только он может повредить торговле ... И поэтому казна его величества полна ... Английский купец - уважаемое лицо в стране . И мы все готовы пролить кровь за Англию и нашего короля ... Пусть его величество молодой государь не сердится , если я скажу , что в России много дурных и не полезных законов . О , хороший закон - это великая вещь ! И у нас есть суровые законы , но они нам полезны , и мы их уважаем ... - Черт те что говорит ! - смеясь , Петр опрокинул высокий кубок на птичьей ножке . - Поговорил бы он так в Кремле ... Слышь , Франц , обморок бы там их хватил ... Ну , хорошо , назови , что у нас плохо ? Гамильтон , переведи ... - О , это очень серьезный вопрос , я нетрезвый , - ответил Сидней . - Если его величество позволит , я завтра мог бы , вполне владея своим разумом , рассказать про дурные русские обычаи , а также - отчего богатеет государство и что для этого нужно ... Петр вытаращился в его окосевшие , чужеумные глаза . Показалось , - уж не смеется ли купец над дураками русскими ? Но Лефорт , быстро перегнувшись к плечу , шепнул : - Послушать будет любопытно , - сие филозофия , как обогатить страну . - Ладно , - сказал Петр , - но пусть назовет , что у нас гадкое ? - Хорошо . - Сидней передохнул опьянение . - По пути к нашему любезному хозяину я проезжал по какой-то площади , где виселица , там небольшое место расчищено от снега , и стоит один солдат . - За Покровскими воротами , - подсев со стулом , подсказал Алексашка . - Так ... И вдруг я вижу , - из земли торчит женская голова и моргает глазами . Я очень испугался , я спросил моего спутника : `` Почему голова моргает ? '' Он сказал : `` Она еще живая . Это русская казнь , - за убийство мужа такую женщину зарывают в землю и через несколько дней , когда умрет , вешают кверху ногами ... '' Алексашка ухмыльнулся : `` Гы ! '' Петр взглянул на него , на нежно улыбающегося Лефорта . - А что ? Она же убила ... Так издавна казнят ... Миловать разве за это ? - Ваше величество , - сказал Сидней , - спросите у этой несчастной , что довело ее до ужасного злодеяния , и она наверно смягчит ваше добродетельное сердце ... ( Петр усмехнулся . ) Я кое-что слышал и наблюдал в России . О , взор иностранца остер ... Жизнь русской женщины в теремах подобна жизни животных ... ( Он провел платком по вспотевшему лбу , чувствуя , что говорит лишнее , но гордость и хмель уже развязали язык . ) Какой пример для будущего гражданина , когда его мать закопана в землю , а затем бесстыдно повешена за ногу ! Виллиам Шекспир , один из наших сочинителей , трогательно описал в прекрасной комедии , как сын богатого итальянского купца из-за любви к женщине убил себя ядом ... А русские бьют жен кнутами и палками до полусмерти , это даже поощряется законом ... Когда я возвращаюсь в Лондон , в мой дом , - моя почтенная жена с доброй улыбкой встречает меня , и мои дети кидаются ко мне без страха , и в моем доме я нахожу мир и благонравие ... Никогда моей жене не придет в голову убивать меня , который с ней добр . Англичанин , растроганный , замолк и опустил голову . Петр схватил его за плечо . - Гамильтон , переведи ему ... ( И громко , в ухо Сиднею , стал кричать по-русски . ) Сами все видим ... Мы не хвалимся , что у нас хорошо . Я говорил матери , - хочу за границу послать человек пятьдесят стольников , кто поразумнее - учиться у вас же ... Нам аз , буки , веди - вот с чего надо учиться ... Ты в глаза колешь , - дики , нищие , дураки да звери ... Знаю , черт ! Но погоди , погоди ... Он встал , отшвырнул стул по дороге . - Алексашка , вели - лошадей . - Куда , мин херц ? - К покровским воротам ... 4 Медленно голова подняла веки ... Нет смерти , нет ... Земляной холод сдавил тело ... Не прогреть землю ... Не пошевелиться в могиле ... По самые уши закопали ... ( Мягкий снежок падал на запрокинутое лицо . ) Хоть бы опять тошнота заволокла глаза , - не было бы себя так жалко ... Звери - люди , ах - звери ... ... Жила девочка , как цветочек полевой ... Даша , Дашенька , - звала мама родная ... Зачем родила меня ? .. Чтоб люди живую в землю закопали ... Не виновата я ... Видишь ты меня , видишь ? ... Голова разлепила губы , сухим языком позвала : `` Мама , маманя , умираю ... '' Текли слезы . На ресницы садились снежины ... ... Позади головы на темной площади скрипела кольцом веревка на виселице ... И умрешь - не успокоишься , - тело повесят ... Больно , больно , земля навалилась ... В поясницу комья влились ... Ох , боль , вот она - боль ! .. ( Голова разинула рот , запрокинулась . ) `` Господи , защити ... Маманя , скажи ему , маманя ... Я не виновата ... В беспамяти убила ... Собака же кусает ... Лошаденка и та ... '' Нечем кричать . До изумления дошла боль . Расширились глаза , померкли . Голова склонилась набок ... ... Опять ... Снежок ... Еще не смерть ... Третий день скоро ... Ветер , ветер скрипит веревкой ... `` Корова , чай , третий день не доенная ... Это что - свет красный ? .. Ох , страшно ... Факелы ... Сани ... Люди ... Идут сюда ... Еще муки ? '' Хотела забить ногами - земляные горы сдавили их , - пальчиком не сдвинуть ... - Где она , не вижу , - громко сказал Петр . - Собаки , что ли , отъели ? - Караульный ! Спишь ? Эй , сторож ! - закричали люди у саней . - Здееесь ! - ответил протяжный голос , - сквозь падающий снег бежал сторож , путаясь в бараньем тулупе ... С ходу - мягко , по-медвежьи - упал Петру в ноги , поклонясь , остался на коленях ... - Здесь закопана женщина ? - Здесь , государь-батюшка ... - Жива ? - Жива , государь ... - За что казнили ? - Мужа ножом зарезала . - Покажи ... Сторож побежал , присел и краем тулупа угодливо смахнул снег с лица женщины , со смерзшихся волос . - Жива , жива , государь , мыргает ... Петр , Сидней , Алексашка , человек пять Лефортовых гостей подошли к голове . Два мушкетера ; поблескивая железными касками , высоко держали факелы . Из снега большими провалившимися глазами глядели на людей белое , как снег , плоское лицо . - За что убила мужа ? - спросил Петр ... Она молчала . Сторож валенком потрогал ей щеку . - Сам государь спрашивает , дура . - Что ж , бил он тебя , истязал ? ( Петр нагнулся к ней . ) Как звать-то ее ? Дарья ... Ну Дарья , говори , как было ... Молчала . Хлопотливый сторож присел и сказал ей в ухо : - Повинись , может помилуют ... Меня ведь подводишь , бабочка ... Тогда голова разинула черный рот и хрипло , глухо , ненавистно : - Убила ... И еще бы раз убила его , зверя ... Закрыла глаза . Все молчали . С шипеньем падала смола с факелов . Сидней быстро заговорил о чем-то , но переводчика не оказалось . Сторож опять ткнул ее валенком , - мотнулась , как мертвая . Петр резко кашлянул , пошел к саням ... Негромко сказал Алексашке : - Вели застрелить ... 5 Молчаливый и прозябший , он вернулся в ярко освещенный дом Лефорта . Играла музыка на хорах танцзала . Пестрые платья , лица , свечи - удваивались в зеркалах . Сквозь теплую дымку Петр сейчас же увидел русоволосую Анну Монс ... Девушка сидела у стены , - задумчивое лицо , опущены голые плечи . В эту минуту музыка , - медленный танец , - протянула с хор медные трубы и пела ему об Анхен , об ее розовом пышном платье , о невинных руках , лежавших на коленях ... Почему , почему неистовой печалью разрывалось его сердце ? Будто сам он по шею закопан в землю и сквозь вьюгу зовет из невозможной дали любовь свою ... Глаза Анны дрогнули , увидели его в дверях раньше всех . Поднялась и полетела по вощеному полу ... И музыка уже весело пела о доброй Германии , где перед чистыми , чистыми окошечками цветет розовый миндаль , добрые папаша и мамаша с добренькими улыбками глядят на Ганса и Гретель , стоящих под сим миндалем , что означает - любовь навек , а когда их солнце склонится за ночную синеву , - с покойным вздохом оба отойдут в могилу ... Ах , невозможная даль ! .. Петр обхватил теплую под розовым шелком Анхен и танцевал молча и так долго , что музыканты понесли не в лад ... Он сказал : - Анна ? Она доверчиво , ясно и чисто взглянула в глаза . - Вы огорчены сегодня , Петер ? - Аннушка , ты меня любишь ? На это Анна только быстро опустила голову , на шее ее была повязана бархатка ... Все танцующие и сидящие дамы поняли и то , что царь спросил , и то , что Анна Монс ответила . Обойдя круг по залу , Петр сказал : - Мне с тобой счастье ... 6 Патриарха ввели под руки . Благословляя старую царицу с братом и бояр , сурово совал в губы костяшками схимничьей руки . Царя Петра все еще не было . Иоаким сел на жесткий стул с высокой спинкой и низко склонился , - клобук закрыл ему лицо . Лучи солнца били из глубоких оконниц под пестрыми оводами Грановитой палаты . Все молчали , сложив руки , потупив глаза . Покой лишь возмущался крылатой тенью от голубя , садившегося снаружи на оснеженную оконницу . Жар шел от синей муравленой печи , пахло ладаном и воском . Было первым и важнейшим делом - так сидеть в благолепном молчании , хранить чин и обычай . Об эту незыблемость пусть разбиваются людские волны - суета сует . Довольно искушений и новшеств . Оплот России здесь , - пусть победнее будем , да истинны ... А в остальном бог поможет ... Молчали , ожидали прибытия государя . Наталья Кирилловна благочестиво вздремнула , - располнела за последние месяцы , стала рыхла здоровьем . Стрешнев осторожно , кряхтя , поднял четки , упавшие с ее колен на ковер . В палате при Софье стояли часы башенкой . Их ведено было убрать , - раздражали тиканьем , да и сказано : `` Никто же не веси часа ... '' Время считать - себя обманывать . Пусть его помедленней летит над Россией , потише ... В сенях захлопали двери , морозные голоса разрушили томную тишину , царица , сдержав зевок , перекрестила рот . Рында , тихий отрок , смиренно доложил о прибытии . Бояре не спеша сняли горлатные шапки . Наталья Кирилловна сморщилась , глядя на дверь , но , слава богу , Петр был в русском платье , еще за дверью сдержал смех и вступил весьма достойно ... `` Ноги журавлиные , трудно ему , голубчику , чинно-то '' , - подумала царица , просияв приветом . Он подошел под благословение патриарха , спросил про здоровье больного брата ... Ему спешно нужны были деньги , поэтому и приехал послушно по письму матери слушать Иоакима . Сел на трон и , будто в пуховики , погрузился в дремотную тишину палаты , облокотясь , прикрывал рот ладонью - на случай , если подкрадется зевота . Иоаким вынул из-под черной мантии тетрадь , - рука его по-старчески тряслась , - медленно перевернул страницу , возвел глаза , надолго прижал персты к осьмиконечному кресту на клобуке , перекрестясь , начал читать негромко , вязко , с медленной оскоминой : - ... Не тщитесь тем , что изведя крамолу , привели в мир люди и веси ... Скорбит душа моя , не видя единомыслия и процветания в народах . Град престольный ! - безместные чернецы и черницы , попы и дьяконы , бесчинно и неискусно , а также гулящие разные люди , - имя им легион , - подвязав руки и ноги , а иные и глаза завеся и зажмуря , шатаются по улицам , притворным лукавством просят милостыни ... Это ли вертоград процветший ? И далее вижу я , - в домах пьянство , сновиденье и волшебство и блуд кромешный . Муж вырывает жене волосы и нагую гонит за ворота , и жена убивает мужа , и чада , как безумные , растут подобно сорной траве ... Это ли вертоград процветший ? .. И-далее вижу я , - боярский сын , и ремесленник , и крестьянин берут кистень и , зажгя дворы свои , уходят в леса свирепства своего ради . Крестьянин , где твоя соха ? Торговец , где твоя мера ? Сын боярский , где твоя честь ? Так он читал о бедствиях , творящихся повсеместно . У Петра пропала зевота . Наталья Кирилловна , страдая , взглядывала то на сына , то на бояр , они же , как полагалось , уставя брады , безмолвствовали . Все знали , - дела государства весьма плохи . Но как помочь ? Терпеть - только ... Иоаким читал : - Мы убогим нашим умишком порешили сказать вам , великим государям , правду ... До того времени не будет порядка и изобилия в стране , покуда произрастают в ней безбожие и гнусные латинские ереси , лютеранские , кальниаские и жидовские ... Терпим от грехов своих ... были Третьим Римом , стали вторым Содомом и Гоморрою ... Великие государи , надобно не давать иноверцам строить свои мольбища , а которые уже построены - разорить ... Запретить , чтобы в полках проклятые еретики были начальниками ... Какая от них православному воинству может быть помощь ? Только божий гнев наводят ... Начальствуют волки над агнецы ! Дружить запретить православным с еретиками ... Иностранных обычаев и в платье перемен никаких не вводить ... А понемногу оправившись да дух православия подымя , иноземцев выбить из России вон и немецкую слободу , геенну , прелесть , - сжечь ! .. Глаза пылали у патриарха , тряслось лицо , тряслась узкая борода , лиловые руки . Бояре потупились , - слишком уж резко Иоаким взял , нельзя в таком деле - наотмашь ... У Ромодановского глаза пучились , как у рака . Наталья Кирилловна , не поняв ничего , и по конце чтения продолжала кивать с улыбкой . Петр завалился на троне , выпятил губы , как маленький . Патриарх спрятал тетрадь и , проведя пальчиками по глазам : - Начнем великое дело с малого ... При Софье Алексеевне по моей слезной просьбе схвачен на Кукуе пакостный еретик Квирин Кульман ... На допросе сказал : `` Явился-де ему в Амстердаме некто в белых ризах и велел идти в Москву , там-де погибают в мраке безверия ... ( Иоаким несколько помолчал от волнения . ) И вы , - говорил он на допросе , - слепы : не видите , - моя голова в сиянии и устами говорит святой дух ... '' И приводил тексты из прелестных учений Якова Бема и Христофора Бартута ... [ Яков Бема и Христофор Бартута - авторы мистических сочинений ] А сам , между прочим , соблазнил на Москве девку Марью Селифонтову , одел ее , - страха ради , - в мужское платье , и живет она у него в чулане ... По вся дни оба пьяны , на скрипке и тарелках играют , он высовывается в окошко и кричит бешеным голосом , что на него накатил святой дух ... И пришедшим к нему пророчит и велит целовать себя в низ живота ... Господи , как минуту спокойным быть , когда здесь уже сатана ликует ! .. Прошу великих государей указом вершить Квирина Кульмана , - сжечь его живым с книгами ... Все повернули головы к Петру , и он понял , что дело с Квириным Кульманом давно приговорено . Он прочел это в спокойных глазах матери . Одни Ромодановский неодобрительно шевелил усами . Петр сел прямо , рука потянулась - грызть ноготь . Так в первый в жизни раз от него потребовали государственного решения . Было страшно , но уже гневный холодок подступил к сердцу . Вспомнил - недавние разговоры у Лефорта , полные достоинства умные лица иностранцев ... Вежливое презрение ... `` Россия слишком долго была азиатской страной , - говорил Сидней ( на следующий день ) , - у вас боятся европейцев , но для вас нет опаснее врагов , чем вы сами ... '' Вспомнил , как было стыдно слушать ... ( Велел тогда подарить Сиднею соболью шубу , и - чтобы к Лефорту более не ходил , ехал бы в Архангельск . ) А что сказал бы англичанин , слушая эти речи ? Срыть кирки и костелы в слободе ? Вспомнил - летом в раскрытые окна доносилось дребезжание колокола на немецкой кирке ... В этом раннем звоне - честность и порядок , запах опрятных домиков на Кукуе , кружевная занавеска на окне Анны Монс ... Ты и ее тоже бы сжег , живой мертвец , черный ворон ! Кучи пепла оставил бы на Кукуе ! ( Теперь уже Петр жег глазами патриарха . ) Но сильнее гнева ( не Лефортовы ли уроки ? ) - поднялись упорство и хитрость . Ладно , - бояре-правители , - бородачи ! Накричать на них было недолго , - повалятся на ковер мордами , расплачется матушка , уткнется патриарх носом в колени , а сделают все-таки по-своему , да еще и с деньгами поприжмут ... - Святейший отец , - сказал Петр с приличным гневом ( у Натальи Кирилловны изумленно поднялись брови ) , - горько , что нет между нами единомыслия ... Мы в твое христианское дело не входим , а ты в наше военное дело входишь ... Замыслы наши , может быть , великие , - а ты их знаешь ? Мы моря хотим воевать ... Полагаем счастье нашей страны в успехах морской торговли . Сие - благословение господне ... Мне без иноземцев в военном деле никак нельзя ... А попробуй - тронь их кирки да костелы , - они все разбегутся ... Это что же ... ( Он стал глядеть на бояр поочередно . ) Крылья мне подшибаете ? Удивились бояре , что Петр говорил столь мужественно . `` Ого , - переглянулись , - вот какой ! .. Крутенек ! .. '' Ромодановский кивал : `` Так , так , истинно '' . Патриарх подался сухим носом к трону и крикнул с великой страстью : - Великий государь ! Не отымай у меня сатанинского еретика Квирина Кульмана ... Петр насупился . Чувствовал - в этом надо уступить бородачам ... Наталья Кирилловна пролепетала : `` Государь-батюшка '' , - и ладони сложила моляще ... Покосился на Ромодановского , - тот слегка развел руками ... - До Кульмана нам дела нет , - сказал Петр , - отдаю его тебе головой . ( Патриарх сел , изнеможенно закрыл глаза . ) А теперь вот что , бояре , - нужно мне восемь тысяч рублен на военные да на корабельные надобности ... ... Выходя из дворца , Петр взял к себе в сани Федора Юрьевича Ромодановского и поехал к нему на двор , на Лубянку , обедать . 7 Из деревни Мытищи в кремлевский дворец привезли бабу Воробьиху для молодой царицы . Евдокия до того ей обрадовалась , - приказала бабу прямо из саней вести в опочивальню . Царицына спаленка помещалась в верхней бревенчатой пристройке , - в два слепенькие окошечка , занавешенные от солнца . На жаркой лежанке бессменно дремала в валенках и в шубейке баба-повитуха . У Евдокии вот-вот должны были начаться роды , и уже несколько дней она не вставала с лебяжьих перин . Конечно , хотелось бы передохнуть от душного закута , - прокатиться в санках по снежной Москве , где сизые дымы , низкое солнце , плакучие серебряные ветви из переулков задевают за дугу ... Но старая царица и все женщины вокруг , - боже упаси , какое там катанье ! Лежи , не шевелись , береги живот , - царскую ведь плоть носишь ... Дозволено было только слушать сказки с божественным окончанием ... Плакать - и то нельзя : младенец огорчится ... Воробьиха вошла истово , но бойко . Баба была чистая , в новых лаптях , под холщовой юбкой носила для аромату пучок шалфею . Губы мягкие , взор мышиный , лицо хоть и старое , но румяное , и говорила - без умолку ... С порога зорко оглядела , все приметила , упала перед кроваткой и была пожалована : молодая царица протянула ей влажную руну . - Сядь , Воробьиха , рассказывай ... Расскучай меня ... Воробьиха вытерла чистый рот и начала с присказки про дед да бабу , про поповых дочек , про козла - золотые рога ... - Постой , Воробьиха , - Евдокия приподнялась , глядя , дремлет ли повитуха , - погадай мне ... - Ох , солнце красное , не умею ... - Врешь , Воробьиха ... Никому не скажу , погадай , хоть на бобах ... - Ох , за эти бобы-то - шкуру кнутам ныне спускают ... На толокне разве , - на святой воде его замешать жидко ? - Когда начнется у меня ? Скоро ли ? Страшно ... По ночам сердце мрет , мрет , останавливается ... Вскинусь - жив ли младенец ? О господи ! - Ножками бьет ? В кое место ? - Бьет вот сюда ножкой ... Ворочается , - будто коленочками да локотками трется мягко ... - Посолонь поворачивается али напротив ? - И так и эдак ... Игреливый ... - Мальчик . - Ох , верно ли ? .. Воробьиха , умильно щуря мышиные глаза , прошептала : - А еще о чем гадать-то ? Вижу , краса неописуемая , затаенное на уста просится ... Ты - на ушко-мне , царица ... Евдокия отвернулась к стене , порозовело ее лицо с коричневыми пятнами на лбу и висках , с припухшим ртом ... - Уродлива стала я , что ли , - не знаю ... - Да уж такой красы , такой неописуемой ... - А ну тебя ... - Евдокия обернулась , карие глаза полны слез . - Жалеет он , любит ? Открой ... Сходи за толокном-то ... У Воробьихи оказалось все при себе , в мешке : глиняное , блюдце , склянка с водой и темный порошок ... ( Шепнула : `` Папоротниково семя , под Ивана Купала взято '' . ) Замешала его , поставила блюдце на скамеечку у кровати , с невнятным приговором взяла у Евдокии обручальное кольцо , опустила в блюдце , велела глядеть . - Затаенное думай , хочешь вслух , хочешь так ... Отчего сомненье-то у тебя ? - Как вернулся из лавры , - переменился , - чуть шевелила губами Евдокия . - Речей не слушает , будто я дура последняя ... `` Ты бы чего по гиштории почитала ... По-голландски , немецки учить ... '' Пыталась , - не понимаю ничего . Жену-то , чай , и без книжки любят ... - Давно вместе не спите ? - Третий месяц ... Наталья Кирилловна запретила , - боится за чрево ... - В колечко в самое гляди , ангел небесный , - видишь мутное ? - Лик будто чей-то ... - Гляди еще ... Женской ? - Будто ... Женский ... - Она . - Воробьиха знающе поджала рот , как из норы глядела бусинками ... Евдокия , тяжело дыша , приподнялась , рука скользнула с крутого живота под грудь , где пойманной птицей рвалось сердце ... - Ты чего знаешь ? Ты чего скрываешь от меня ? Кто она ? - Ну , кто , кто - змея подколодная , немка ... Про то вся Москва шепчет , да сказать боятся ... Опаивают его в Немецкой слободе любовным зельем ... Не всколыхивайся , касатка , рано еще горевать ... Поможем ... Возьми иглу ... ( Воробьиха живо вытащила из повойника иглу , подала с шепотом царице . ) Возьми в пальчики , ничего не бойся ... Говори за мной : `` Поди и поди , злая , лихая змея , Анна , вилокосная и прикосная , сухотная и ломотная , поди , не оглядываясь , за Фафер-гору , где солнце не всходит , месяц не светит , роса не ложится , - пади в сыру землю , на три сажени печатных , там тебе , злой , лихой змее , Анне , место пусто до скончания века , аминь ... '' Коли , коли иглой в самое кольцо , в лицо ей коли ... Евдокия колола , покуда игла не сломалась о блюдце . Откинулась , прикрыла локтем глаза , и припухшие губы ее задрожали плачем ... Вечером мамки и няньки , повитухи и дворцовые дурки суетливо заскрипели дверями и половицами : `` Царь приехал ... '' Воробьиха кинула в свечу крупицу ладона - освежить воздух , - и сама юркнула куда-то ... Петр вбежал наверх через три ступени . Пахло от него морозом и вином , когда наклонился он над жениной постелью . - Здравствуй , Дуня ... Неужто еще не опросталась ? А я думал ... Усмехнулся , - далекий , веселый , круглые глаза - чужие ... У Евдокии похолодело в груди . Сказала внятно : - Рада бы вам угодить ... Вижу - всем ждать надоело ... Виновата ... Он сморщился , силясь понять - что с ней . Сел , схватясь за скамейку , шпорой царапал коврик ... - У Ромодановского обедал ... Ну , сказали , будто бы вот-вот ... Думал - началось