Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 25*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***. Он глазами умолял Телегина о разрешении говорить . Заикаясь от усилия выражаться формально , он сообщил , что минуту тому назад его вызвал штаб бригады ( все учреждения , имущество , казна и архивы бригады находились верстах в сорока севернее , в селе Гайвороны ) . Ему успели передать , что на село Гайвороны наскочили разъезды белых , не иначе как мамонтовцев , и тут же телефонная связь порвалась . Надутый военный , — начальник штаба главкома , — тяжело сползая на колено , перегнулся к переднему сиденью и начал шептать председателю . Тот кивнул и — через плечо Телегину : — Мои директивы вы получите полевой почтой . Телегин и Чесноков долго еще , молча и ошалело , глядели на черную дорогу , по которой , как видение , унеслась и растаяла в дождевой мгле звероподобная машина . Даша работала в исполкоме , в отделе мелиорации , вторым помощником начальника « стола проектов » . Иногда она раскрашивала акварелью пятна на карте Костромской губернии , где предполагалось осушать болота , добывать торф в неисчерпаемом количестве и болотную руду . Иногда переписывала записки , которые сочинял инженер Грибосолов для того , чтобы держать исполком в постоянном нервном возбуждении от грандиозности его замыслов , по существу совершенно бесплодных , так как , кроме ящичка с красками , кисточки и небольшого запаса ватманской бумаги , в мелиоративном отделе не было ничего : ни лопат , ни телег , ни лошадей , ни насосов , ни денег , ни рабочей силы . Даша получала паек , — четверть фунта остистого хлеба , иногда немного лаврового листа или перца в зернышках . Анисья , работавшая в исполкоме курьершей , получала за боевые заслуги усиленный паек : кроме хлебной осьмушки и перца , еще полторы воблы , иногда ржавую селедку . По совместительству Анисья работала в драматическом кружке и бегала слушать общедоступные лекции на историко-фнлологическом факультете , эвакуированном сюда из Казани . К своим прямым обязанностям — сидеть в коридоре , в продранном вольтеровском кресле , у дверей зампредисполкома — Анисья относилась крайне высокомерно : либо она , обхватив голову , чтобы заткнуть пальцами уши , и нагнувшись к коленям , читала трагедии Шекспира и , когда ее звали , отвечала рассеянно : « Сейчас , сейчас ... » — и даже огрызалась на повторные предложения — отнести какой-нибудь пакет в какую-нибудь одну из многочисленных комнат , загроможденных столами и набитыми людьми , выдумывавшими себе занятия ; либо ее вообще не оказывалось на месте . Однажды , когда по этому поводу одна из сотрудниц , с картофельным лицом , сделала ей замечание , — Анисья так темно взглянула на нее : « Не возвышайте голос , товарищ , казачьей шашки я не боялась ... » — что интеллигентная сотрудница , прежде много потрудившаяся на почве женской эмансипации , сочла за лучше не связываться с этой рабоче-крестьянской нахалкой ... Даша возвращалась домой в шестом часу . Анисья — иногда только поздно ночью . Жили они в деревянном домике над Волгой . Кузьма Кузьмич , крепко помня наказ Ивана Ильича , — кормить Дашу и Анисью досыта , — продолжал , против своей совести , заниматься туманными делами по добыче съестных продуктов и дровишек , — хотя тяжеленько ему иной раз приходилось : и года сказывались , и осенняя непогода клонила от суеты к тихим философским размышлениям у натопленной печурки , под мягкий шум дождя по крыше . Обычно , когда утренний полусвет уже синел в окошке , Даша и Анисья кушали морковный чай с чем-нибудь и уходили на работу . Кузьма Кузьмич , вымыв посуду , вынеся помойное ведро и подметя веником пол в обеих комнатушках , начинал не спеша , а часто и со вздохами , обдумывать и прикидывать : у кого бы сегодня можно стрельнуть парочку яичек , кусочек сала , бутылку молока , полшапки картошки ... Кузьма Кузьмич не побирался , — боже сохрани ! Он лишь производил честный обмен философских и моральных идей на предметы питания . За эти два месяца его знала почти вся Кострома , и он не раз путешествовал даже в пригородные села . Размышляя , он обычно что-нибудь чинил или пришивал у рассветающего окошка . Жизнь — могучая сила . Даже во времена глубочайших исторических сдвигов и тяжелых испытаний люди вылезают из материнского чрева головой вперед и со злым криком требуют себе места в этом бытии , по вкусу или не по вкусу оно приходится их родителям ; люди влюбляются друг в друга , не глядя на то , что внешних средств для этого у них несравненно меньше , чем , скажем , у тетерева , когда он , приплясывая на весенней проталине , распускает роскошный хвост . Люди ищут утешения и готовы половину каравая отрезать человеку , который прольет неожиданный покой в их душу , истерзанную сомнениями : « Куда же мы придем в конце-то концов , — траву будем есть , срам капустным листом прикрывать ? » Другие благодарны понятливому слушателю , перед кем , не опасаясь Губчеки , можно вывернуть себя наизнанку со всей прикипевшей злобой . Кузьма Кузьмич отправлялся по дворам . Вытирал в темных сенях ноги и заходил на кухню . Иная хозяйка крикнет ему со злобой : — Опять , дармоед , приплелся ! Нету ничего сегодня , нету , нету ... — О Марье Саввишне пришел справиться , — приветливо тряся красным лицом и морща губы , отвечал Кузьма Кузьмич . — Плоха она ? — Плоха . — Анна Ивановна , не смерть страшна , — сознание бесплодно прожитой жизни томит нас тоской . Вот где нужно утешение человеку , — положив руку ему на холодеющий лоб , сказать : жизнь твоя была скудная , Марья Саввишна , и нечего жалеть о ней , но ты потрудилась , как самая малая мурашка , — безрадостно и хлопотливо тащила свою соломинку . А труды никогда не пропадают даром , все складывается , — дом человеческий растет и широк и высок , и где-то твоя соломинка чего-то подпирает . Детей , внуков ты выходила , вот и вечер твой настал : закрой глаза , усни тихо . Не жалей ни о чем : не ты в твоем убожестве виновата ... Кузьма Кузьмич журчал , сидя у двери на табурете , а хозяйка , коловшая лучину , вдруг бросала косарь , часто — несколько раз — вздыхала , и ползли у нее слезы по щекам ... — Живи , живи ... Сдохнешь , никто спасибо не скажет ... — А потому , что жизнь у нас еще неправильная ... Каждому человеку за его труды памятник надо бы ставить ... Впереди так и будет , Анна Ивановна , впереди жизнь будет добрая ... — Это — на том свете , что ли ? .. — Зачем , на этом ... — Ты один урод добрый нашелся ... — Это моя профессия , Анна Ивановна , а я не добрый ... Я любопытный . Человека не жалеть нужно . Человек любит , когда о нем любопытствуют . Что же , можно пройти к Марье Саввишне ? — Пройди уж ... Из такого дома Кузьма Кузьмич уходил не с пустыми руками . Вечером , распилив и наколов унесенную с чьего-нибудь двора доску , затопив печку на женской половине , обдув пепел с кипящего самовара и поставив его на стол , Кузьма Кузьмич рассказывал Даше и Анисье о своих похождениях . — Появился у меня конкурент , — говорил он , дуя на блюдечко . — Стал шляться по дворам старичок , в одной рубахе из мешка , босой , с нарочно всклокоченной бородой , с необыкновенно впечатляющим носом — во все лицо . Зовут — отец Ангел . Придумал этот мошенник простой анекдот , — вваливается в дом , садится на пол и начинает раскачиваться , всплеснет руками и раскачивается : « Вот тебе , Ангел , вот тебе и не верил , тьфу , тьфу , тьфу ... Своими глазами видел , своими руками трогал , тьфу , тьфу , тьфу ... » Слушатели рты разинут , он еще поломается и рассказывает : намедни , в ночь под пяток , у одной женщины , у которой муж в Красной Армии , родился дебелый мальчик с зубами . Помыли его , спеленали , дали матери на руку . Она грудь вынимает , дает ему , а он грудь не взял , да как взглянет на мать и сказал : « Мама , мама , я уже пришел ! .. » — Хлебнув с блюдечка , Кузьма Кузьмич засмеялся . — Отобьет у меня Ангел клиентуру . Ревнивый ! Сегодня встретились на одном дворе , он мне пальцами рога показывает : что , говорит , Кузька , за моими объедками пришел ? А будешь ходить за мной по следам , спознаться тебе с моим жезлом ... — Бросайте вы все эти глупости , Кузьма Кузьмич , — сказала Даша строго . — Поступайте на советскую службу . Ничего , ничего , проживем и на одном пайке ... А то про вас уже начали поговаривать нехорошее , — мне это очень неприятно ... Анисья , как всегда , — очнувшись , от налетающей мечты , сказала : — Сегодня я с одним поговорила , такая сволочь . — И она показала в лицах и в разных голосах : — Я сижу , читаю , конечно . Подходит наш сотрудник , из отдела гражданского снабжения , гнилой такой , дряблый , косоротый . « Очень бы хотел , говорит , с вашим дядей познакомиться » . — « С каким таким дядей ? » — « А с которым вы , говорит , живете ... Нужно у него духовный совет получить ... » — « Он , говорю , никаких советов не дает ... » — « А я , говорит , слышал обратно , — многие к нему ходят и получают облегчение ... » — « Товарищ , говорю , мне некогда слушать ваши глупости , видите , я занята ... » А он мне — на ухо со слюнями : « А вы про младенца говорящего не слыхали ? .. » — « Убирайтесь , — я ему говорю , — к черту ... » — « Не далеко ходить , — он говорит , — мы все давно уж у черта ... Ан младенец-то не антихрист ли ? » — Очень , очень неприятно , — сказала Даша . — Да — глушь ... — Кузьма Кузьмич задумчиво налил себе еще стаканчик кипятку . — Такая глушь — в ушах звенит . А все-таки русский человек пытлив — и пытлив и впечатлителен . Драгоценная у него голова . Ему бы — знание да путь верный из этой византийской вязи . Давно хочу , да вот все не решаюсь , дорогие мои , бесценные женщины , предложить вам перебраться в Москву . — В Москву ? — переспросила Анисья , расширяя синие глаза . — К свету , к идеям , поближе к большим делам . Даю честное слово — баловство свое брошу ... Мне уж и самому давно стало тошно ... А как увидал свой портрет , — отца Ангела , — расстроился , совсем расстроился ... — В Москву , в Москву ! — сказала Даша . — У нас там есть даже где приткнуться : у Кати осталась квартира вместе со старушкой — Марьей Кондратьевной ... Может быть , этого ничего уже и нет ? .. Ах , Кузьма Кузьмич , миленький , давайте не будем откладывать ... Ведь мы здесь за ваши пышечки , ватрушечки , самое дорогое свое продаем . И вы здесь другой стали , хуже стали ... Слушайте , в Москве сейчас же Анисью определим в театральное училище ... Анисья на это ничего не сказала , только залилась краской , приспустила веки . — Кузьма Кузьмич , завтра же сбегайте , узнайте — идут еще какие-нибудь пароходы до Ярославля ? .. Даша ужасно взволновалась , замолкла и вздыхала . Кузьма Кузьмич , нахохлившись , прижав ладони к животу , раздумывал над тем , что в Москве , пожалуй , особого риска не будет в смысле питания женщин : на крайний случай оставались — тайно им припрятанные — Дашины драгоценные камушки ... Да и с собой из Костромы можно взять ржаной муки пудика два ... И как это у него сегодня вырвалось про Москву ! Вырвалось — так вырвалось , — эка ! Да и к лучшему , конечно ... И он мысленно уже сочинял объяснительное письмо Ивану Ильичу , от которого недавно была коротенькая открытка , сообщавшая , что — жив , здоров , любит и целует . Анисья , облокотись о стол , глядела на слабый огонек жестяной коптилки , и ей чудилась то лестница ( как в исполкоме ) , по которой она спускается с голыми плечами , волоча шелковый подол , и потирает окровавленные руки , то сосновый — длинным ящиком — гроб , из которого она поднимается и видит Ромео , и видит склянку с ядом ... Так они , втроем , долго еще сидели у поющего самовара . Ночь порывисто хлестала дождем в стекла маленького окошечка . Но что было им до непогоды , до убожества жилища , до всей случайной скудости , — сердца их горячо , уверенно стучали в преддверье жизни , как будто были они вечно юные ... Иван Ильич считал себя человеком уравновешенным : чего-чего , а уж головы он никогда не терял , — так вот надо же было случиться такому , что он , безо всякого раздумья , вдруг точно ослепнув , плохо слушающимися пальцами отстегнул кобуру , вытащил револьвер и , приставив его к голове , щелкнул курком . Выстрела не произошло , потому что кем-то для чего-то патроны из его нагана были вынуты . К Ивану Ильичу обернулись Рощин и комиссар Чесноков и начали злобно ругать , обзывая соплей , интеллигентом , тряпкой , негодной даже , чтобы вытереть под хвостом у старой кобылы . Кричали они на него в поле , спешившись у стога сена , почерневшего от дождя . Тут же неподалеку стоял эскадрон и комендантская команда , посаженная на коней . Это было все , что осталось от бригады Телегина . Корпус Мамонтова широким фронтом прошел по его тылам , порвал все связи , разрушил коммуникации , уничтожил в селе Гайвороны склады продовольствия и боеприпасов ; за какие-нибудь сутки весь тыл бригады превратился в хаос , где безо всякой связи с какой-либо Командной точкой отступали , прятались , бродили разбросанные части и отдельные люди . Оба стрелковых полка , не успев опомниться , оказались в мешке , — с тыла на них налетели мамонтовцы , с фронта нажали донские пластуны . Красноармейцы оставили фронт и рассеялись . Размеры катастрофы выяснялись постепенно , понемногу . Телегин с эскадроном и комендантской сотней двинулись на поиски своей бригады . У него еще оставалась надежда собрать какие-нибудь остатки , — паника миновала , и Мамонтов был уже далеко , — но скоро выяснилось , что под свинцовым небом , на взбухающих жнивьях и непролазных пашнях , по оврагам и перелескам , где путается туман , никаких людей собрать невозможно ... Одни ушли разыскивать какую-нибудь фронтовую часть , чтобы с ней соединиться , другие разбрелись по хуторам , прося под окошками пустить обогреться , третьи только того и ждали , — задали стрекача подальше от этих мест — по домам , к бабам , на печки . Два красноармейца из 39-го полка , отощавшие до того , что без сил сидели под стогом , рассказали наехавшим на них Телегину , Рощину и комиссару Чеснокову очень невеселую историю ... — Напрасно ездите по полю , никого не соберете , — сказал один . — Был полк , нет его . Другой , продолжая сидеть спиной к стогу , оскалил зубы : — Продали нас — и весь разговор ... Что мы — не понимаем боевых приказов ? Мы все понимаем — продали ... Командование , мать твою ! Картонные подметки ставят ! — И пошевелил пальцами , торчавшими из сапога . — Кончили воевать ... Кончено ... Аминь ! У этого стога Телегин и сплоховал . В памяти его всплыл чудовищный радиатор с двумя , разнесенными в стороны , прожекторами . Ну , где же тут оправдаться ! С ленивым благодушием все проворонил , прошляпил , растерял ... — Подождите на меня кричать , — сказал он Рощину и Чеснокову . — Ну , ослабел , ну , струсил , ну , виноват ... — И он , отвратительно морщась , начал прятать наган в кобуру . — Всю жизнь мне везло , всю жизнь ждал , что сорвусь когда-нибудь ... Ладно , пускай судит ревтрибунал ... — Да черт тебя возьми , не в тебе сейчас дело ! — дергая щекой , закричал на него Рощин . — Куда ты ведешь эскадрон ? На восток , на запад ? Какие у тебя соображения ? Какая непосредственная задача ? Думай ! — Дай карту ... Телегин сердито взял карту из рук Рощина и , рассматривая ее , бормотал под нос всякие обозные выражения , относящиеся к самому себе . Названия городов , сел , хуторов прыгали у него в глазах . Он и это наконец преодолел . После спора было решено — двинуться на восток , ища встречи с частями Восьмой армии . Весь остаток дня шли на рысях — где только было возможно . Темной ночью , когда уже не видать конских ушей , выслали разведчиков поискать поблизости затерявшееся в непроглядной тьме село Рождественское . Остановились , не спешиваясь , и долго ожидали . Вадим Петрович придвинул лошадь к лошади Телегина ; коснулся коленом его колена . — Ну ? — спросил он . — Может быть , все-таки объяснишь ? .. Разговаривать с тобой можно ? — Можно . — Для чего ты устроил этот спектакль ? — Какой спектакль , Вадим ? — С незаряженным револьвером ... — Ты с ума сошел ! .. — Иван Ильич перегнулся в седле к нему , но так ничего и не различил , кроме неясного пятна с черными глазницами . — Вадим , значит , не ты вынул патроны ? — Не я вынул патроны из твоего револьвера ... Начинаю думать , что ты хитрее , чем кажешься ... — Не понимаю ... Смалодушничал ... при чем тут хитрость ... я бы на твоем месте не вспоминал бы уж ... — Не виляй , не виляй ... Говорили они тихо . Рощин весь дрожал , как на парфорсном ошейнике : — Весь эскадрон прекрасно видел эту омерзительную сцену у стога ... Знаешь , что они говорят ? Что ты комедию ломал ... Жизнь покупал в ревтрибунале ... — Черт знает что ты говоришь ! .. — Нет ! Ты уж выслушай ! — Лошадь под Рощиным тоже начала горячиться . — Ты должен ответить мне во всю совесть ... В такие дни испытывается человек ... Выдержал ты испытание ? Понимаешь ты , что на тебе пятно ? .. Ты не имеешь права быть с пятном ... Лошадь его , ерзая , больно хлестнула хвостом по лицу Телегина . Тогда Иван Ильич прохрипел голосом , упертым в горловую спазму : — Отъезжай ! .. Я тебя зарублю ! .. И сейчас же комиссар Чесноков сказал из темноты : — Ребята , будет вам лаяться , — патроны я вынул . Ни Рощин , ни Телегин ничего не ответили на это . Не видя друг друга , они тяжело сопели , — один от жестокой обиды , другой — весь еще ощетиненный от ненависти . Из темноты раздались короткие , как выстрелы , голоса : « Стой ! Стой ! » — « Что за люди ? » — « Не хватай ... » — « Чьи вы ? » — « Мы свои , а вы чьи , туды вашу растуды ? » Это разведка наскочила на разведку , и верхоконные , крутясь друг около друга и боясь в такой чертовой тьме обнажить оружие и от злого задора не желая разъехаться , кричали и ругались , уже чувствуя по крепости выражений , что и те и другие — свои , красные . « Так чего же ты за узду хватаешь ? .. » — « Какой части ? .. » — « Мать твою богородицу не спросили , — мы крупная кавалерийская часть » . — « Где ваша часть ? » — « Заворачивай с нами ... » Обе разведки наконец угомонились и мирно подъехали к эскадрону . Оказалось , что село Рождественское — неподалеку , за лесом и речкой . На вопрос — какая войсковая часть находится в селе — один из чужих разведчиков ответил не слишком вежливо : — А вот приедете , узнаете ... В избе за столом сидели Семен Михайлович Буденный и два его начдива и пили чай из большого самовара . Семен Михайлович , увидев входящих Телегина , Рощина и Чеснокова , сказал весело : — Нашего войску прибыло . Здравствуйте . Садитесь , пейте с нами чай . Они подошли к столу и поздоровались с Буденным , лукаво поглядывающим на бродячего комбрига и его штаб ( ему уже все было известно ) , поздоровались с начдивом Четвертой , который был небольшого роста , но с такими устрашающими усами , что их легко можно было заложить за уши , с начдивом Шестой , протянувшим каждому большую руку , сжимая ее так , будто сгибал подкову , — молодое и румяное лицо его выражало глубочайший покой . Семен Михайлович спросил , хорошо ли они расквартировали на ночь свою часть и нет ли какой жалобы или просьбы ? Рощин ответил , что расквартировались , как могли , жалоб никаких нет . — А нет , так тем лучше , — ответил Буденный , отлично зная , что в селе , где стал на короткую ночную передышку его конный корпус , даже мухе негде приткнуться как следует . — Так что ж вы стоите , берите лавку , присаживайтесь . А ведь я вас хорошо запомнил , товарищ Телегин , баню тогда устроили донским казакам ... Эге ... — И он , очень довольный , щурясь , оглянул собеседников за столом ; начдив Шестой спокойно кивнул , подтверждая , что действительно была тогда баня казакам , и начдив Четвертой гордо , сухо кивнул калмыцким лицом . — Значит , на этот раз Мамонтов вас потрепал маленько . А что с вами — комендантская команда или боевая часть ? — Боевая часть , усиленный эскадрон , — сказал Телегин . — Кони в каком состоянии ? — Кони в прекрасном состоянии , — быстро ответил Рощин , — кованы на передние ноги . — Скажи — даже кованы на передние ноги ! — удивился Буденный . — Я думаю , зачем вам идти далеко — искать Восьмую армию , может быть , она уже не там , где была ... — Я должен подать рапорт командарму , — сказал Телегин . — Подай рапорт мне ... А что , начдивы , берем комбрига с его усиленным эскадроном ? Оба начдива согласно кивнули . Буденный из жестяной коробочки взял щепоть табаку и начал свертывать . — Далеко ходить вам некуда , — повторил он . — Присоединяйтесь к нам . Мы так вот с начдивами как-то посидели и подумали , а подумав , решили : кони у нас жиреют , бойцы у нас скучают , — пойдем на север — искать генерала Мамонтова . Вот и бегаем , — он от нас , а мы за ним ... Семен Михайлович шутил , а дела были очень серьезные . Узнав о переходе корпуса Мамонтова через красный фронт , он рискнул своей головой , ослушался личного приказа председателя Высшего военного совета — неуклонно продолжать выполнение явно теперь глупого и давно уже опороченного , если не предательского , военного плана , — и по собственному разумению бросился в погоню за Мамонтовым . И Буденный , и его начдивы хорошо представляли себе , как яростно заскрипели перья в канцелярии главкома и какие , пахнущие могилой , угрозы ожидают их на « морзянке » , на конце прямого провода . Но спасение Москвы было им дороже , чем свои головы . А спасение они видели только в немедленной погоне за Мамонтовым , в разгроме этой лучшей конницы белых . А то , что она не выдержит удара семи тысяч буденновских сабель и ляжет , порубленная , где-нибудь на широких полях между Цной и Доном , в этом они не сомневались , — лихое дело было настичь Мамонтова , который перенял у бандитов обычай сменять подбитых и усталых коней по селам и хуторам . У Мамонтова , в его лихих , но избаловавшихся донских полках , насчитывалось значительно больше сабель . Но он не искал встречи с Буденным , он боялся гнавшегося за ним опытного противника : это была уже не партизанская конница , но самое страшное , с чем — не дай боже — встретиться , сшибиться в чистом поле , — регулярная русская кавалерия . Буденный двигался медленнее , но умнее , — то выбирал короче или удобнее дорогу , то жал Мамонтова в такие места , где трудно было добыть фураж или свежих коней . День за днем шла эта погоня , смертельная игра двух мощных конниц . Дымами с заревами в осенних туманах отмечался путь Мамонтова . Он набрасывался на тыловые части красных и торопливо отскакивал в сторону . И , наконец Буденный обманул и настиг его . Ранним утром , чуть только проступили угольные очертания старых ветел на огородах , Семен Михайлович ворвался с эскадроном в плохонькую деревеньку , где ночевал Мамонтов . Но тотчас на другом конце деревеньки из ворот вылетела рыжая тройка и стала уходить . В открытой коляске , обернувшись на сиденье , Мамонтов , с непокрытой головой , в незастегнутой шинели , несколько раз выстрелил по скачущему головному усатому всаднику в черной бурке , — он узнал Буденного , но карабин плясал у него в руках . За тройкой погнались , но рыжие донские кони , как ветер , унесли коляску . По дворам еще раздавались дикие вскрики , лязг оружия , одиночные выстрелы , — это насмерть дрались казаки личной генеральской охраны . Буденновцы , обшаривая деревню , начали выгонять изо всех углов на улицу каких-то перепуганных людей , — кто был в подштанниках , кто , со страху , об одном сапоге . Оказались — музыканты . Их окружили , стали над ними смеяться . Подъехал Семен Михайлович и , узнав , в чем дело , приказал им принести инструменты . Видя , что большевики их не рубят шашками , а только смеются , музыканты побежали , живо приоделись и принесли свои фанфары , огромные геликоны , рожки , корнеты , — все трубы у них были чистого серебра . Буденновцы , удивляясь , цыкали языками . Вот это добыча ! — Ну что ж , — сказал Семен Михайлович , — с паршивой собаки хоть шерсти клок ... А умеете вы играть « Интернационал » ? Музыканты могли играть все , что угодно , — среди них были ученики Московской консерватории , вот уже полтора года — в поисках заработка и белых булок — бегавшие из города в город , спасаясь от погромов , заполнения анкет и уличной стрельбы , покуда в Ростове их не мобилизовали . Капельмейстер , с губчатым носом , пропитанным алкоголем , заявил даже , что он — старый убежденный революционер . Глядя на его сизо-лиловый нос , ему поверили , что вредить не станет . Мамонтов и на этот раз уклонился от встречи . Корпус его быстрым маневром вышел из соприкосновения . Погоня продолжалась . Но уже было очевидно его намерение — проскочить через красный фронт на свою сторону . Этого Буденный опасался больше всего : тогда весь поход — впустую и тогда , пожалуй , не пришлось бы отвечать перед главкомом и , еще хуже , — перед председателем Высшего военного совета . Плохо было и то , что не удавалось установить никакой связи и узнать , что делается на белом свете в эти дни ... Наконец дошли до железной дороги . Буденный со своим начштабом и комиссаром поскакал вперед , на вокзал , и сел на аппараты . По телефонным проводам понеслись на него такие новости , что он срочно вызвал на вокзал начдивов и старших командиров . Собрались в буфетном зале , где в большие разбитые окна было видно , как в походном строю приближались эскадроны и проходили через полотно . Позади них раскинулся мрачный закат — у самой земли , под гнетом туч . Ряды всадников , со значками на пиках , поднимаясь на изволок , казались чугунными , непомерно сильными на сильных конях . Телегина поразило лицо Вадима Петровича , глядевшего в окно , — в отсвете заката — гордое , застывшее , будто в исступлении . — Мы должны были знать , что она такая ... — глухо проговорил он , и Иван Ильич придвинулся , чтобы яснее расслышать . — Мы забыли это ... Нет той казни , чтобы казнить за такую измену ... Поцелуй землю за то , что простила тебя ... После ссоры у стога Вадим Петрович в первый раз так заговорил . Телегин понимал , что мучается и молчит он не от гордости , а , вернее , от отчаяния , что нечем — не словами же : « Прости , Иван ... » — повиниться перед Телегиным . Сейчас , в длительном напряжении и усталости , настала у него минута переполняющего ощущения им потерянной , забытой и вновь обретенной родины , и это было также его мольбой о прощении ... Иван Ильич , покашляв , тоже захотел сказать доброе Вадиму Петровичу , зачеркнуть к чертям — как будто и не было ее — дурацкую ссору ... В это время из телеграфного отделения вышел Буденный . Его окружили . Он сказал : — Товарищи , большие новости ... Начнем с неприятных . Орел , товарищи , взят Кутеповым . Разведки его уже под Тулой . Этим наступлением он вбил широкий клин в наш фронт . Восьмая и Десятая отброшены на восток . Девятая и Тринадцатая — на запад ... Так вот , это было на прошлой неделе . — Буденный помолчал , и глаза его весело блеснули . — С тех пор многое изменилось , товарищи ... Во-первых