Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 32 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** Девки пошли в поварню . Анна Ивановна заглянула в сарайчик , где в парусиновых мешках , высунув головы , висели гусыни - их , за две недели перед тем как резать , откармливали орехами ; Анхен сама каждой гусыне , осовевшей от жира , протолкнула мизинчиком в горло по ореху в скорлупе ; посмотрела , как моют мохноногим курам ноги , - это нужно было делать каждое утро ; в овчарнике брала на руки ягнят , целовала их в кудрявые лобики . Потом с неохотой вернулась домой . Так и есть , - на улице стояла карета . Мажордом , встретя Анну Ивановну на черном крыльце , доложил шепотом : - Господин саксонский посланник Кенигсек . Ну , это было ничего ... Анхен усмехнулась , подхватила юбки и побежала по узенькой лесенке - переодеться . Кенигсек сидел , подогнув ногу под стул , в левой руке - табакерка , правая - свободная для изящных движений , и , пересыпая немецкие слова французскими , болтал о том и о сем : о забавных приключениях , о женщинах , о политике , о своем повелителе - курфюрсте саксонском и польском короле Августе . Его парик , надушенный мускусом , едва ли не был шире плеч . Шляпа и перчатки лежали на ковре . Вздернутый нос забавно морщился при шутках , беспечно-наглые , водянистые глаза ласкали Анхен . Она сидела напротив ( у камина , где разгорались дрова ) , прямая , - в жестком корсаже , - округло уронив руки ладонями вверх . Потупясь , слушала , уголки губ ее лукаво приподнимались , как того требовал политес . Господин посланник рассказывал : - ... Ему нельзя не поклоняться . Он красив , любезен , смел ... Король Август - божество , принявшее человеческий облик ... Он неутомим в своих страстях и развлечениях . Ему надоедает Варшава , - он мчится в Краков , по пути охотится на диких свиней , роскошно пирует в замках у магнатов или ночью на сеновале растерянной простолюдинке дарит поцелуй Феба ... Он приказывает выписать себе подорожную на имя кавалера Винтера и под видом искателя приключений пересекает Европу и появляется в Париже . Этой шпагой я не раз отражал удары , направленные в его грудь в ночных драках на перекрестках парижских улиц . Мы скачем в Версаль на ночной праздник , король Август одет странствующим офицером . О , Версаль ! О , вы , вы должны увидеть этот земной рай , фрейлен Монс ... Огромные окна освещены миллионом свечей , по фасаду переливаются огни плошек . На террасе вдоль боскетов гуляют дамы и кавалеры . На деревах , как райские плоды , - китайские фонарики . За озером взлетают ракеты , их искры опадают в воду , где на барках музыка арф и виол . Плещут фонтаны , летают ночные бабочки . Мраморные статуи сквозь листву кажутся ожившими божествами . Христианнейший король Людовик - в кресле . Тень от парика скрывает его тучное лицо , но все же мне удалось увидеть надменный профиль - с выдвинутой нижней губой и всему свету известной полоской усиков . О его кресло облокотилась дама в черном домино с опущенным на глаза капюшоном . Это была мадам де Ментенон . По правую руку сидел на стуле Филипп Анжуйский - будущий король Испании , его внук , подавленный меланхолией ... Все вокруг , тысячи лиц в полумасках , дворец , весь парк , казалось , были озарены золотом славы ... Пальчики Анхен трепетали , округлости груди поднялись из тесноты корсажа . - Ах , нельзя поверить , что это - не сон ... Но кто это госпожа Ментенон , которая стояла за стулом короля ? - Его фаворитка ... Женщина , перед которой трепещут министры и посланники ... Мой повелитель , король Август , прошел несколько раз мимо мадам Ментенон и был замечен ею ... - Господин посланник , почему король Людовик не женится на мадам Ментенон ? Кенигсек несколько изумился , на минуту подвижная рука его бессильно повисла между раздвинутых колен . Анхен ниже опустила голову , в уголке губ легла складочка . - О фрейлен Монс ... Разве значение королевы может сравниться с могуществом фаворитки ? Королева - это лишь жертва династических связей . Перед королевой склоняют колени и спешат к фаворитке , потому что жизнь - это политика , а политика - это золото и слава . Король задергивает ночью полог постели не у королевы - у фаворитки . Среди объятий на горячей подушке ... ( У Анхен слабый румянец пополз к щекам . Посланник ближе придвинулся надушенным париком . ) На горячей подушке поверяются самые тайные мысли . Женщина , обнимающая короля , слушает биение его сердца . Она принадлежит истории . - Господин посланник , - Анхен подняла влажно-синие глаза , - дороже всего знать , что счастье - долговечно . Что мне в этих нарядах , в этих дорогих зеркалах , если нет уверенности ... Пусть меньше славы , но пусть над моим маленьким счастьем властен один бог ... Я плыву на роскошной , но на утлой ладье ... Медленно вытащила из-за корсажа кружевной платочек , слабо встряхнула , приложила к лицу . Губы из-под кружев задрожали , как у ребенка ... - Вам нужен верный друг , прелестное мое дитя . - Кенигсек взял ее за локоть , нежно сжал . - Вам некому поверять тайн ... Поверяйте их мне ... С восторгом отдаю вам себя ... Весь мой опыт ... На вас смотрит Европа . Мой милостивый монарх в каждом письме справляется о `` нимфе кукуйского ручья '' ... - В каком смысле вы себя предлагаете , не понимаю вас . Анхен отняла платочек , отстранилась от слишком опасной близости господина посланника . Вдруг испугалась , что он бросится к ногам ... Стремительно встала и чуть не споткнулась , наступив на платье . - Не знаю , должна ли я даже слушать вас ... Анхен совсем смутилась , подошла к окошку . Давешнюю синеву затянуло тучами , поднялся ветер , подхватывая пыль по улице . На подоконнике , между геранями , в золоченой клетке нахохлился на помрачневший день ученый перепел - подарок Питера . Анхен силилась собраться с мыслями , но потому ли , что Кенигсек , не шевелясь , глядел ей в спину , - тревожно стучало сердце ... `` Фу , глупость ! С чего бы вдруг ? '' Было страшно обернуться . И хорошо , что не обернулась : у Кенигсека блестели глаза , будто он только сейчас разглядел эту девушку ... Над пышными юбками - тонкий стан , молочной нежности плечи , пепельные , высоко поднятые волосы , затылок для поцелуев ... Все же он не терял рассудка : `` Чуть побольше остроты ума и честолюбия у этой нимфы , - с ней можно делать историю '' . Анхен вдруг отступила от окна , бегающие зрачки ее растерянно остановились на Кенигсеке : - Царь ! .. Посланник поднял шляпу и перчатки , поправил кружевное белье на груди . За изгородью палисадника остановилась одноколка , жмурясь от пыли , вылез Петр . Вслед подъехала крытая кожаная колымага . Он что-то крикнул туда и пошел к дому . Из колымаги вылезли двое , прикрываясь от летящей пыли плащами , торопливо перебежали палисадник . Одноколка и колымага сейчас же отъехали . Этих двоих Анна Ивановна видела в первый раз . Они с достоинством поклонились . Петр сам взял у них шляпы из рук . Одного , - рослого , со злым и надменным лицом , - взяв за плечи , тряхнул , похлопал : - Здесь вы у меня дома , герр Иоганн Паткуль ... Будем обедать ... Петр был трезв и очень весел . Вытащил из-за красного обшлага парик : - Возьми гребень , расчеши , Аннушка . За столом буду в волосах , как ты велишь ... Нарочно за ним солдата посылал . - И - другому гостю - генералу Карловичу ( с лилово-багровыми , налитыми щеками ) : - Какой ни надень парик , - за королем Августом не угнаться : зело пышен и превеликолепен ... А мы - в кузнице да на конюшне ... Ботфорты у него были в пыли , от кафтана несло конским потом . Идя умываться , подмигнул Кенигсеку : - Смотри , к бабочке моей что-то зачастил , господин посланник ... - Ваше величество , - Кенигсек повел шляпой , пятясь и садясь на колено , - смертных не судят , цветы и голубей приносящих на алтарь Венус ... Покуда Петр мылся и чистился , Анна Ивановна делала политес : взяла с подноса по рюмке тминной водки , поднесла гостям , спросила каждого о здоровье и - `` давно ли изволили прибыть в Москву и не терпите ли какой нужды ? '' Вспоминая , что ей говорил Кенигсек , выставила тупой кончик туфельки , раскинула юбки по сторонам стула : - Приезжим из Европы у нас первое время скучно бывает . Но вот скоро , бог даст , с турками замиримся - велим всем носить венгерское и немецкое платье , улицы будем мостить камнем , разбойников из Москвы выведем . Иоганн Паткуль отвечал ей ледяным голосом , не разжимая тонких губ . В Москву он приехал с неделю , из Риги . Остановился не на посольском дворе , а в доме вице-адмирала Корнелия Крейса , вместе с генерал-майором Карловичем , прибывшим несколько ранее из Варшавы от короля Августа . Нужды они покуда никакой не терпят . Москва действительно не мощена и пыльна , и народ одет худо . - Я успел заметить , - Паткуль с усмешкой взглянул на Карловича , слегка свистевшего горлом от полнокровия и тесноты военного кафтана , перепоясанного по тучному животу широким шарфом , - я заметил особенный способ , каким московская чернь наживает несколько копеек себе на водку . Когда что-нибудь купишь у него и требуешь сдачи , он намеренно обсчитывает в свою пользу и просит проверить . Пересчитав , говоришь ему , что счет не верен . Он божится , будто именно я обсчитался , снова начинает считать сдачу и крестится на церковные главы , что счет верен . Я второй и третий раз пересчитываю , и он спорит и опять считает сам . И так он проделывает раз десять сряду , покуда тебе не надоест и ты не отойдешь , махнув рукой на пропажу . - Нужно приказывать своему холопу брать такого человека и тащить в земскую избу , там его хорошенько отколотят батогами , - с твердостью сказала Анна Ивановна . Паткуль презрительно пожал плечом . Вошел Петр , свежий , в расчесанном паричке . Анхен торопливо поднесла ему тминной ... Выпив , он потянулся губами , чмокнул ее в щеку . Мажордом отворил дверь , стукнул булавой . Пошли в столовую , где на сводчатом потолке резвились меж облачков купидоны , штукатуренные стены прикрыты фламандскими шпалерами , над глазуревым камином - картина славного Снайдерса , - изобилие битой птицы и плодов земли . Петр сел спиной к пылающим дровам , Паткуль - по правую его руку , Карлович и Кенигсек - по левую , озабоченная Анхен - напротив . На пестрой полотняной скатерти в хрустальных кубках было уже налито венгерское , грудой посреди стола лежали кровяные , свиные и ливерные колбасы . От холодных блюд пахло пряностями . За окошком несло колючую пыль , мотались голые ветви . Здесь было тепло . Убранство стола , довольные лица гостей , огоньки камина уютно отражались в зерцалах стенных подсвечников . Петр поднял чарку за любезного друга сердца польского короля Августа . Гости откинули букли париков на плечи и принялись кушать . - Государь , мы просим тайны , ибо дело весьма тайное , - сказал Иоганн Паткуль после четвертой перемены кушаний : молодых гусят с грецкими орехами . - Ладно . - Петр кивнул . Раздвинув локтями оловянные блюда , морщась улыбкой , поглядывал на щечки подвыпившей Анхен . Весь обед он шутил , подсмеивался над хозяйской скупостью Анны Ивановны , подмигивал ей на Кенигсека : `` Не из его ли голубей соус на столе , коих на ваш Венеркин алтарь приносит ? .. '' Нельзя было разобрать , точно ли он хочет слушать крайней важности сообщения , ради которых Иоганн Паткуль и Карлович спешно прибыли в Москву . До нынешнего дня видели они его всего раз - у вице-адмирала . Петр был приветлив , но от разговора уклонился . Сегодня сам позвал их сюда , к фаворитке , на тайный обед . Паткуль почтительно-холодным взором наблюдал за этим азиатом . Говорить с ним было неотложно . Посольство молодого шведского короля Карла Двенадцатого давно сидело в Москве , переговариваясь со Львом Кирилловичем и боярами о вечном со Швецией мире , - шведы тоже еще не видали царя , но на днях ожидался в Кремле прием и вручение верительных грамот . - Господин Карлович и господин посланник подтвердят , что мои слова - в полном согласии с сердечным желанием его величества короля Августа . Говорю истинно от скорби сердца . Все лифляндское рыцарство и все именитое купечество Риги молят , государь , преклонить к нам слух . Большой лоб Паткуля собрался морщинами . Говорил медленно , порою сдерживая гнев : - Несчастная Лифляндия ищет покоя и мира . Некогда мы были частью Ржечи Посполитой , мы сохраняли наши вольности , и город Рига был славен на всем Балтийском море . Сердца человеческие черны завистью . Ржечь Посполита протянула руку к нашим богатствам , иезуиты воздвигли гонение на нашу веру , на наш язык и обычаи ... Бог помрачил умы в ту злополучную годину . Лифляндское рыцарство добровольно отдалось под защиту шведского короля . Из когтей польского орла бросились в пасть льва . - Неосторожно было , - сказал Петр , - швед - всему миру хищник известный . - Он потащил из кармана коротенькую трубочку . Кенигсек , торопливо поднявшись , стал высекать огнивом искру . Задымившийся кусочек трута поднес Петру на тарелке . Иоганн Паткуль вежливо ждал , когда царь закурит . - Государь , вы изволили слышать о законе , сказанном в шведском сенате и утвержденном покойным шведским королем Карлом Одиннадцатым : о редукции . Тому минуло двадцать лет . Шведские сенаторы , - бюргеры , злобные торгаши , - не знаю уж чем опоили короля , внушив ему неслыханное злодейство : отобрать у дворянства все земли , жалованные прежними королями . Эрлы и бароны принуждены были покинуть замки , и смерд стал пахать земли высокородных . Нам , лифляндскому рыцарству , дано было клятвенное обещание о нераспространении редукции . Но через восемь лет король все же повелел редукционной комиссии брать в казну наши земли , жалованные прежними государями . Право на исконные земли рыцарей , гроссмейстеров ордена и епископов нужно было доказывать древними грамотами , а буде грамот не окажется , в казну отходили и эти земли ... Со времен Иоанна Грозного и Стефана Батория Лифляндия опустошается войной , грамоты наши утеряны , мы не можем доказать исконных прав ... Я написал челобитную о злодействах редукционной комиссии и от всего лифляндского рыцарства подал ее шведскому королю ... Но добился лишь того , что сенат приговорил меня к отсечению правой руки , написавшей сию челобитную , и к отсечению головы ( Паткуль повысил голос , уши его поджались , тонкие губы побелели ) ... к отсечению головы , не пожелавшей униженно склониться перед злодеянием . Государь , лифляндское рыцарство разорено . Но не легче и нашему купечеству ... ( С этой минуты Петр стал слушать весьма внимательно . ) Шведы обложили высокими пошлинами все , что привозят и увозят из рижского порта . От алчности и мздолюбия воистину не только нам , но и себе готовят разорение . Иностранные корабли сворачивают теперь мимо Риги в Кенигсберг , весь хлеб из Польши тянется к Бранденбургскому курфюрсту . Наши поля зарастают сорной травой . Порт опустел , город на кладбище похож . А в Ревеле и того хуже сделано шведами . Остается - либо нам разорение вконец , либо война . Теперь или никогда , государь . Все рыцарство сядет на коней . Король Август клятвенно берет нас под державную руку Польши ... Паткуль твердо взглянул на генерала Карловича , перевел желтоватые глаза на Кенигсека . Оба важно наклонили парики . Петр , - кусая чубук : - Не попасть бы вам опять из огня в полымя ... Рука у короля Августа легка , у польских панов когти цепкие . Большой кус им отваливаете - Ригу и Ревель ... - Польша теперь не та , что при Стефане Батории . Польша не ищет нашей погибели , - сказал Паткуль . - У нас один враг на суше и море . На вольности , на веру Ржечь Посполита не покусится ... - Дай бог , дай бог ... Нынче сейм так приговорит , завтра по-другому , - что панам в голову взбредет ... Был бы король Август единовластен , - тогда надежно . А то - паны ! .. ( Петр благодушно рассуждал , попыхивая дымком . У Паткуля кости проступили на лице под кожей , - так въелся зрачками в царя . ) Да захотят ли еще паны воевать ? - Государь , саксонскому войску короля Августа , коим он один повелевает , приказано уже стать на зимние квартиры в Шавльском и Бирзенском поветах близ ливонской границы ... - Сколь велико войско ? - Двенадцать тысяч отборных германцев . - Маловато будто бы для такого дела . - Да столько же ливонских рыцарей сойдутся под Ригу . Шведский гарнизон невелик . Ригу возьмем с налету . А там - война начнется - паны сами возьмутся за сабли . Другой союзник сей коалиции - датский король Христиан . Государь , вам известно , сколь он пылает ненавистью против герцога [ герцог Голштейн-Готорбский , Фридрих IV , женатый на сестре Карла XII ; герцогство Голштинское граничит с Данией ] и шведов . Датский флот нам будет обороною с моря ... Паткуль добрался до трудного места . Царь , свесив руку , постукивал по столу ногтями , на круглом лице его не выражалось ни желания , ни противности . Начинались сумерки , за окном усиливался ветер , скрипя ставнями . Анхен хотела было зажечь свечи . Петр - сквозь зубы : `` Не надо '' . - Государь , не было столь удобного времени для вас утвердиться на Балтийском море , обратно взять у шведов исконные вотчины - Ингрию и Карелию . Поразив шведов и утвердясь при море , достигнуть всемирной славы , завести торговлю с Голландией , Англией , Испанией и Португалией , со всеми северными , западными и южными странами и сделать то , чего ни один монарх Европы не в состоянии был сделать , - открыть через Московию торговый путь между Востоком и Западом . Войти в связь со всеми монархами христианскими , иметь слово в делах Европы ... Заведя грозный флот на Балтике , стать третьей морской державой ... И всем этим скорее , нежели покорением турок и татар , прославиться в свете . Сейчас или никогда ... Паткуль поднял руку , будто призывая бога в свидетели . Кенигсек шепотом повторил : `` Сейчас или никогда '' . Генерал Карлович значительно засопел ... - Что же так , сейчас ! Крыша , что ли , горит ? Дело большое - воевать со шведами , - грызя чубук , проговорил Петр . ( У собеседников насторожившиеся глаза поблескивали каминными огоньками . ) - Двенадцать тысяч саксонцев - сила добрая . Датский флот ... Гм ... Рыцари да паны ? Это еще бабушка в решето видела ... Шведы , шведы ... Первое в Европе войско ... Трудно вам что-нибудь присоветовать ... Он опять застучал ногтями . Паткуль - со сдержанной яростью : - Сегодня шведов голыми руками можно взять . Карл Двенадцатый - мал и глуп ... Сие - король ! Разряженный , как девка , - одно знает - пиры да по лесам за займами скакать ! Из казны все деньги вытянул на машкерады . Лев - без зубов ... Недаром шведское посольство с весны сидит в Москве , просит вечного мира ... Смешно сказать , - послы . Всей Европе известно - ни на одном шелковых чулков нет . Прожились , одним горохом питаются . Да вот , государь , - генерал Карлович в прошлом году был в Стокгольме , нагляделся на короля ... Господин генерал , извольте рассказать ... Карлович выпростал несколько шею из воротника : - Был , так точно ... Город невелик , но неприступен с воды и суши , - истинное логовище льва . Я сошел с корабля , будучи под вымышленным именем и в платье партикулярном . Иду на рынок , дивлюсь : как будто в городе неприятель , - в лавках и домах закрывают ставни , женщины хватают детей . Спрашиваю прохожего . Машет рукой , бежит прочь : `` Король ! '' Я видывал всякое в походах и во многих городах , где стаивали на квартирах , но не такое , чтобы народ от своего короля , как от чумы , бросался без памяти в двери ... Гляжу - с лесистой горы скачут , - не ошибиться , - не менее сотни охотников , за спиной - рога , на сворах - собаки ... Гонят через каменный мост в город . А уж площадь пуста . Впереди на вороном жеребце - юноша , лет семнадцати , в солдатских ботфортах , в одной рубахе . Скачет , бросив поводья : король Карл Двенадцатый ... Львенок ... Охотники за ним , - свист , хохот . Как бесы , промчались по рынку . Хорошо , что обошлось , а бывает , что и потопчут . Будучи любознателен , упросил я одного знакомца сводить меня во дворец под видом будто бы продавца аравийских ароматов . Час был ранний , но во дворце пировали . Король забавлялся . В столовой стены на человеческий рост забрызганы кровью , на полу кровь - ручьями . Смрад , валяются пьяные . Король и те , кто еще стоял на ногах , рубили головы баранам и телятам - с одного удара саблей на спор о десяти шведских кронах . Я не мог не одобрить королевской рубки : конюха подпихивали к нему теленка , король рысцой пробегал и , описывая саблей круг , смахивал телячью голову , ловко увертывался , чтобы кровь не хлестнула на ботфорты . Учтиво я поклонился , король бросил саблю на стол и поднес мне для поцелуя запачканную руку . Узнав , что я торговец : `` Вот , кстати , сказал , не можешь ли ссудить мне пятьсот голландских гульденов ? '' Меня усадили за стол и заставили неумеренно пить . Один из придворных шепнул : `` Не перечьте королю , он пьян третьи сутки . Вчера одного почтенного негоцианта здесь раздели догола , вымазали медом и обваляли в перьях '' . Чтобы избежать бесчестья , я обещал королю пятьсот гульденов , которых у меня не было , и до ночи провел за столом , притворяясь пьяным . Придворные просыпались , ели , пили , орали песни , опрокидывали блюда на головы лакеев и снова валились с ног . Ночью король с толпой приспешников вышел из дворца - бить стекла , пугать спящих граждан . Я воспользовался темнотой и скрылся . Весь город стонет от королевских безумств . При мне в трех церквах с амвона проповедники говорили народу : `` Горе стране , где король юн '' . Горожане посылают лучших людей во дворец - просить короля бросить распутство , заняться делом . Челобитчиков выбивают вон . Эрлы и бароны , разоренные покойным королем , ненавидят правящую династию . В сенате еще держатся за короля , но уже с деньгами прижимают . А ему хоть бы что , - безумец ! Не так давно , придя в сенат , потребовал двести тысяч крон безответно . Сенат единогласно отказал . Король в бешенстве сломал трость : `` Так будет со всеми , кто против меня ... '' А на другой день ворвался с охотниками в сенатскую залу , - из мешка выпустили полдюжины зайцев и порскнули гончих собак ... ( Петр вдруг , откинув голову , весело засмеялся . ) Сенаторы на подоконники полезли , на иных собаки ободрали кафтаны . Весь он тут , - король-шалун ... Куда как страшен львенок ! Генерал Карлович из-за обшлага вытащил фуляровый платок , вытер лицо и шею под париком . Петр , облокотясь о стол , продолжал смеяться . Анна Ивановна неожиданно для всех проговорила с презрением : - Нечего сказать , - король ! Такого Карлу с одним нашим Преображенским полком можно добыть ... К ней все повернули головы . Кенигсек приложил ко рту платочек . Петр - негромко : - Вот уж это , Аннушка , не твоего ума дело . Скажи-ка лучше вздуть свечи ... Зажгли свечи в стенных подсвечниках перед зерцалами . Налили вино в хрустальные кубки . От теплого света смягчилось даже лицо Иоганна Паткуля . Анхен принесла небольшой музыкальный ящик , завела , открыла крышку и поставила на камин . Ящик играл тоненькими голосами немецкую песенку о том , что все благополучно в этом мире , где яства на столе , и светят свечи , и улыбаются голубенькие глазки , - пусть шумит ветер за окошком ... Петр , усмехаясь , в такт покачивал головой , подтопывал башмаком . В тот вечер он ни слова более не сказал о политике . 3 Каждое воскресенье у Ивана Артемича Бровкина в новом кирпичном доме на Ильинке обедали дочь Александра с мужем . Иван Артемич жил вдовцом . Старший сын , Алеша , был сейчас в отъезде по набору в солдатские полки . Недавним указом таких полков сказано набрать тридцать , - три дивизии . Для снабжения учредить новый приказ - Провиантское ведомство - под началом генерал-провианта . Само собой генерал-провиант ни овса , ни сена , ни сухарей и прочего довольствия из одних ведомственных бумаг добыть не мог . Главным провиантом опять остался Бровкин , хотя без места и звания . Дела его шли в гору , и многие именитые купцы были у него в деле и в приказчиках . Другие сыновья : Яков служил в Воронеже , во флоте , Гаврила учился в Голландии , на верфях . И только меньшенький , Артамон , - ему шел двадцать первый годок , - находился при отце для писания писем , ведения счетов , чтения разных книг . Знал он бойко немецкий язык и переводил отцу сочинения по коммерции и - для забавы - гишторию Пуффендорфа . Иван Артемич , слушая , вздыхал : `` А мы-то живем , господи , на краю света - свиньи свиньями '' . Все дети - погодки - были умны , а этот - чистое золото . Видно , их мать , покойница , всю кровь свою по капельке отдала , всю душу разорвала , - хотела счастья детям . В зимние вьюги , бывало , в дымной избе жужжит веретеном , глядит на светец - горящую лучину - страшными , как пропасть , глазами . Маленькие посапывают на печи , шуршат в щелях тараканы , да воет над соломенной крышей вьюга о бесчеловечной жизни ... `` Зачем же маленьким-то неповинно страдать ? '' Так и не дождалась счастья . Иван Артемич тогда ее не жалел , досуга не было , а теперь , под старость , постоянно вспоминал жену . Умирая , закляла его : `` Не бери детям мачехи '' . Так вот и не женился второй раз ... Дом у Бровкина был заведен по иноземному образцу : кроме обычных трех палат , - спальней , крестовой и столовой , - была четвертая - гостиная , где гостей выдерживали до обеда , и не на лавках вдоль стен , чтобы зевать в рукав со скуки , а на голландских стульях посреди комнаты , кругом стола , покрытого рытым бархатом . Для утехи здесь лежали забавные листы , месяцеслов с предсказаниями , музыкальный ящик , шахматы , трубки , табак . Вдоль стен - не сундуки и ларцы со всякой рухлядью , как у дворян , живших еще по старинке , - стояли поставцы , или шкафы огромные , - при гостях дверцы у них открывали , чтобы видна была дорогая посуда . Все это завела Александра . Она следила и за отцом : чтобы одевался прилично , брился часто и менял парики . Иван Артемич понимал , что нужно слушаться дочери в этих делах . Но , по совести , жил скучновато . Надуваться спесью теперь было почти и не перед кем , - за руку здоровался с самим царем . Иной раз хотелось посидеть на Варварке , в кабаке , с гостинодворцами , послушать занозистые речи , самому почесать язык . Не пойдешь , - невместно . Скучать надо . Иван Артемич стоял у окошка . Вот - по улице старший приказчик Свешникова бежит , сукин сын , торопится . Умнейшая голова . Опоздал , милый , - лен-то мы еще утречком в том месте перехватили . Вон Ревякин в новых валенках , морду от окна отворотил , - непременно он из Судейского приказа идет ... То-то , милай , с Бровкиным не судись ... Вечером - когда Саньки дома не было - Иван Артемич снимал парик и кафтан гишпанского бархата , спускался в подклеть , на поварню , - ужинать с приказчиками , с мужиками . Хлебал щи , балагурил . Особенно любил , когда заезжали старинные односельчане , помнившие самого что ни на есть последнего на деревне - Ивашку Бровкина . Зайдет на поварню такой мужик и , увидя Ивана Артемича , будто до смерти заробеет и не знает - в ноги ли поклониться , или как , и отбивается - не смеет сесть за стол . Конечно , разговорится мало-помалу , издали подводя к дельцу , - зачем заехал ... - Ах , Иван Артемич , разве по голосу , а так не узнать тебя . А у нас на деревне только ведь и разговоров , - соберутся мужики на завалине и - пошли : ведь ты еще тогда , в прежние-то годы , - помним , - однолошадный , кругом в кабале , а был орел ... - С трех рубликов , с трех рубликов жить начал . Так-то , Константин . Мужик строго раскрывал глаза , вертел головой : - Бог-то , значит , человека видит , метит . Да ... ( Потом - мягко , ласково . ) Иван Артемич ,