Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 14 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** князя в его провиденье ... Схватить бы князя сильно за руку да завопить : `` К царю на смертную муку идешь ! Иди , не бойся ... Четыре зверя когти разжали ... Четыре ворона прочь отлетели ... Смерть отступилась ... Вижу , все вижу ... '' Вместо этого Васька со страху , с голоду понес околесицу все про те же царские венцы , заплакал , стал просить : - Отпусти меня , Христа ради , на Полтавщину ... От меня ни вреда , ни проносу не будет ... Василий Васильевич бешеными глазами смотрел на него с порога . Вдруг выскочил , привалил дверь из предбанника поленом , навесил замок ... Забегал около бани . Васька понял : хворостом заваливает ! .. Закричал : `` Не надо ! '' ... Князь ответил : `` Много знаешь , пропади ! '' ... И дул , покашливая , раздувая трут . Потянуло гарью . Васька схватил шайку , разбил ее о дверь , но двери не выбил . Просунул боком голову в волоковое окошечко , стал кричать , - глотку забило дымом ... Хворост , разгораясь , затрещал , зашумел ... Между бревен осветились щели . Огонь поднимался гудящей стеной . Васька полез под самый низ полка , - спастись от жара . Скорежилась крыша . Пылали стены ... В ночном безветрии , гася звезды , полыхало пламя высоко над речкой . И долго еще красноватые тени от шести сивых коней , от черной кожаной кареты , уносившейся к ярославской дороге , летели по жнивьям , то растягивались в глубину сырого оврага , то взлетали на косогоры , то , скользя , ломались на стволах березовой рощи ... - Где горит ? Отец ... Не у нас ли ? - не раз и не два спрашивал Алексей . Василий Васильевич не отвечал , дремля в углу кареты ... 21 На воловьем дворе в подземелье , где в Смутное время были пороховые погреба , теперь - подвалы для монастырских запасов , плотники расчистили место под низкими сводами , утвердили меж кирпичных столбов перекладину с блоком и петлей , внизу - лежачее бревно с хомутом - дыбу , поставили скамью и стол для дьяков , записывающих показания , и вторую , обитую кумачом , скамью для высших , и починили крутую лестницу - из подполья наверх , в каменный амбар , где в цепях второй день сидел Федька Шакловитый . Розыск вел Борис Алексеевич . Из Москвы , из Разбойного приказа , привезли заплечного мастера , Емельяна Овежева , известного тем , что с первого удара кнутом заставлял говорить . На торговых казнях у столба он мог бить с пощадой , но если бил без пощады , - пятнадцатым ударом пересекал человека до станового хребта . Допрошено было много всякого народу , иные сами приносили изветы и давали сказки . Удалось взять Кузьму Чермного . Хитростью захватили близкого Софье человека , пристава Обросима Петрова , два раза отбившегося саблей от бердышей и копий . Но Никита Гладкий с попом Медведевым ушли , для поимки их посланы были грамоты во все воеводства . Очередь дошла до Федора Шакловитого . Вчера на допросе Федька на все обвинения , читаемые ему по изветам , сказкам и расспросам , отвечал с горячностью : `` Поклеп , враги хотят меня погубить , вины за собой не знаю ... '' Сегодня приготовили для него Емельяна Свежева , но он этого не знал и готовился по-прежнему отпираться , что-де бунта не заводил и на государево здоровье не умышлялся ... Петр в начале розыска не бывал на допросах , - по вечерам Борис Алексеевич приходил к нему с дьяком , и тот читал опросные столбцы . Но когда были захвачены Чермный и Петров с товарищами - Огрызковым , Шестаковым , Евдокимовым и Чечеткой , когда заговорили смертные враги , Петр захотел сам слушать их речи . В подполье ему принесли стульчик , и он садился в стороне , под заплесневелым сводом . Уперев локти в колена , положив подбородок на кулак , не спрашивал , только слушал . Когда в первый раз заскрипела дыба и на ней повис , голый по пояс , широкогрудый и мускулистый Обросим Петров , - рябоватое лицо посерело , уши оттянулись , зубы , ощерясь , захрустели от боли , - Петр подался со стулом в тень за кирпичный столб и , не шевелясь , сидел во все время пытки . Весь тот день был он бледен и задумчив . Но раз за разом попривык и уже не прятался . Сегодня Наталья Кирилловна задержала его у ранней обедни : патриарх говорил слово , поздравляя с благополучным окончанием смуты . Действительно , - Софья была еще в Кремле , но уже бессильная . Оставшиеся в Москве полки посылали выборных - бить челом царю Петру на прощение и милость , соглашались идти хоть в Астрахань , хоть на рубежи , только бы оставили их живу с семьями и промыслами . Из собора Петр пошел пешком . На воловьем дворе полно было стрельцов . Зашумели : `` Государь , выдай нам Федьку , сами с ним поговорим ... '' Нагнув голову , торопливо махая руками , он побежал мимо к ветхому амбару , срываясь на ступеньках , спустился в сырую темноту подвала . Запахло кожами и мышами . Пройдя между кулей . Мешков и бочек , толкнул низкую дверь . Свеча на столе , где писал дьяк , желто освещала паутину на сводах , мусор на земляном полу , свежие бревна пыточного станка . Дьяк и сидевшие рядом на другой скамье - Борис Алексеевич , Лев Кириллович , Стрешнев и Ромодановский - важно поклонились . Когда опять сели , Петр увидел Шакловитого : он на коленях стоял в шаге от них , кудрявая голова уронена , дорогой кафтан , - в нем его взяли во дворце , - порван под мышками , рубаха в пятнах . Федька медленно поднял осунувшееся лицо и встретил взгляд царя . Понемногу зрачки его расширились , красивые губы растянулись , задрожали будто беззвучным плачем . Весь подался вперед , не сводя с Петра глаз . Покосился на царя и Борис Голицын , осторожно усмехнулся : - Прикажешь продолжать , государь ? Стрешнев проговорил сквозь густые усы : - Воруй и ответ умей давать , - а что же мы так-то бьемся с тобой ? Государю хочется знать правду ... Борис Алексеевич повысил голос : - У него один ответ : слов таких не говаривал да дел таких не делывал ... А по розыску - на нем шапка горит ... Пытать придется ... Шакловитый , будто толкнули его , побежал на коленках в сторону , как мышь , - хотел бы спрятаться за вороха кож , за бочки , воняющие соленой рыбой ... И - припал . Замер . Петр шагнул к нему , увидел под ногами толстую бритую Федькину шею . Сунул руки в карманы ферязи . Сел , - важный , презрительный , и - сорвавшимся юношеским голосом : - Пусть скажет правду ... Борис Алексеевич позвал : - Емеля ... За дыбой из-за свода вышел длинный , узкоплечий человек в красной рубахе до колен . Шакловитый , должно быть , не ждал его так скоро , - сел на пятки , - голова ушла в плечи , глядел на равнодушное лошадиное лицо Емельяна Свежева , - лба почти что и нет , одни надбровья , большая челюсть . Подошел , как ребенка , поднял Федьку , тряхнув - поставил на ноги . Бережливо и ловко , потянув за рукава , сдернул кафтан , отстегнул жемчугом вышитый ворот ; белую шелковую рубаху разорвал пальцем до пупа , сдернул , оголил его до пояса ... Федька хотел было честно крикнуть , - вышло хрипло , невнятно : - Господи , все скажу ... Бояре на скамье враз замотали головами , бородами , щеками . Емельян завел назад Федькины руки , связал в запястьях , накинул ременную петлю и потянул за другой конец веревки . Изумленно стоял Шакловитый . Блок заскрипел , и руки его стали подниматься за спиной . Мускулы напряглись , плечи вздувались , он нагибался . Тогда Емельян сильно толкнул его в поясницу , присев , поддернул . Руки вывернулись из плеч , вознеслись над головой , - Федька сдавленно ахнул , и тело его с раскрытым ртом , расширенными глазами , с ввалившимся животом повисло носками внутрь на аршин над землей . Емельян укрепил веревку и снял с гвоздя кнут с короткой рукояткой ... По знаку Бориса Алексеевича дьяк , воздев железные очки и приблизив сухой нос к свече , начал читать : - `` И далее на расспросе тот же капитан Филипп Сапогов сказал : `` В прошлом-де году , в июле , а в котором числе - того не упомнит , приходила великая государыня Софья Алексеевна в село Преображенское , а в то время великого государя Петра Алексеевича в Преображенском не было , и царевна оставалась только до полудня . И с нею был Федор Шакловитый и многие разных полков люди , и Федор взял их затем , чтобы побить Льва Кирилловича и великую государыню Наталью Кирилловну убить же ... В то время он , Федор , вышел из дворца в сени и говорил ему , Филиппу Сапогову : `` Слушайте , как учинится в хоромах крик ... '' А того часу царица загоняла словами царевну , крик в хоромах был великий ... `` Учинится-де крик , будьте готовы все : которых вам из хором станем давать , вы их бейте до смерти ... '' - Таких слов не говаривал , Филипп напрасно врет , - выдавил из горла Шакловитый ... По знаку Бориса Алексеевича Емельян отступил , поглядел , - удобно ли - закинулся , размахнулся кнутом и , падая наперед , ударил со свистом . Судорога прошла по желто-нежному телу Федьки . Вскрикнул . Емельян ударил во второй раз . ( Борис Алексеевич быстро сказал : `` Три '' . ) Ударил в третий . Шакловитый вопленно закричал , брызгая слюной : - Пьяный был , говорил спьяну , без памяти ... - `` И далее , - когда замолк крик , продолжал дьяк читать , - говорил он Филиппу же про государя Петра Алексеевича неистовые слова : `` Пьет-де и на Кукуй ездит , и никакими-де мерами в мир привести его нельзя , потому что пьет допьяна ... И хорошо б ручные гранаты украдкой в сени его государевы положить , чтоб из тех гранат убить его , государя ... '' Шакловитый молчал . `` Пять ! '' - жестко приказал Борис Алексеевич . Емельян размахнулся и со страхом опустил трехаршинный кнут . Петр подскочил к Шакловитому , глазами вровень , - так был высок , - глядел в обезумевшие Федькины глаза ... Спина , руки , затылок ходуном ходили у него ... - Правду говори , пес , пес ... ( ухватил его за ребра ) . Жалеете - маленького меня не зарезали ? Так , Федька , так ? .. Кто хотел резать ? Ты ? Нет ? Кто ? .. С гранатами посылали ? Кого ? Назови ... Почему ж не убили , не зарезали ? .. В круглое пятнисто-красное лицо царя , в маленький перекошенный рот Федька забормотал оправдания , - жилы надулись у него от натуги ... - ... одни слова истинно помню : `` Для чего , мол , царицу с братьями раньше не уходили ? .. '' А того , чтоб ножом , гранатами , - не было , не помню ... А про царицу говорил воровски Василий ... Едва он помянул про Василия Васильевича , со скамьи сорвался Борис Алексеевич , бешено закричал палачу : - Бей ! Емельян , берегясь не задеть бы царя , полоснул с оттяжкой четырехгранным концом кнута Федьку между лопаток , - разорвал до мяса ... Шакловитый завыл , выставляя кадык ... На десятом ударе голова его вяло мотнулась , упала на грудь . - Сними , - сказал Борис Алексеевич и вытер губы шелковым платочком , - отнеси наверх бережно , оботри водкой , смотри , как за малым дитем ... Чтобы завтра он говорил ... ... Когда бояре вышли из подполья на воловий двор , Тихон Никитьевич Стрешнев спросил Льва Кирилловича на ухо : - Видел , Лев Кириллович , как князь-та , Борис-та ? - Не-ет ... А что ? - Со скамьи-та сорвался ... Федьке рот-та заткнуть ... - Зачем ? - Федька-то лишнее сказал , кровь-то одна у них - у Бориса-та , у Василия-та ... Кровь-то им дороже , знать , государева дела ... Лев Кириллович остановился как раз на навозной куче , удивился выше меры , взмахнул руками , ударил себя по ляжкам . - Ах , ах ... А мы Борису верим ... - Верь , да оглядывайся ... - Ах , ах ... 22 В курной избе топилась печь , дым стоял такой , что человека было видно лишь по пояс , а на полатях вовсе не видно . Скудно мерцал огонек лучины , шипели угольки , падая в корытце с водой . Бегали сопливые ребятишки с голым пупастым пузом , грязной задницей , то и дело шлепались , ревели . Брюхатая баба , подпоясанная лыковой веревкой , вытаскивала их за руку в дверь : '' Пропасти на вас нет , съели меня , оглашенные ! '' Василий Васильевич и Алексей сидели в избе со вчерашнего дня , - в монастырские ворота их не пустили : `` Великий-де государь велел вам быть на посаде , до случая ... '' Ждали своего часа . Еда , питье не шло в горло . Царь не захотел выслушать оправданий . Всего ждал Василий Васильевич , по дороге готовился к худшему , - но не курной избы . Днем заходил полковник Гордон , веселый , честный , - сочувствовал , цыкал языком и , как равного , потрепал Василия Васильевича по коленке ... `` Нашего , - сказал , - не будь задумшиф , князь Фасилий Фасильевич , перемелется - мука будет '' . Ушел , вольный счастливец , звякая большими шпорами . Некого послать проведать в лавру . Посадские и шапок не ломали перед царевниным бывшим любовником . Стыдно было выйти на улицу . От вони , от ребячьего писку кружилось в голове , дым ел глаза . И не раз почему-то на память приходил проклятый колдун , в ушах завяз его крик ( из окошка сквозь огонь ) : `` Отчини двеееерь , пропадешь , пропадешь ... '' Поздно вечером ввалился в избу урядник со стражей , закашлялся от дыма и - беременной бабе : - Стоит у вас на дворе Васька Голицын ? Баба ткнула рваным локтем : - Вот сидит ... - Ведено тебе быть ко дворцу , собирайся , князь . Пешком , как страдники , окруженные стражей , пошли Василий Васильевич и Алексей через монастырские ворота . Стрельцы узнали , повскакали , засмеялись , - кто шапку надвинул на нос , кто за бородку схватился , кто растопырился похабно . - Стой веселей ... Воевода на двух копытах едет ... А где ж конь его ? А промеж ног ... Ах , как бы воеводе в грязь не упасть ... Миновали позор . На митрополичье крыльцо Василий Васильевич взбежал бегом . Но навстречу важно из двери вышел неведомый дьяк , одетый худо , указательным пальцем остановил Василия Васильевича и , развернув грамоту , читал ее громко , медленно , - бил в темя каждым словом : - `` ... за все его вышеупомянутые вины великие государи Петр Алексеевич и Иван Алексеевич указали лишить тебя , князя Василия Голицына , чести и боярства и послать тебя с женой и детями на вечную ссылку в Каргополь . А поместья твои , вотчины и дворы московские и животы отписать на себя , великих государей . А людей твоих , кабальных и крепостных , опричь крестьян и крестьянских детей , - отпустить на волю ... '' Окончив долгое чтение , дьяк свернул грамоту и указал приставу на Василия Васильевича , - тот едва стоял , без шапки , Алексей держал его под руку ... - Взять под стражу и совершить , как сказано ... Взяли . Повели . За церковным двором посадили отца и сына на телегу , на рогожи , сзади прыгнули пристав и драгун . Возчик , в рваном армяке , в лаптях , закрутил вожжами , и плохая лошаденка потащила шагом телегу из лавры в поле . Была ночь , звезды затягивало сыростью . 23 Троицкий поход окончился . Так же , как и семь лет назад , в лавре пересидели Москву . Бояре с патриархом и Натальей Кирилловной , подумав , написали от имени Петра царю Ивану : `` ... А теперь , государь братец , настает время нашим обоим особам богом врученное нам царство править самим , понеже есьми пришли в меру возраста своего , а третьему _зазорному_ лицу , сестре нашей , с нашими двумя мужскими особами в титлах и расправе дел быти не изволяем ... '' Софью без особого шума ночью перевезли из Кремля в Новодевичий монастырь . Шакловитому , Чермному и Обросиму Петрову отрубили головы , остальных воров били кнутом на площади , на посаде , отрезали им языки , сослали в Сибирь навечно . Поп Медведев и Никита Гладкий позднее были схвачены дорогобужским воеводой . Их страшно пытали и обезглавили . Жалованы были награды - землицей и деньгами : боярам по триста рублей , окольничим по двести семьдесят , думным дворянам по двести пятьдесят . Стольникам , кои прибыли с Петром в лавру , - деньгами по тридцать семь рублей , кои прибыли вслед - по тридцать два рубля , прибывшим до 10 августа - по тридцать рублей , а прибывшим по 20 августа - по двадцать семь рублей . Городовым дворянам жаловано в том же порядке по восемнадцать , по семнадцать и по шестнадцать рублей . Всем рядовым стрельцам за верность - по одному рублю без землицы . Перед возвращением в Москву бояре разобрали между собой приказы : первый и важнейший - Посольский - отдан был Льву Кирилловичу , но уже без титла сберегателя . По миновании военной и прочей надобности совсем бы можно было отказаться от Бориса Алексеевича Голицына , - патриарх и Наталья Кирилловна простить ему не могли многое , а в особенности то , что спас Василия Васильевича от кнута и плахи , но бояре сочли неприличным лишать чести такой высокий род : `` Пойдем на это , - скоро и из-под нас приказы вышибут , - купчишки , дьяки безродные , иноземцы да подлые всякие люди , гляди , к царю Петру так и лезут за добычей , за местами ... '' Борису Алексеевичу дали для кормления и чести приказ Казанского дворца . Узнав о сем , он плюнул , напился в тот день , кричал : `` Черт с ними , а мне на свое хватит '' , - и пьяный ускакал в подмосковную вотчину - отсыпаться ... Новые министры , - так начали называть их тогда иноземцы , - выбили из приказов одних дьяков с подьячими и посадили других и стали думать и править по прежнему обычаю . Перемен особенных не случилось . Только в кремлевском дворце ходил в черных соболях , властно хлопал дверями , щепотно стучал каблуками Лев Кириллович вместо Ивана Милославского ... Это были люди старые , известные , - кроме разорения , лихоимства и беспорядка и ждать от них было нечего . В Москве и на Кукуе - купцы всех сотен , откупщики , торговый и ремесленный люд на посадах , иноземные гости , капитаны кораблей - голландские , ганноверские , английские - с великим нетерпением ждали новых порядков и новых людей . Про Петра ходили разные слухи , и многие полагали на него всю надежду . Россия - золотое дно - лежала под вековой тиной ... Если не новый царь поднимет жизнь , так кто же ? Петр не торопился в Москву . Из лавры с войском вышел походом в Александровскую слободу , где еще стояли гнилые срубы страшного дворца царя Ивана Четвертого . Здесь генерал Зоммер устроил примерное сражение . Длилось оно целую неделю , покуда хватило пороху . И здесь же окончилась служба Зоммера , - упал , бедняга , с лошади и покалечился . В октябре Петр пошел с одними потешными полками в Москву . Верст за десять , в селе Алексеевском , встретили его большие толпы народа . Держали иконы , хоругви , караваи на блюдах . По сторонам дороги валялись бревна и плахи с воткнутыми топорами , и на сырой земле лежали , шеями на бревнах , стрельцы , - выборные , из тех полков , кои не были в Троице ... Но голов не рубил молодой царь , не гневался , хотя и не был приветлив . Глава пятая 1 Лефорт становился большим человеком . Иноземцы , живущие на Кукуе и приезжие по торговым делам из Архангельска и Вологды , отзывались о нем с большим уважением . Приказчики амстердамских и лондонских торговых домов писали о нем туда и советовали : случится какое дело , посылать ему небольшие подарки , - лучше всего доброго вина . Когда он за троицкий поход жалован был званием генерала , кукуйцы , сложившись , поднесли ему шпагу . Проходя мимо его дома , многозначительно подмигивали друг другу , говоря : '' О , да ... '' Дом его был теперь тесен - так много людей хотело пожать ему руку , перекинуться словечком , просто напомнить о себе . Несмотря на позднюю осень , начались торопливые работы по надстройке и расширению дома - ставили каменное крыльцо с боковыми подъездами , украшали колоннами и лепными мужиками лицевую сторону . На месте двора , где прежде был фонтан , копали озеро для водяных и огненных потех . По сторонам строили кордегардии для мушкетеров . По своей воле , может быть , Лефорт и не решился бы на такие затраты , но этого хотел молодой царь . За время троицкого сидения Лефорт стал нужен Петру , как умная мать ребенку : Лефорт с полуслова понимал его желания , стерег от опасностей , учил видеть выгоды и невыгоды и , казалось , сам горячо его полюбил , постоянно был подле царя не за тем , чтобы просить , как бояре , уныло стукая челом в ноги , - деревенек и людишек , а для общего им обоим дела и общих потех . Нарядный , болтливый , добродушный , как утреннее солнце в окошке , он появлялся - с поклонами , улыбочками - у Петра в опочивальне , - и так весельем , радостными заботами , счастливыми ожиданиями - начинался день . Петр любил в Лефорте свои сладкие думы о заморских землях , прекрасных городах и гаванях с кораблями и отважными капитанами , пропахшими табаком и ромом , - все , что с детства мерещилось ему на картинках и печатных листах , привозимых из-за границы . Даже запах от платья Лефорта был не русский , иной , весьма приятный ... Петр хотел , чтобы дом его любимца стал островком этой манящей иноземщины , - для царского веселья украшался Лефортов дворец . Денег , сколько можно было вытянуть у матери и Льва Кирилловича , не жалелось . Теперь , когда в Москве , наверху , сидели свои , Петр без оглядки кинулся к удовольствиям . Страсти его прорвало , и тут в особенности понадобился Лефорт : без него хотелось и не зналось ... А что могли присоветовать свои , русские ? - ну , соколиную охоту или слепых мужиков - тянуть Лазаря ... Тьфу ! Лефорт с полуслова понимал его желания . Был он , как лист хмеля в темном пиве Петровых страстей . Одновременно возобновились работы над стольным градом Прешпургом , - крепостцу готовили для весенних воинских потех . Полки обшивали новым платьем : преображенцев в зеленые кафтаны , семеновцев в лазоревые , бутырский полк Гордона - в красные . Вся осень прошла в пирах и танцах . Иноземные купцы и промышленники между забавами во дворце Лефорта гнули свою линию ... 2 Вновь построенный танцзал был еще сырой , от жара двух огромных очагов потели высокие полукруглые окна и напротив их на глухой стене - зеркала в виде окон . Свеже натерт воском пол из дубовых кирпичей . Свечи в стенных с зерцалом трехсвечниках зажжены , хотя только еще начинались сумерки . Падал мягкий снежок . Во двор между запорошенными кучами глины и щепок въезжали сани , - голландские - в виде лебедя , расписанные чернью и золотом , русские - длинные , ящиком - с наваленными подушками и медвежьими шкурами , тяжелые кожаные возки - шестерней цугом , и простые извозчичьи сани , где , задрав коленки , смеясь , сидел какой-нибудь иноземец , нанявший мужика за две копейки с Лубянки до Кукуя . На каменном крыльце , на затоптанных снегом коврах гостей встречали два шута , Томос и Сека , один - в испанской черной епанче до пояса и в соломенной шляпе с вороньими крыльями , другой - турок в двухаршинной рогожной чалме с пришитым напереди свиным ухом . Голландские купцы с особенным удовольствием смеялись над шутом в испанском платье , щелкая его в нос , спрашивали про здоровье испанского короля . В светлых сенях , где дубовые стены были украшены синими фаянсовыми блюдами , гости отдавали шубы и шапки ливрейным гайдукам . В дверях в танцзал встречал Лефорт в белом атласном , шитом серебром кафтане и парике , посыпанном серебряной пудрой . Гости подходили к жаркому очагу , испивали венгерского , закуривали трубки . Русские стеснялись немоты ( мало кто еще умел говорить по-голландски , английски , немецки ) и приезжали позже , прямо к столу . Гости свободно грели у огня зады и ляжки , обтянутые чулками , вели деловые разговоры . Лишь один хозяин летал , как бабочка , покачивая оттопыренными боками кафтана , от гостя к гостю , - знакомил , спрашивал о здоровье , о путешествии , - на удобном ли остановился дворе , предостерегал от воровства и разбоя ... - О да , мне много рассказывали про русскую чернь , - отвечал гость , - они очень склонны грабить и даже убивать богатых путешественников . Лесоторговец , англичанин Сидней , говорил сквозь зубы : - Страна , где население добывает себе пропитание плутовством , есть дурная страна ... Русские купцы молятся богу , чтобы он помог им ловчее обмануть , они называют это ловкостью . О , я хорошо знаю эту проклятую страну ... Сюда нужно приходить с оружием под полой ... Кукуйский уроженец , небогатый торговец Гамильтон , внук пэра Гамильтона , бежавшего некогда от ужасов Кромвеля в Московию , приблизился почтительно к беседующим . - Даже имея несчастье родиться здесь , трудно привыкнуть к грубостям и бесчестию русских . Как будто они все одержимы бесом ! .. Сидней , оглянув этого выходца , дурно произносившего по-английски , грубо и по-старомодному одетого , презрительно искривил губы , но из уважения к дому все же ответил Гамильтону : - Здесь мы жить не собираемся . А для крупной оптовой торговли , которую ведем , бесчестие русских мало имеет значения ... - Вы торгуете лесом , сэр ? - Да , я торгую лесом , сэр ... Мы приобрели под Архангельском значительную лесную концессию . Услыхав - лесная концессия , - голландец Ван Лейден приблизил к беседующим головекое , с испанской острой бородкой , крепко багровое лицо , трущее тремя подбородками по накрахмаленному огромному воротнику . - О да , - сказал , - русский лес - это хорошо , но сатанинские ветра в Ледовитом океане и норвежские пираты - это плохо . - Открыл рот , побагровел еще гуще , из зажмуренных глазок выдавились две слезы , - захохотал ... - Ничего , - ответил высокий , костлявый и желтый Сидней , - мачтовое дерево нам обходится двадцать пять копеек , в Ньюкастле мы продаем его за девять шиллингов ... [ четыре рубля пятьдесят копеек ] Мы можем идти на риск ... Голландец поцыкал языком : `` Девять шиллингов за лесину ! '' Он приехал в Московию для закупки льняной пряжи , холста , дегтя и поташу . Два его корабля стояли на зимовке в Архангельске . Дела шли вяло , государевы гости - крупные московские купцы , скупавшие товар в казну , - прознали про два корабля и несуразно дорожились , у частных мелких перекупщиков товар никуда не годился . А вот англичанин , видимо , делал хорошее дело , если не врет . Весьма обидно . Покосившись , нет ли поблизости русских , Ван Лейден сказал : - Русский царь владеет тремя четвертями дегтя всего мира , лучшим мачтовым лесом и всей коноплей ... Но это так же трудно взять , как с луны ... О нет , сэр , вы много не наживете на вашей концессии ... Север пустынен , разве - приучите медведей рубить лес ... Кроме того , из трех ваших кораблей , сэр , два утопят норвежцы или шведы , а третий погибнет от плавучих льдов . - Он опять засмеялся , уже чувствуя , что доставил неприятность заносчивому англичанину . - Да , да , это страна богата , как Новый Свет , богаче Индии , но , покуда ею правят бояре , мы будем терпеть убытки и убытки ... В Москве не понимают своих выгод , московиты торгуют , как дикари ... О , если бы они имели гавани в Балтийском море да удобные дороги , да торговлей занимались , как честные бюргеры , тогда бы можно делать здесь большие обороты ... - Да , сэр , - важно ответил Сидней , - я с удовольствием выслушал и согласился с вами ... Не знаю , как у вас , но думаю , что у вас так же , как и в нашей Англии , не строят более мелких морских судов ... На всех эллингах Англии заложены корабли по четыреста и по пятьсот тонн ... Теперь нам нужно в пять раз больше лесу и льняной пряжи . На каждый корабль требуется не менее десяти тысяч ярдов парусного полотна ... - О-оо ! - изумленно произнесли все , слушавшие этот разговор . - А кожа , сэр , вы забыли потребность в русской коже , сэр , - перебил его Гамильтон ... Сидней с негодованием взглянул на невежу . Собрав морщины костлявого подбородка , некоторое время жмурился на огонь . - Нет , - ответил , - я не