Булгаков, Михаил
***

Собачье сердце

 *** 6***

Mikhail Bulgakov, A Dog’s Heart, 1924


 ***

http://bulgakov.lit-info.ru/bulgakov/proza/sobache-serdce/serdce-1.htm

 ***и , может быть , вследствие его бездействия , квартирная жизнь переполнилась событиями . Дней через шесть после истории с водой и котом из домкома к Шарикову явился молодой человек , оказавшийся женщиной , и вручил ему документы , которые Шариков немедленно заложил в карман и немедленно после этого позвал доктора Борменталя . - Борменталь ! - Нет , уж вы меня по имени и отчеству , пожалуйста , называйте ! Отозвался Борменталь , меняясь в лице . Нужно заметить , что в эти шесть дней хирург ухитрился восемь раз поссориться со своим воспитанником . И атмосфера в обуховских комнатах была душная . - Ну и меня называйте по имени и отчеству ! - Совершенно основательно ответил Шариков . - Нет ! - Загремел в дверях Филипп Филиппович , - по такому имени и отчеству в моей квартире я вас не разрешу называть . Если вам угодно , чтобы вас перестали именовать фамильярно `` Шариков '' , и я и доктор Борменталь будем называть вас `` господин Шариков '' . - Я не господин , господа все в париже ! - Отлаял Шариков . - Швондерова работа ! - Кричал Филипп Филиппович , - ну , ладно , посчитаюсь я с этим негодяем . Не будет никого , кроме господ , в моей квартире , пока я в ней нахожусь ! В противном случае или я или вы уйдете отсюда и , вернее всего , вы . Сегодня я помещу в газетах обьявление и , поверьте , я вам найду комнату . - Ну да , такой я дурак , чтобы я сьехал отсюда , - очень четко ответил Шариков . - Как ? - Спросил Филипп Филиппович и до того изменился в лице , что Борменталь подлетел к нему и нежно и тревожно взял его за рукав . - Вы , знаете , не нахальничайте , мосье Шариков ! - Борменталь очень повысил голос . Шариков отступил , вытащил из кармана три бумаги : зеленую желтую и белую и , тыча в них пальцами , заговорил : - Вот . Член жилищного товарищества , и площадь мне полагается определенно в квартире номер пять у ответственного сьемщика Преображенского в шестнадцать квадратных аршин , - Шариков подумал и добавил слово , которое Борменталь машинально отметил в мозгу , как новое : '' благоволите '' . Филипп Филиппович закусил губу и сквозь нее неосторожно вымолвил : - Клянусь , что я этого Швондера в конце концов застрелю . Шариков в высшей степени внимательно и остро принял эти слова , что было видно по его глазам . - Филипп Филиппович , vorsichtig ... - Предостерегающе начал Борменталь . - Ну , уж знаете ... Если уж такую подлость ! .. - Вскричал Филипп Филиппович по-русски . - Имейте в виду , Шариков ... Господин , что я , если вы позволите себе еще одну наглую выходку , я лишу вас обеда и вообще питания в моем доме . 16 Аршин - это прелестно , но ведь я вас не обязан кормить по этой лягушечьей бумаге ! Тут Шариков испугался и приоткрыл рот . - Я без пропитания оставаться не могу , - забормотал он , - где же я буду харчеваться ? - Тогда ведите себя прилично ! - В один голос заявили оба эскулапа . Шариков значительно притих и в тот день не причинил никакого вреда никому , за исключением самого себя : пользуясь небольшой отлучкой Борменталя , он завладел его бритвой и распорол себе скулы так , что Филипп Филиппович и доктор Борменталь накладывали ему на порез швы , отчего Шариков долго выл , заливаясь слезами . Следующую ночь в кабинете профессора в зеленом полумраке сидели двое - сам Филипп Филиппович и верный , привязанный к нему Борменталь . В доме уже спали . Филипп Филиппович был в своем лазоревом халате и красных туфлях , а Борменталь в рубашке и синих подтяжках . Между врачами на круглом столе рядом с пухлым альбомом стояла бутылка коньяку , блюдечко с лимоном и сигарный ящик . Ученые , накурив полную комнату , с жаром обсуждали последние события : этим вечером Шариков присвоил в кабинете Филиппа Филипповича два червонца , лежавшие под пресс-папье , пропал из квартиры , вернулся поздно и совершенно пьяный . Этого мало . С ним явились две неизвестных личности , шумевших на парадной лестнице и изъявивших желание ночевать в гостях у Шарикова . Удалились означенные личности лишь после того , как Федор , присутствовавший при этой сцене в осеннем пальто , накинутом сверх белья , позвонил по телефону в 45 отделение милиции . Личности мгновенно отбыли , лишь только Федор повесил трубку . Неизвестно куда после ухода личностей задевалась малахитовая пепельница с подзеркальника в передней бобровая шапка Филиппа Филипповича и его же трость , на каковой трости золотой вязью было написано : `` Дорогому и уважаемому Филиппу Филипповичу благодарные ординаторы в день ... ' , Дальше шла римская цифра Х . - Кто они такие ? - Наступал Филипп Филиппович , сжимая кулаки , на Шарикова . Тот , шатаясь и прилипая к шубам , бормотал насчет того , что личности ему неизвестны , что они не сукины сыны какие-нибудь , а - хорошие . - Изумительнее всего , что ведь они же оба пьяные ... Как же они ухитрились ? - Поражался Филипп Филиппович , глядя на место в стойке , где некогда помещалась память юбилея . - Специалисты , - пояснил Федор , удаляясь спать с рублем в кармане . От двух червонцев Шариков категорически отперся и при этом выговорил что-то неявственное насчет того , что вот , мол , он не один в квартире . - Ага , быть может , это доктор Борменталь свистнул червонцы ? Осведомился Филипп Филиппович тихим , но страшным по оттенку голосом . Шариков качнулся , открыл совершенно посоловевшие глаза и высказал предположение : - А может быть , зинка взяла ... - Что такое ? .. - Закричала Зина , появившись в дверях как привидение , прикрывая на груди расстегнутую кофточку ладонью , - да как он ... Шея Филиппа Филипповича налилась красным цветом . - Спокойно , зинуша , - молвил он , простирая к ней руку , - не волнуйся , мы все это устроим . Зина немедленно заревела , распустив губы , и ладонь запрыгала у нее на ключице . - Зина , как вам не стыдно ? Кто же может подумать ? Фу , какой срам ! Заговорил Борменталь растерянно . - Ну , Зина , ты - дура , прости господи , - начал было Филипп Филиппович . Но тут зинин плач прекратился сам собой и все умолкли . Шарикову стало нехорошо . Стукнувшись головой об стену он издал звук - не то `` и '' , не то `` е '' - вроде `` эээ '' ! Лицо его побледнело и судорожно задвигалась челюсть . - Ведро ему , негодяю , из смотровой дать ! И все забегали , ухаживая за заболевшим Шариковым . Когда его отводили спать , он , пошатываясь в руках Борменталя , очень нежно и мелодически ругался скверными словами , выговаривая их с трудом . Вся эта история произошла около часу , а теперь было часа 3 пополуночи , но двое в кабинете бодрствовали , взвинченные коньяком с лимоном . Накурили они до того , что дым двигался густыми медленными плоскостями , даже не колыхаясь . Доктор Борменталь , бледный , с очень решительными глазами , поднял рюмку с стрекозиной талией . - Филипп Филиппович , - прочувственно воскликнул он , - я никогда не забуду , как я полуголодным студентом явился к вам , и вы приютили меня при кафедре . Поверьте , Филипп Филиппович , вы для меня гораздо больше , чем профессор , учитель ... Мое безмерное уважение к вам ... Позвольте вас поцеловать , дорогой Филипп Филиппович . - Да , голубчик , мой ... - Растерянно промычал Филипп Филиппович и поднялся навстречу . Борменталь его обнял и поцеловал в пушистые , сильно прокуренные усы . - Ей-богу , Филипп фили ... - Так растрогали , так растрогали ... Спасибо вам , - говорил Филипп Филиппович , - голубчик , я иногда на вас ору на операциях . Уж простите стариковскую вспыльчивость . В сущности ведь я так одинок ... `` От севильи до гренады ... '' - Филипп Филиппович , не стыдно ли вам ? .. - Искренно воскликнул пламенны Борменталь , - если вы не хотите меня обижать , не говорите мне больше таким образом ... - Ну , спасибо вам ... `` К берегам священным Нила ... '' Спасибо ... И я вас полюбил как способного врача . - Филипп Филиппович , я вам говорю ! .. - Страстно воскликнул Борменталь , сорвался с места , плотнее прикрыл дверь , ведущую в коридор и , вернувшись , продолжал шепотом , - ведь это - единственный исход . Я не смею вам , конечно , давать советы , но , Филипп Филиппович , посмотрите на себя , вы совершенно замучились , ведь так нельзя же больше работать ! - Абсолютно невозможно , - вздохнув , подтвердил Филипп Филиппович . - Ну , вот , это же немыслимо , - шептал Борменталь , - в прошлый раз вы говорили , что боитесь за меня , если бы вы знали , дорогой профессор , как вы меня этим тронули . Но ведь я же не мальчик и сам соображаю , насколько это может получиться ужасная шутка . Но по моему глубокому убеждению , другого выхода нет . Филипп Филиппович встал , замахал на него руками и воскликнул : - И не соблазняйте , даже и не говорите , - профессор заходил по комнате , закачав дымные волны , - и слушать не буду . Понимаете , что получиться , если нас накроют . Нам ведь с вами `` принимая во внимание происхождение '' - от'ехать не придется , невзирая на нашу первую судимость . Ведь у нас нет подходящего происхождения , мой дорогой ? - Какой там черт ! Отец был судебным следователем в вильно , - горестно ответил Борменталь , допивая коньяк . - Ну вот-с , не угодно ли . Ведь это же дурная наследственность . Пакостнее и представить себе ничего нельзя . Впрочем , виноват , у меня еще хуже . Отец - кафедральный протоиерей . Мерси . `` От севильи до гренады ... В тихом сумраке ночей ... '' Вот , черт ее возьми . - Филипп Филиппович , вы - величина мирового значения , и из-за какого-то извините за выражение , сукиного сына ... Да разве они могут вас тронуть , помилуйте ! - Тем более , не пойду на это , - задумчиво возразил Филипп Филиппович , останавливаясь и озираясь на стеклянный шкаф . - Да почему ? - Потому что вы-то ведь не величина мирового значения . - Где уж ... - Ну вот-с . А бросать коллегу в случае катастрофы , самому же выскочить на мировом значении , простите ... Я - московский студент , а не Шариков . Филипп Филиппович горделиво поднял плечи и сделался похож на французского древнего короля . - Филипп Филиппович , эх ... - Горестно воскликнул Борменталь , - значит , что же ? Теперь вы будете ждать , пока удастся из этого хулигана сделать человека ? Филипп Филиппович жестом руки остановил его , налил себе коньяку , хлебнул , пососал лимон и заговорил : - Иван Арнольдович , как по-вашему , я понимаю что-либо в анатомии и физиологии , ну скажем , человеческого мозгового аппарата ? Как ваше мнение ? - Филипп Филиппович , что вы спрашиваете ! - С большим чувством ответил Борменталь и развел руками . - Ну , хорошо . Без ложной скромности . Я тоже полагаю , что в этом я не самый последний человек в Москве . - А я полагаю , что вы - первый не только в Москве , а и в Лондоне и в оксфорде ! - Яростно перебил Борменталь . - Ну , ладно , пусть будет так . Ну так вот-с , будущий профессор Борменталь : это никому не удастся . Конечно . Можете и не спрашивать . Так и сошлитесь на меня , скажите , Преображенский сказал . Финита , клим ! - Вдруг торжественно воскликнул Филипп Филиппович и шкаф ответил ему звоном , - клим , - повторил он . - Вот что , Борменталь , вы первый ученик моей школы и , кроме того , мой друг , как я убедился сегодня . Так вот вам как другу , сообщу по секрету , - конечно , я знаю , вы не будете срамить меня - старый осел Преображенский нарвался на этой операции как третьекурсник . Правда , открытие получилось , вы сами знаете - какое , тут Филипп Филиппович горестно указал обеими руками на оконную штору , очевидно , намекая на Москву , - Но только имейте в виду , Иван Арнольдович , что единственным результатом этого открытия будет то , что все мы теперь будем иметь этого Шарикова вот где , - здесь , Преображенский похлопал себя по крутой и склонной к параличу шее , будьте спокойны ! Если бы кто-нибудь , - сладострастно продолжал Филипп Филиппович , - разложил меня здесь и выпорол , - я бы , клянусь , заплатил бы червонцев пять ! `` От севильи до гренады ... '' Черт меня возьми ... Ведь я пять лет сидел , выковыривал придатки из мозгов ... Вы знаете , какую я работу проделал - уму непостижимо . И вот теперь , спрашивается - зачем ? Чтобы в один прекрасный день милейшего пса превратить в такую мразь , что волосы дыбом встают . - Исключительное что-то . - Совершенно с вами согласен . Вот , доктор , что получается , когда исследователь вместо того , чтобы идти параллельно и ощупью с природой , форсирует вопрос и приподнимает завесу : на , получай Шарикова и ешь его с кашей . - Филипп Филиппович , а если бы мозг спинозы ? - Да ! - Рявкнул Филипп Филиппович . - Да ! Если только злосчастная собака не помрет у меня под ножом , а вы видели - какого сорта эта операция . Одним словом , я - Филипп Преображенский , ничего труднее не делал в своей жизни . Можно привить гипофиз спинозы или еще какого-нибудь такого лешего и соорудить из собаки чрезвычайно высокостоящего . Но на какого дьявола ? - Спрашивается . Обьясните мне , пожалуйста , зачем нужно искусственно фабриковать спиноз , когда любая баба может его родить когда угодно . Ведь родила же в холмогорах мадам ломоносова этого своего знаменитого . Доктор , человечество само заботится об этом и в эволюционном порядке каждый год упорно , выделяя из массы всякой мрази , создает десятками выдающихся гениев , украшающих земной шар . Теперь вам понятно , доктор , почему я опорочил ваш вывод в истории Шариковской болезни . Мое открытие , черти б его сьели , с которым вы носитесь , стоит ровно один ломаный грош ... Да , не спорьте , Иван Арнольдович , я ведь уж понял . Я же никогда не говорю на ветер , вы это отлично знаете . Теоретически это интересно . Ну , ладно ! Физиологи будут в восторге . Москва беснуется ... Ну , а практически что ? Кто теперь перед вами ? Преображенский указал пальцем в сторону смотровой , где почивал Шариков : - Исключительный прохвост . - Но кто он - клим , клим , - крикнул профессор , - клим чугунов ( Борменталь открыл рот ) - вот что-с : две судимости , алкоголизм , `` все поделить '' , шапка и два червонца пропали ( тут Филипп Филиппович вспомнил юбилейную палку и побагровел ) - хам и свинья ... Ну , эту палку я найду . Одним словом , гипофиз - закрытая камера , определяющая человеческое данное лицо . Данное ! `` От севильи до гренады ... '' - Свирепо вращая глазами , кричал Филипп Филиппович , - а не общечеловеческое . Это - в миниатюре - сам мозг . И мне он совершенно не нужен , ну его ко всем свиньям . Я заботился совсем о другом , об евгенике , об улучшении человеческой породы . И вот на омоложении нарвался . Неужели вы думаете , что из-за денег произвожу их ? Ведь я же все-таки ученый . - Вы великий ученый , вот что ! - Молвил Борменталь , глотая коньяк . Глаза его налились кровью . - Я хотел проделать маленький опыт , после того , как два года тому назад впервые получил из гипофиза вытяжку полового гормона . И вместо этого что же получилось ? Боже ты мой ! Этих гормонов в гипофизе , о господи ... Доктор , передо мной - тупая безнадежность , я клянусь , потерялся . Борменталь вдруг засучил рукава и произнес , кося глазами к носу : - Тогда вот что , дорогой учитель , если вы не желаете , я сам на свой риск накормлю его мышьяком . Черт с ним , что папа судебный следователь . Ведь в конце концов - это ваше собственное экспериментальное существо . Филипп Филиппович потух , обмяк , завалился в кресло и сказал : - Нет , я не позволю вам этого , милый мальчик . Мне 60 лет , я вам могу давать советы . На преступление не идите никогда , против кого бы оно ни было направлено . Доживите до старости с чистыми руками . - Помилуйте , Филипп Филиппович , да ежели его еще обработает этот Швондер , что ж из него получится ? ! Боже мой , я только теперь начинаю понимать , что может выйти из этого Шарикова ! - Ага ! Теперь поняли ? А я понял через десять дней после операции . Ну так вот , Швондер и есть самый главный дурак . Он не понимает , что Шариков для него более грозная опасность , чем для меня . Ну , сейчас он всячески старается натравить его на меня , не соображая , что если кто-нибудь в свою очередь натравит Шарикова на самого Швондера , то от него останутся только рожки да ножки . - Еще бы ! Одни коты чего стоят ! Человек с собачьим сердцем . - О нет , нет , - протяжно ответил Филипп Филиппович , - вы , доктор , делаете крупнейшую ошибку , ради бога не клевещите на пса . Коты - это временно ... Это вопрос дисциплины и двух-трех недель . Уверяю вас . Еще какой-нибудь месяц , и он перестанет на них кидаться . - А почему не теперь ? - Иван Арнольдович , это элементарно ... Что вы на самом деле спрашиваете да ведь гипофиз не повиснет же в воздухе . Ведь он все-таки привит на собачий мозг , дайте же ему прижиться . Сейчас Шариков проявляет уже только остатки собачьего , и поймите , что коты - это лучшее из всего , что он делает . Сообразите , что весь ужас в том , что у него уж не собачье , а именно человеческое сердце . И самое паршивое из всех , которые существуют в природе ! До последней степени взвинченный Борменталь сжал сильные худые руки в кулаки , повел плечами , твердо молвил : - Кончено . Я его убью ! - Запрещаю это ! - Категорически ответил Филипп Филиппович . - Да помилуйт ... Филипп Филиппович вдруг насторожился , поднял палец . - Погодите-ка ... Мне шаги послышались . Оба прислушались , но в коридоре было тихо . - Показалось , - молвил Филипп Филиппович и с жаром заговорил по-немецки в его словах несколько раз звучало русское слово `` уголовщина '' . - Минуточку , - вдруг насторожился Борменталь и шагнул к двери . Шаги слышались явственно и приблизились к кабинету . Кроме того , бубнил голос Борменталь распахнул двери и отпрянул в изумлении . Совершенно пораженный Филипп Филиппович застыл в кресле . В освещенном четырехугольнике коридора предстала в одной ночной сорочке Дарья Петровна с боевым и пылающим лицом . И врача и профессора ослепило обилие мощного и , как от страху показалось обоим , совершенно голого тела . В могучих руках Дарья Петровна волокла что-то , и это `` что-то '' , упираясь , садилось на зад и небольшие его ноги , крытые черным пухом , заплетались по паркету . `` Что-то '' , конечно , оказалось Шариковым , совершенно потерянным , все еще пьяненьким , разлохмаченным и в одной рубашке . Дарья Петровна , грандиозная и нагая , тряхнула Шарикова , как мешок с картофелем , и произнесла такие слова : - Полюбуйтесь , господин профессор , на нашего визитера Телеграфа Телеграфовича . Я замужем была , а Зина - невинная девушка . Хорошо , что я проснулась . Окончив эту речь , Дарья Петровна впала в состояние стыда , вскрикнула , закрыла грудь руками и унеслась . - Дарья Петровна , извините ради бога , - опомнившись , крикнул ей вслед красный Филипп Филиппович . Борменталь повыше засучил рукава рубашки и двинулся к Шарикову . Филипп Филиппович заглянул ему в глаза и ужаснулся . - Что вы , доктор ! Я запрещаю ... Борменталь правой рукой взял Шарикова за шиворот и тряхнул его так , что полотно на сорочке спереди треснуло . Филипп Филиппович бросился наперерез и стал выдирать щуплого Шарикова из цепких хирургических рук . - Вы не имеете права биться ! - Полузадушенный кричал Шариков , садясь наземь и трезвея . - Доктор ! - Вопил Филипп Филиппович . Борменталь несколько пришел в себя и выпустил Шарикова , после чего тот сейчас же захныкал . - Ну , ладно , - прошипел Борменталь , - подождем до утра . Я ему устрою бенефис , когда он протрезвится . Тут он ухватил Шарикова под мышки и поволок его в приемную спать . При этом Шариков сделал попытку брыкаться , но ноги его не слушались . Филипп Филиппович растопырил ноги , отчего лазоревые полы разошлись , возвел руки и глаза к потолочной лампе в коридоре и молвил : - Ну-ну.. Бенефис Шарикова , обещанный доктором Борменталем , не состоялся , однако , на следующее утро по той причине , что Полиграф Полиграфович исчез из дома . Борменталь пришел в яростное отчаяние , обругал себя ослом за то , что не спрятал ключ от парадной двери , кричал , что это непростительно , и кончил пожеланием , чтобы Шариков попал под автобус . Филипп Филиппович сидел в кабинете , запустив пальцы в волосы , и говорил : - Воображаю , что будет твориться на улице ... Вообража-а-ю . `` От севильи до гренады '' , боже мой . - Он в домкоме еще может быть , - бесновался Борменталь и куда-то бегал . В домкоме он поругался с председателем Швондером до того , что тот сел писать заяление в народный суд хамовнического района , крича при этом , что он не сторож питомца профессора Преображенского , тем более , что этот питомец Полиграф не далее , как вчера , оказался прохвостом , взяв в домкоме якобы на покупку учебников в кооперативе 7 рублей . Федор , заработавший на этом деле три рубля , обыскал весь дом сверху до низу . Нигде никаких следов Шарикова не было . Выяснилось только одно - что Полиграф отбыл на рассвете в кепке , в шарфе и пальто , захватив с собой бутылку рябиновой в буфете , перчатки доктора Борменталя и все свои документы . Дарья Петровна и Зина , не скрывая , выразили свою бурную радость и надежду , что Шариков больше не вернется . У Дарьи Петровны Шариков занял накануне три рубля пятьдесят копеек . - Так вам и надо ! - Рычал Филипп Филиппович , потрясая кулаками . Целый день звенел телефон , звенел телефон на другой день . Врачи принимали необыкновенное количество пациентов , а на третий день вплотную встал в кабинете вопрос о том , что нужно дать знать в милицию , каковая должна разыскать Шарикова в Московском омуте . И только что было произнесено слово `` милиция '' , как благоговейшую тишину обухова переулка прорезал лай грузовика и окна в доме дрогнули . Затем прозвучал уверенный звонок , и Полиграф Полиграфович вошел с необычайным достоинством , в полном молчании снял кепку , пальто повесил на рога и оказался в новом виде . На нем была кожаная куртка с чужого плеча , кожаные же потертые штаны и английские высокие сапожки со шнуровкой до колен . Неимоверный запах котов сейчас расплылся по всей передней . Преображенский и Борменталь точно по команде скрестили руки на груди , стали у притолоки и ожидали первых сообщений от Полиграфа Полиграфовича . Он пригладил жесткие волосы , кашлянул и осмотрелся так , что видно было : смущение Полиграф желает скрыть при помощи развязности . - Я , Филипп Филиппович , - начал он наконец говорить , - на должность поступил . Оба врача издали неопределенный сухой звук горлом и шевельнулись . Преображенский опомнился первый , руку протянул и молвил : - Бумагу дайте . Было напечатано : `` предьявитель сего товарищ Полиграф Полиграфович Шариков действительно состоит заведующим подотделом очистки города Москвы от бродячих животных ( котов и пр . ) В отделе МКХ '' . - Так , - тяжело молвил Филипп Филиппович , - кто же вас устроил ? Ах , впрочем я и сам догадываюсь . - Ну , да , Швондер , - ответил Шариков . - Позвольте вас спросить - почему от вас так отвратительно пахнет ? Шариков понюхал куртку озабоченно . - Ну , что ж , пахнет ... Известно : по специальности . Вчера котов душили , душили ... Филипп Филиппович вздрогнул и посмотрел на Борменталя . Глаза у того напоминали два черных дула , направленных на Шарикова в упор . Без всяких предисловий он двинулся к Шарикову и легко и уверенно взял его за глотку . - Караул ! - Пискнул Шариков , бледнея . - Доктор ! - Ничего не позволю себе дурного , Филипп Филиппович , - не беспокойтесь , - железным голосом отозвался Борменталь и завопил : - Зина и Дарья Петровна ! Те появились в передней . - Ну , повторяйте , - сказал Борменталь и чуть-чуть при нул горло Шарикова к шубе , - извините меня ... - Ну хорошо , повторяю , - сиплым голосом ответил совершенно пораженный Шариков , вдруг набрал воздуху , дернулся и попытался крикнуть `` караул '' , но крик не вышел и голова его совсем погрузилась в шубу . - Доктор , умоляю вас . Шариков закивал головой , давая знать , что он покоряется и будет повторять . - ... Извините меня , многоуважаемая Дарья Петровна и Зинаида ? .. - Прокофьевна , - шепнула испуганно Зина . - Уф , Прокофьевна ... - Говорил , перехватывая воздух , охрипший Шариков , - ... Что я позволил себе ... - Себе гнусную выходку ночью в состоянии опьянения . - Опьянения ... - Никогда больше не буду ... - Не бу ... - Пустите , пустите его , Иван Арнольдович , - взмолились одновременно обе женщины , - вы его задушите . Борменталь выпустил Шарикова на свободу и сказал : - Грузовик вас ждет ? - Нет , - почтительно ответил Полиграф , - он только меня привез . - Зина , отпустите машину . Теперь имейте в виду следующее : вы опять вернулись в квартиру Филиппа Филипповича ? - Куда же мне еще ? - Робко ответил Шариков , блуждая глазами . - Отлично-с . Быть тише воды , ниже травы . В противном случае за каждую безобразную выходку будете иметь со мною дело . Понятно ? - Понятно , - ответил Шариков . Филипп Филиппович во все время насилия над Шариковым хранил молчание . Как-то жалко он сьежился у притолоки и грыз ноготь , потупив глаза в паркет . Потом вдруг поднял их на Шарикова и спросил , глухо и автоматически : - Что же вы делаете с этими ... С убитыми котами ? - На польты пойдут , - ответил Шариков , - из них белок будут делать на рабочий кредит . Засим в квартире настала тишина и продолжалась двое суток . Полиграф Полиграфович утром уезжал на грузовике , появлялся вечером , тихо обедал в компании Филиппа Филипповича и Борменталя . Несмотря на то , что Борменталь и Шариков спали в одной комнате приемной , они не разговаривали друг с другом , так что Борменталь соскучился первый . Дня через два в квартире появилась худенькая с подрисованными глазами барышня в кремовых чулочках и очень смутилась при виде великолепия квартиры . В потертом пальтишке она шла следом за Шариковым и в передней столкнулась с профессором . Тот оторопелый остановился , прищурился и спросил : - Позвольте узнать ? - Я с ней расписываюсь , это - наша машинистка , жить со мной будет . Борменталя надо будет выселить из приемной . У него своя квартира есть , - крайне неприязненно и хмуро пояснил Шариков . Филипп Филиппович поморгал глазами , подумал , глядя на побагровевшую барышню , и очень вежливо пригласил ее . - Я вас попрошу на минуточку ко мне в кабинет . - И я с ней пойду , - быстро и подозрительно молвил Шариков . И тут моментально вынырнул как из-под земли Борменталь . - Извините , - сказал он , - профессор побеседует с дамой , а мы уж с вами побудем здесь . - Я не хочу , - злобно отозвался Шариков , пытаясь устремиться вслед за сгорающей от стыда барышней и Филиппом Филипповичем . - Нет , простите , - Борменталь взял Шарикова за кисть руки и они пошли в смотровую . Минут пять из кабинета ничего не слышалось , а потом вдруг глухо донеслись рыдания барышни . Филипп Филиппович стоял у стола , а барышня плакала в грязный кружевной платочек . - Он сказал , негодяй , что ранен в боях , - рыдала барышня . - Лжет , - непреклонно отвечал Филипп Филиппович . Он покачал головой и продолжал . - Мне вас искренне жаль , но нельзя же так с первым встречным только из-за служебного положения ... Детка , ведь это безобразие . Вот что ... - Он открыл ящик письменного стола и вынул три бумажки по три червонца . - Я отравлюсь , - плакала барышня , -