Булгаков, Михаил
***

Мастер и Маргарита
 *** 7***

Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940


 ***

http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/

 ***женщины и один мужчина , все в белом . Первым долгом Ивана отвели в уголок , за столик , с явною целью кое-что у него повыспросить . Иван стал обдумывать положение . Перед ним было три пути . Чрезвычайно соблазнял первый : кинуться на эти лампы и замысловатые вещицы , и всех их к чертовой бабушке перебить и таким образом выразить свой протест за то , что он задержан зря . Но сегодняшний Иван уже значительно отличался от Ивана вчерашнего , и первый путь показался ему сомнительным : чего доброго , они укоренятся в мысли , что он буйный сумасшедший . Поэтому первый путь Иван отринул . Был второй : немедленно начать повествование о консультанте и Понтии Пилате . Однако вчерашний опыт показал , что этому рассказу не верят или понимают его как-то извращенно . Поэтому Иван и от этого пути отказался , решив избрать третий : замкнуться в гордом молчании . Полностью этого осуществить не удалось и , волей-неволей , пришлось отвечать , хоть и скупо и хмуро , на целый ряд вопросов . И у Ивана выспросили решительно все насчет его прошлой жизни , вплоть до того , когда и как он болел скарлатиною , лет пятнадцать тому назад . Исписав за Иваном целую страницу , перевернули ее , и женщина в белом перешла к расспросам о родственниках Ивана . Началась какая-то канитель : кто умер , когда да отчего , не пил ли , не болел ли венерическими болезнями , и все в таком же роде . В заключение попросили рассказать о вчерашнем происшествии на Патриарших прудах , но очень не приставали , сообщению о Понтии Пилате не удивлялись . Тут женщина уступила Ивана мужчине , и тот взялся за него по-иному и ни о чем уже не расспрашивал . Он измерил температуру Иванова тела , посчитал пульс , посмотрел Ивану в глаза , светя в них какою-то лампой . Затем на помощь мужчине пришла другая женщина , и Ивана кололи , но не больно , чем-то в спину , рисовали у него ручкой молоточка какие-то знаки на коже груди , стучали молоточками по коленям , отчего ноги Ивана подпрыгивали , кололи палец и брали из него кровь , кололи в локтевом сгибе , надевали на руки какие-то резиновые браслеты ... Иван только горько усмехался про себя и размышлял о том , как все это глупо и странно получилось . Подумать только ! Хотел предупредить всех об опасности , грозящей от неизвестного консультанта , собирался его изловить , а добился только того , что попал в какой-то таинственный кабинет затем , чтобы рассказывать всякую чушь про дядю Федора , пившего в Вологде запоем . Нестерпимо глупо ! Наконец Ивана отпустили . Он был препровожден обратно в свою комнату , где получил чашку кофе , два яйца в смятку и белый хлеб с маслом . Съев и выпив все предложенное , Иван решил дожидаться кого-то главного в этом учреждении и уж у этого главного добиться и внимания к себе , и справедливости . И он дождался его , и очень скоро после своего завтрака . Неожиданно открылась дверь в комнату Ивана , и в нее вошло множество народа в белых халатах . Впереди всех шел тщательно , по-актерски обритый человек лет сорока пяти , с приятными , но очень пронзительными глазами и вежливыми манерами . Вся свита оказывала ему знаки внимания и уважения , и вход его получился поэтому очень торжественным . « Как Понтий Пилат ! » – подумалось Ивану . Да , это был , несомненно , главный . Он сел на табурет , а все остались стоять . – Доктор Стравинский , – представился усевшийся Ивану и поглядел на него дружелюбно . – Вот , Александр Николаевич , – негромко сказал кто-то в опрятной бородке и подал главному кругом исписанный Иванов лист . « Целое дело сшили ! » – подумал Иван . А главный привычными глазами пробежал лист , пробормотал : « Угу , угу ... » И обменялся с окружающими несколькими фразами на малоизвестном языке . « И по-латыни , как Пилат , говорит ... » – печально подумал Иван . Тут одно слово заставило его вздрогнуть , и это было слово « шизофрения » – увы , уже вчера произнесенное проклятым иностранцем на Патриарших прудах , а сегодня повторенное здесь профессором Стравинским . « И ведь это знал ! » – тревожно подумал Иван . Главный , по-видимому , поставил себе за правило соглашаться со всем и радоваться всему , что бы ни говорили ему окружающие , и выражать это словами « Славно , славно ... » . – Славно ! – сказал Стравинский , возвращая кому-то лист , и обратился к Ивану : – Вы – поэт ? – Поэт , – мрачно ответил Иван и впервые вдруг почувствовал какое-то необъяснимое отвращение к поэзии , и вспомнившиеся ему тут же собственные его стихи показались почему-то неприятными . Морща лицо , он , в свою очередь , спросил у Стравинского : – Вы – профессор ? На это Стравинский предупредительно-вежливо наклонил голову . – И вы – здесь главный ? – продолжал Иван . Стравинский и на это поклонился . – Мне с вами нужно поговорить , – многозначительно сказал Иван Николаевич . – Я для этого и пришел , – отозвался Стравинский . – Дело вот в чем , – начал Иван , чувствуя , что настал его час , – меня в сумасшедшие вырядили , никто не желает меня слушать ! .. – О нет , мы выслушаем вас очень внимательно , – серьезно и успокоительно сказал Стравинский , – и в сумасшедшие вас рядить ни в коем случае не позволим . – Так слушайте же : вчера вечером я на Патриарших прудах встретился с таинственною личностью , иностранцем не иностранцем , который заранее знал о смерти Берлиоза и лично видел Понтия Пилата . Свита безмолвно и не шевелясь слушала поэта . – Пилата ? Пилат , это – который жил при Иисусе Христе ? – щурясь на Ивана , спросил Стравинский . – Тот самый . – Ага , – сказал Стравинский , – а этот Берлиоз погиб под трамваем ? – Вот же именно его вчера при мне и зарезало трамваем на Патриарших , причем этот самый загадочный гражданин ... – Знакомый Понтия Пилата ? – спросил Стравинский , очевидно , отличавшийся большой понятливостью . – Именно он , – подтвердил Иван , изучая Стравинского , – так вот он сказал заранее , что Аннушка разлила подсолнечное масло ... А он и поскользнулся как раз на этом месте ! Как вам это понравится ? – многозначительно осведомился Иван , надеясь произвести большой эффект своими словами . Но эффекта не последовало , и Стравинский очень просто задал следующий вопрос : – А кто же эта Аннушка ? Этот вопрос немного расстроил Ивана , лицо его передернуло . – Аннушка здесь совершенно не важна , – проговорил он , нервничая , – черт ее знает , кто она такая . Просто дура какая-то с Садовой . А важно то , что он заранее , понимаете ли , заранее знал о подсолнечном масле ! Вы меня понимаете ? – Отлично понимаю , – серьезно ответил Стравинский и , коснувшись колена поэта , добавил : – Не волнуйтесь и продолжайте . – Продолжаю , – сказал Иван , стараясь попасть в тон Стравинскому и зная уже по горькому опыту , что лишь спокойствие поможет ему , – так вот , этот страшный тип , а он врет , что он консультант , обладает какою-то необыкновенной силой ... Например , за ним погонишься , а догнать его нет возможности . А с ним еще парочка , и тоже хороша , но в своем роде : какой-то длинный в битых стеклах и , кроме того , невероятных размеров кот , самостоятельно ездящий в трамвае . Кроме того , – никем не перебиваемый Иван говорил все с большим жаром и убедительностью , – он лично был на балконе у Понтия Пилата , в чем нет никакого сомнения . Ведь это что же такое ? А ? Его надо немедленно арестовать , иначе он натворит неописуемых бед . – Так вот вы и добиваетесь , чтобы его арестовали ? Правильно я вас понял ? – спросил Стравинский . « Он умен , – подумал Иван , – надо признаться , что среди интеллигентов тоже попадаются на редкость умные . Этого отрицать нельзя ! » – и ответил : – Совершенно правильно ! И как же не добиваться , вы подумайте сами ! А между тем меня силою задержали здесь , тычут в глаза лампой , в ванне купают , про дядю Федю чего-то расспрашивают ! .. А его уж давно на свете нет ! Я требую , чтобы меня немедленно выпустили . – Ну что же , славно , славно ! – отозвался Стравинский , – вот все и выяснилось . Действительно , какой же смысл задерживать в лечебнице человека здорового ? Хорошо-с . Я вас немедленно же выпишу отсюда , если вы мне скажете , что вы нормальны . Не докажете , а только скажете . Итак , вы нормальны ? Тут наступила полная тишина , и толстая женщина , утром ухаживавшая за Иваном , благоговейно поглядела на профессора , а Иван еще раз подумал : « Положительно умен » . Предложение профессора ему очень понравилось , однако прежде чем ответить , он очень и очень подумал , морща лоб , и , наконец , сказал твердо : – Я – нормален . – Ну вот и славно , – облегченно воскликнул Стравинский , – а если так , то давайте рассуждать логически . Возьмем ваш вчерашний день , – тут он повернулся , и ему немедленно подали иванов лист . – В поисках неизвестного человека , который отрекомендовался вам как знакомый Понтия Пилата , вы вчера произвели следующие действия , – тут Стравинский стал загибать длинные пальцы , поглядывая то в лист , то на Ивана , – повесили на грудь иконку . Было ? – Было , – хмуро согласился Иван . – Сорвались с забора , повредили лицо ? Так ? Явились в ресторан с зажженной свечой в руке , в одном белье и в ресторане побили кого-то . Привезли вас сюда связанным . Попав сюда , вы звонили в милицию и просили прислать пулеметы . Затем сделали попытку выброситься из окна . Так ? Спрашивается : возможно ли , действуя таким образом , кого-либо поймать или арестовать ? И если вы человек нормальный , то вы сами ответите : никоим образом . Вы желаете уйти отсюда ? Извольте-с . Но позвольте вас спросить , куда вы направитесь отсюда ? – Конечно , в милицию , – ответил Иван уже не так твердо и немного теряясь под взглядом профессора . – Непосредственно отсюда ? – Угу . – А на квартиру к себе не заедете ? – быстро спросил Стравинский . – Да некогда тут заезжать ! Пока я по квартирам буду разъезжать , он улизнет ! – Так . А что же вы скажете в милиции в первую очередь ? – Про Понтия Пилата , – ответил Иван Николаевич , и глаза его подернулись сумрачной дымкой . – Ну , вот и славно ! – воскликнул покоренный Стравинский и , обратившись к тому , что был с бородкой , приказал : – Федор Васильевич , выпишите , пожалуйста , гражданина Бездомного в город . Но эту комнату не занимать , постельное белье можно не менять . Через два часа гражданин Бездомный опять будет здесь . Ну что же , – обратился он к поэту , – успеха я вам желать не буду , потому что в успех этот ни на йоту не верю . До скорого свидания ! – и он встал , а свита его шевельнулась . – На каком основании я опять буду здесь ? – тревожно спросил Иван . Стравинский как будто ждал этого вопроса , немедленно уселся опять и заговорил : – На том основании , что , как только вы явитесь в кальсонах в милицию и скажете , что виделись с человеком , лично знавшим Понтия Пилата , – как моментально вас привезут сюда , и вы снова окажетесь в этой же самой комнате . – При чем здесь кальсоны ? – растерянно оглядываясь , спросил Иван . – Главным образом Понтий Пилат . Но и кальсоны также . Ведь казенное же белье мы с вас снимем и выдадим вам ваше одеяние . А доставлены вы были к нам в кальсонах . А между тем на квартиру к себе вы заехать отнюдь не собирались , хоть я и намекнул вам на это . Далее последует Пилат ... И дело готово ! Тут что-то странное случилось с Иваном Николаевичем . Его воля как будто раскололась , и он почувствовал , что слаб , что нуждается в совете . – Так что же делать ? – спросил он на этот раз уже робко . – Ну вот и славно ! – отозвался Стравинский , – это резоннейший вопрос . Теперь я скажу вам , что , собственно , с вами произошло . Вчера кто-то вас сильно напугал и расстроил рассказом про Понтия Пилата и прочими вещами . И вот вы , разнервничавшийся , издерганный человек , пошли по городу , рассказывая про Понтия Пилата . Совершенно естественно , что вас принимают за сумасшедшего . Ваше спасение сейчас только в одном – в полном покое . И вам непременно нужно остаться здесь . – Но его необходимо поймать ! – уже моляще воскликнул Иван . – Хорошо-с , но самому-то зачем же бегать ? Изложите на бумаге все ваши подозрения и обвинения против этого человека . Ничего нет проще , как переслать ваше заявление куда следует , и если , как вы полагаете , мы имеем дело с преступником , все это выяснится очень скоро . Но только одно условие : не напрягайте головы и старайтесь поменьше думать о Понтии Пилате . Мало ли чего можно рассказать ! Не всему надо верить . – Понял ! – решительно заявил Иван , – прошу выдать мне бумагу и перо . – Выдайте бумагу и коротенький карандаш , – приказал Стравинский толстой женщине , а Ивану сказал так : – Но сегодня советую не писать . – Нет , нет , сегодня же , непременно сегодня , – встревоженно вскричал Иван . – Ну хорошо . Только не напрягайте мозг . Не выйдет сегодня , выйдет завтра . – Он уйдет ! – О нет , – уверенно возразил Стравинский , – он никуда не уйдет , ручаюсь вам . И помните , что здесь у нас вам всемерно помогут , а без этого у вас ничего не выйдет . Вы меня слышите ? – вдруг многозначительно спросил Стравинский и завладел обеими руками Ивана Николаевича . Взяв их в свои , он долго , в упор глядя в глаза Ивану , повторял : – Вам здесь помогут ... Вы слышите меня ? .. Вам здесь помогут ... вам здесь помогут ... Вы получите облегчение . Здесь тихо , все спокойно . Вам здесь помогут ... Иван Николаевич неожиданно зевнул , выражение лица его смягчилось . – Да , да , – тихо сказал он . – Ну вот и славно ! – по своему обыкновению заключил беседу Стравинский и поднялся , – до свиданья ! – он пожал руку Ивану и , уже выходя , повернулся к тому , что был с бородкой , и сказал : – Да , а кислород попробуйте ... и ванны . Через несколько мгновений перед Иваном не было ни Стравинского , ни свиты . За сеткой в окне , в полуденном солнце , красовался радостный и весенний бор на другом берегу реки , а поближе сверкала река . Глава 9 Коровьевские Штуки Никанор Иванович Босой , председатель жилищного товарищества дома N 302-бис по садовой улице в Москве , где проживал покойный Берлиоз , находился в страшнейших хлопотах , начиная с предыдущей ночи со среды на четверг . В полночь , как мы уже знаем , приехала в дом комиссия , в которой участвовал Желдыбин , вызывала Никанора Ивановича , сообщила ему о гибели Берлиоза и вместе с ним отправилась в квартиру N 50 . Там было произведено опечатание рукописей и вещей покойного . Ни Груни , приходящей домработницы , ни легкомысленного Степана Богдановича в это время в квартире не было . Комиссия объявила Никанору Ивановичу , что рукописи покойного ею будут взяты для разборки , что жилплощадь покойного , то есть три комнаты ( бывшие ювелиршины кабинет , гостиная и столовая ) , переходят в распоряжение жилтоварищества , а вещи покойного подлежат хранению на указанной жилплощади , впредь до объявления наследников . Весть о гибели Берлиоза распространилась по всему дому с какою-то сверхъестественной быстротою , и с семи часов утра четверга к Босому начали звонить по телефону , а затем и лично являться с заявлениями , в которых содержались претензии на жилплощадь покойного . И в течение двух часов Никанор Иванович принял таких заявлений тридцать две штуки . В них заключались мольбы , угрозы , кляузы , доносы , обещания произвести ремонт на свой счет , указания на несносную тесноту и невозможность жить в одной квартире с бандитами . В числе прочего было потрясающее по своей художественной силе описание похищения пельменей , уложенных непосредственно в карман пиджака , в квартире N 31 , два обещания покончить жизнь самоубийством и одно признание в тайной беременности . Никанора Ивановича вызывали в переднюю его квартиры , брали за рукав , что-то шептали , подмигивали и обещали не остаться в долгу . Мука эта продолжалась до начала первого часа дня , когда Никанор Иванович просто сбежал из своей квартиры в помещение управления у ворот , но когда увидел он , что и там его подкарауливают , убежал и оттуда . Кое-как отбившись от тех , что следовали за ним по пятам через асфальтовый двор , Никанор Иванович скрылся в шестом подъезде и поднялся на пятый этаж , где и находилась эта поганая квартира N 50 . Отдышавшись на площадке , тучный Никанор Иванович позвонил , но ему никто не открыл . Он позвонил еще раз и еще раз и начал ворчать и тихонько ругаться . Но и тогда не открыли . Терпение Никанора Ивановича лопнуло , и он , достав из кармана связку дубликатов ключей , принадлежащих домоуправлению , властной рукою открыл дверь и вошел . – Эй , домработница ! – прокричал Никанор Иванович в полутемной передней . – Как тебя ? Груня , что ли ? Тебя нету ? Никто не отозвался . Тогда Никанор Иванович освободил дверь кабинета от печати , вынул из портфеля складной метр и шагнул в кабинет . Шагнуть-то он шагнул , но остановился в изумлении в дверях и даже вздрогнул . За столом покойного сидел неизвестный , тощий и длинный гражданин в клетчатом пиджачке , в жокейской шапочке и в пенсне ... ну , словом , тот самый . – Вы кто такой будете , гражданин ? – испуганно спросил Никанор Иванович . – Ба ! Никанор Иванович , – заорал дребезжащим тенором неожиданный гражданин и , вскочив , приветствовал председателя насильственным и внезапным рукопожатием . Приветствие это ничуть не обрадовало Никанора Ивановича . – Я извиняюсь , – заговорил он подозрительно , – вы кто такой будете ? Вы – лицо официальное ? – Эх , Никанор Иванович ! – задушевно воскликнул неизвестный . – Что такое официальное лицо или неофициальное ? Все это зависит от того , с какой точки зрения смотреть на предмет , все это , Никанор Иванович , условно и зыбко . Сегодня я неофициальное лицо , а завтра , глядишь , официальное ! А бывает и наоборот , Никанор Иванович . И еще как бывает ! Рассуждение это ни в какой степени не удовлетворило председателя домоуправления . Будучи по природе вообще подозрительным человеком , он заключил , что разглагольствующий перед ним гражданин – лицо именно неофициальное , а пожалуй , и праздное . – Да вы кто такой будете ? Как ваша фамилия ? – все суровее стал спрашивать председатель и даже стал наступать на неизвестного . – Фамилия моя , – ничуть не смущаясь суровостью , отозвался гражданин , – ну , скажем , Коровьев . Да не хотите ли закусить , Никанор Иванович ? Без церемоний ! А ? – Я извиняюсь , – уже негодуя , заговорил Никанор Иванович , – какие тут закуски ! ( Нужно признаться , хоть это и неприятно , что Никанор Иванович был по натуре несколько грубоват ) . – На половине покойника сидеть не разрешается ! Вы что здесь делаете ? – Да вы присаживайтесь , Никанор Иванович , – нисколько не теряясь , орал гражданин и начал юлить , предлагая председателю кресло . Совершенно освирепев , Никанор Иванович отверг кресло и завопил : – Да кто вы такой ? – Я , изволите ли видеть , состою переводчиком при особе иностранца , имеющего резиденцию в этой квартире , – отрекомендовался назвавший себя Коровьевым и щелкнул каблуком рыжего нечищенного ботинка . Никанор Иванович открыл рот . Наличность какого-то иностранца , да еще с переводчиком , в этой квартире явилась для него совершеннейшим сюрпризом , и он потребовал объяснений . Переводчик охотно объяснился . Иностранный артист господин Воланд был любезно приглашен директором Варьете Степаном Богдановичем Лиходеевым провести время своих гастролей , примерно недельку , у него в квартире , о чем он еще вчера написал Никанору Ивановичу , с просьбой прописать иностранца временно , покуда сам Лиходеев съездит в Ялту . – Ничего он мне не писал , – в изумлении сказал председатель . – А вы поройтесь у себя в портфеле , Никанор Иванович , – сладко предложил Коровьев . Никанор Иванович , пожимая плечами , открыл портфель и обнаружил в нем письмо Лиходеева . – Как же это я про него забыл ? – тупо глядя на вскрытый конверт , пробормотал Никанор Иванович . – То ли бывает , то ли бывает , Никанор Иванович ! – затрещал Коровьев , – рассеянность , рассеянность , и переутомление , и повышенное кровяное давление , дорогой наш друг Никанор Иванович ! Я сам рассеян до ужаса . Как-нибудь за рюмкой я вам расскажу несколько фактов из моей биографии , вы обхохочетесь ! – Когда же Лиходеев едет в Ялту ? ! – Да он уже уехал , уехал ! – закричал переводчик , – он , знаете ли , уж катит ! Уж он черт знает где ! – и тут переводчик замахал руками , как мельничными крыльями . Никанор Иванович заявил , что ему необходимо лично повидать иностранца , но в этом получил от переводчика отказ : никак невозможно . Занят . Дрессирует кота . – Кота , ежели угодно , могу показать , – предложил Коровьев . От этого , в свою очередь , отказался Никанор Иванович , а переводчик тут же сделал председателю неожиданное , но весьма интересное предложение . Ввиду того , что господин Воланд нипочем не желает жить в гостинице , а жить он привык просторно , то вот не сдаст ли жилтоварищество на недельку , пока будут продолжаться гастроли Воланда в Москве , ему всю квартирку , то есть и комнаты покойного ? – Ведь ему безразлично , покойнику , – шепотом сипел Коровьев , – ему теперь , сами согласитесь , Никанор Иванович , квартира эта ни к чему ? Никанор Иванович в некотором недоумении возразил , что , мол , иностранцам полагается жить в « Метрополе » , а вовсе не на частных квартирах ... – Говорю вам , капризен , как черт знает что ! – зашептал Коровьев , – ну не желает ! Не любит он гостиниц ! Вот они где у меня сидят , эти интуристы ! – интимно пожаловался Коровьев , тыча пальцем в свою жилистую шею , – верите ли , всю душу вымотали ! Приедет ... и или нашпионит , как последний сукин сын , или же капризами все нервы вымотает : и то ему не так , и это не так ! .. А вашему товариществу , Никанор Иванович , полнейшая выгода и очевидный профит . А за деньгами он не постоит , – Коровьев оглянулся , а затем шепнул на ухо председателю : – Миллионер ! В предложении переводчика заключался ясный практический смысл , предложение было очень солидное , но что-то удивительно несолидное было и в манере переводчика говорить , и в его одежде , и в этом омерзительном , никуда не годном пенсне . Вследствие этого что-то неясное томило душу председателя , и все-таки он решил принять предложение . Дело в том , что в жилтовариществе был , увы , преизрядный дефицит . К осени надо было закупать нефть для парового отопления , а на какие шиши – неизвестно . А с интуристовыми деньгами , пожалуй , можно было и вывернуться . Но деловой и осторожный Никанор Иванович заявил , что ему прежде всего придется увязать этот вопрос с интуристским бюро . – Я понимаю , – вскричал Коровьев , – как же без увязки , обязательно . Вот вам телефон , Никанор Иванович , и немедленно увязывайте . А насчет денег не стесняйтесь , – шепотом добавил он , увлекая председателя в переднюю к телефону , – с кого же взять , как не с него ! Если б вы видели , какая у него вилла в Ницце ! Да будущим летом , как поедете за границу , нарочно заезжайте посмотреть – ахнете ! Дело с интуристским бюро уладилось по телефону с необыкновенной , поразившей председателя , быстротою . Оказалось , что там уже знают о намерении господина Воланда жить в частной квартире Лиходеева и против этого ничуть не возражают . – Ну и чудно ! – орал Коровьев . Несколько ошеломленный его трескотней , председатель заявил , что жилтоварищество согласно сдать на неделю квартиру N 50 артисту Воланду с платой по ... – Никанор Иванович замялся немножко и сказал : – По пятьсот рублей в день . Тут Коровьев окончательно поразил председателя . Воровски подмигнув в сторону спальни , откуда слышались мягкие прыжки тяжелого кота , он просипел : – За неделю это выходит , стало быть , три с половиной тысячи ? Никанор Иванович подумал , что он прибавит к этому : « Ну и аппетитик же у вас , Никанор Иванович ! » – но Коровьев сказал совсем другое : – Да разве это сумма ! Просите пять , он даст . Растерянно ухмыльнувшись , Никанор Иванович и сам не заметил , как оказался у письменного стола , где Коровьев с величайшей быстротой и ловкостью начертал в двух экземплярах контракт . После этого он слетал с ним в спальню и вернулся , причем оба экземпляра оказались уже размашисто подписанными иностранцем . Подписал контракт и председатель . Тут Коровьев попросил расписочку на пять ... – Прописью , прописью , Никанор Иванович ! .. Тысяч рублей , – и со словами , как-то не идущими к серьезному делу : – Эйн , цвей , дрей ! – выложил председателю пять новеньких банковских пачек . Произошло подсчитывание , пересыпаемое шуточками и прибаутками Коровьева , вроде « денежка счет любит » , « свой глазок – смотрок » и прочего такого же . Пересчитав деньги , председатель получил от Коровьва паспорт иностранца для временной прописки , уложил его , и контракт , и деньги в портфель , и , как-то не удержавшись , стыдливо попросил контрамарочку ... – О чем разговор ! – взревел Коровьев , – сколько вам билетиков , Никанор Иванович , двенадцать , пятнадцать ? Ошеломленный председатель пояснил , что контрамарок ему нужна только парочка , ему и Пелагее Антоновне , его супруге . Коровьев тут же выхватил блокнот и лихо выписал Никанору Ивановичу контрамарочку на две персоны в первом ряду . И эту контрамарочку переводчик левой рукой ловко всучил Никанору Ивановичу , а правой вложил в другую руку председателя толстую хрустнувшую пачку . Метнув на нее взгляд , Никанор Иванович густо покраснел и стал ее отпихивать от себя . – Этого не полагается ... – бормотал он . – И слушать не стану , – зашипел в самое ухо его Коровьев , – у нас не полагается , а у иностранцев полагается . Вы его обидите , Никанор Иванович , а это неудобно . Вы трудились ... – Строго преследуется , – тихо-претихо прошептал председатель и оглянулся . – А где же свидетели ? – шепнул в другое ухо Коровьев , – я вас спрашиваю , где они ? Что вы ? И тут случилось , как утверждал впоследствии председатель , чудо : пачка сама вползла к нему в портфель . А затем председатель , какой-то расслабленный и даже разбитый , оказался на лестнице . Вихрь мыслей бушевал у него в голове . Тут вертелась и вилла в Ницце , и дрессированный кот , и мысль о том , что свидетелей действительно не было , и что Пелагея Антоновна обрадуется контрамарке . Это были бессвязные мысли , но в общем приятные . И тем не менее где-то какая-то иголочка в самой глубине души покалывала председателя . Это была иголочка беспокойства . Кроме того , тут же на лестнице председателя , как удар , хватила мысль : « А как же попал в кабинет переводчик , если на дверях была печать ? ! И как он , Никанор Иванович , об этом не спросил ? » Некоторое время председатель , как баран , смотрел на ступеньки лестницы , но потом решил плюнуть на это и не мучить себя замысловатым вопросом . Лишь только председатель покинул квартиру , из спальни донесся низкий голос : – Мне этот Никанор Иванович не понравился . Он выжига и плут . Нельзя ли сделать так , чтобы он больше не приходил ? – Мессир , вам стоит это приказать ! .. – отозвался откуда-то Коровьев , но не дребезжащим , а очень чистым и звучным голосом . И сейчас же проклятый переводчик оказался в передней , навертел там номер и начал почему-то очень плаксиво говорить в трубку : – Алло ! Считаю долгом сообщить , что наш председатель жилтоварищества дома номер триста два-бис по Садовой , Никанор Иванович Босой , спекулирует валютой . В данный момент в его квартире номер тридцать пять в вентиляции , в уборной , в газетной бумаге четыреста долларов