Булгаков, Михаил
***

Собачье сердце

 *** 5***

Mikhail Bulgakov, A Dog’s Heart, 1924


 ***

http://bulgakov.lit-info.ru/bulgakov/proza/sobache-serdce/serdce-1.htm

 ***трубку в рогульки . Голубая радость разлилась по лицу Швондера . Филипп Филиппович , багровея , прокричал : - Одним словом , кончим это . Он оторвал листок от блокнота и набросал несколько слов , затем раздраженно прочитал вслух : - `` Сим удостоверяю '' ... Черт знает , что такое ... Гм ... `` Предьявитель сего - человек , полученный при лабораторном опыте путем операции на головном мозгу , нуждается в документах '' ... Черт ! Да я вообще против получения этих идиотских документов . Подпись - `` профессор Преображенский '' . - Довольно странно , профессор , - обиделся Швондер , - как это так вы документы называете идиотскими ? Я не могу допустить пребывания в доме бездокументного жильца , да еще не взятого на воинский учет милицией . А вдруг война с империалистическими хищниками ? - Я воевать не пойду никуда ! - Вдруг хмуро тявкнул Шариков в шкаф . Швондер оторопел , но быстро оправился и учтиво заметил Шарикову : - Вы , гражданин Шариков , говорите в высшей степени несознательно . На воинский учет необходимо взяться . - На учет возьмусь , а воевать - шиш с маслом , - неприязненно ответил Шариков , поправляя бант . Настала очередь Швондера смутиться . Преображенский злобно и тоскливо переглянулся с борменталем : `` не угодно ли - мораль '' . Борменталь многозначительно кивнул головой . - Я тяжко раненный при операции , - хмуро подвыл Шариков , - меня , вишь , как отделали , - и он показал на голову . Поперек лба тянулся очень свежий операционный шрам . - Вы анархист-индивидуалист ? - Спросил Швондер , высоко поднимая брови . - Мне белый билет полагается , - ответил Шариков на это . - Ну-с , хорошо-с , не важно пока , - ответил удивленный Швондер , - факт в том , что мы удостоверение профессора отправим в милицию и нам выдадут документ . - Вот что , э ... - Внезапно перебил его Филипп Филиппович , очевидно терзаемый какой-то думой , - нет ли у вас в доме свободной комнаты ? Я согласен ее купить . Желтенькие искры появились в карих глазах Швондера . - Нет , профессор , к величайшему сожалению . И не предвидится . Филипп Филиппович сжал губы и ничего не сказал . Опять как оглашенный загремел телефон . Филипп Филиппович , ничего не спрашивая , молча сбросил трубку с рогулек так , что она , покрутившись немного , повисла на голубом шнуре . Все вздрогнули . `` Изнервничался старик '' , - подумал Борменталь , а Швондер , сверкая глазами , поклонился и вышел . Шариков , скрипя сапожным рантом , отправился за ним следом . Профессор остался наедине с борменталем . Немного помолчав , Филипп Филиппович мелко потряс головой и заговорил . - Это кошмар , честное слово . Вы видите ? Клянусь вам , дорогой доктор , я измучился за эти две недели больше , чем за последние 14 лет ! Вот - тип , я вам доложу ... В отдалении глухо треснуло стекло , затем вспорхнул заглушенный женский визг и тотчас потух . Нечистая сила шарахнула по обоям в коридоре , направляясь к смотровой , там чем-то грохнуло и мгновенно пролетело обратно . Захлопали двери , и в кухне отозвался низкий крик дарьи Петровны . Затем завыл Шариков . - Боже мой , еще что-то ! - Закричал Филипп Филиппович , бросаясь к дверям - Кот , - сообразил Борменталь и выскочил за ним вслед . Они понеслись по коридору в переднюю , ворвались в нее , оттуда свернули в коридор к уборной и ванной . Из кухни выскочила Зина и вплотную наскочила на Филиппа Филипповича . - Сколько раз я приказывал - котов чтобы не было , - в бешенстве закричал Филипп Филиппович . - Где он ? ! Иван Арнольдович , успокойте , ради бога , пациентов в приемной ! - В ванной , в ванной проклятый черт сидит , - задыхаясь , закричала зина . Филипп Филиппович навалился на дверь ванной , но та не поддавалась . - Открыть сию секунду ! В ответ в запертой ванной по стенам что-то запрыгало , обрушились тазы , дикий голос Шарикова глухо проревел за дверью : - Убью на месте ... Вода зашумела по трубам и полилиась . Филипп Филиппович налег на дверь и стал ее рвать . Распаренная Дарья Петровна с искаженным лицом появилась на пороге кухни . Затем высокое стекло , выходящее под самым потолком ванной в кухню , треснуло червиной трещиной и из него вывалились два осколка , а за ними выпал громаднейших размеров кот в тигровых кольцах и с голубым бантом на шее , похожий на городового . Он упал прямо на стол в длинное блюдо , расколов его вдоль , с блюда на пол , затем повернулся на трех ногах , а правой взмахнул , как будто в танце , и тотчас просочился в узкую щель на черную лестницу . Щель расширилась , и кот сменился старушечьей физиономией в платке . Юбка старухи , усеянная белым горохом , оказалась в кухне . Старуха указательным и большим пальцем обтерла запавший рот , припухшими и колючими глазами окинула кухню и произнесла с любопытством : - О , господи иисусе ! Бледный Филипп Филиппович пересек кухню и спросил старуху грозно : - Что вам надо ? - Говорящую собачку любопытно поглядеть , - ответила старуха заискивающе и перекрестилась . Филипп Филиппович еще более побледнел , к старухе подошел вплотную и шепнул удушливо : - Сию секунду из кухни вон ! Старуха попятилась к дверям и заговорила , обидевшись : - Что-то уж больно дерзко , господин профессор . - Вон , я говорю ! - Повторил Филипп Филиппович и глаза его сделались круглыми , как у совы . Он собственноручно трахнул черной дверью за старухой , - Дарья Петровна , я же просил вас ! - Филипп Филиппович , - в отчаяньи ответила Дарья Петровна , сжимая обнаженные руки в кулаки , - что же я поделаю ? Народ целые дни ломится , хоть все бросай . Вода в ванной ревела глухо и грозно , но голоса более не было слышно . Вошел доктор Борменталь . - Иван Арнольдович , убедительно прошу ... Гм ... Сколько там пациентов ? - Одиннадцать , - ответил Борменталь . - Отпустите всех , сегодня принимать не буду . Филипп Филиппович постучал костяшкой пальца в дверь и крикнул : - Сию минуту извольте выйти ! Зачем вы заперлись ? - Гу-гу ! - Жалобно и тускло ответил голос Шарикова . - Какого черта ! .. Не слышу , закройте воду . - Гау ! Гау ! .. - Да закройте воду ! Что он сделал - не понимаю ... - Приходя в исступление , вскричал Филипп Филиппович . Зина и Дарья Петровна , открыв дверь , выглядывали из кухни . Филипп Филиппович еще раз прогрохотал кулаком в дверь . - Вот он ! - Выкрикнула Дарья Петровна из кухни . Филипп Филиппович ринулся туда . В разбитое окно под потолком показалась и высунулась в кухню физиономия Полиграфа Полиграфовича . Она была перекошена , глаза плаксивы , а вдоль носа тянулась , пламенея от свежей крови , - царапина . - Вы с ума сошли ? - Спросил Филипп Филиппович . - Почему вы не выходите ? Шариков и сам в тоске и страхе оглянулся и ответил : - Защелкнулся я . - Откройте замок . Что ж , вы никогда замка не видели ? - Да не открывается , окаянный ! - Испуганно ответил Полиграф . - Батюшки ! Он предохранитель защелкнул ! - Вскричала Зина и всплеснула руками . - Там пуговка есть такая ! - Выкрикивал Филипп Филиппович , стараясь перекричать воду , - нажмите ее книзу ... Вниз нажимайте ! Вниз ! Шариков пропал и через минуту вновь появился в окошке . - Ни пса не видно , - в ужасе пролаял он в окно . - Да лампу зажгите . Он взбесился ! - Котяра проклятый лампу раскокал , - ответил Шариков , - а я стал его , подлеца , за ноги хватать , кран вывернул , а теперь найти не могу . Все трое всплеснули руками и в таком положении застыли . Минут через пять Борменталь , Зина и Дарья Петровна сидели рядышком на мокром ковре , свернутом трубкою у подножия двери , и задними местами прижимали его к щели под дверью , а швейцар Федор с зажженой венчальной свечой Дарьи Петровны по деревянной лестнице лез в слуховое окно . Его зад в крупной серой клетке мелькнул в воздухе и исчез в отверстии . - Ду ... Гу-гу ! Что-то кричал Шариков сквозь рев воды . Послышался голос Федора : - Филипп Филиппович , все равно надо открывать , пусть разойдется , отсосем из кухни . - Открывайте ! - Сердито крикнул Филипп Филиппович . Тройка поднялась с ковра , дверь из ванной нажали и тотчас волна хлынула в коридорчик . В нем она разделилась на три потока : прямо в противоположную уборную , направо - в кухню и налево в переднюю . Шлепая и прыгая , Зина захлопнула в нее дверь . По щиколотку в воде вышел Федор , почему-то улыбаясь . Он был как в клеенке - весь мокрый . - Еле заткнул , напор большой , - пояснил он . - Где этот ? - Спросил Филипп Филиппович и с проклятием поднял одну ногу - Боится выходить , - глупо усмехаясь , обьяснил Федор . - Бить будете , папаша ? - Донесся плаксивый голос Шарикова из ванной . - Болван ! - Коротко отозвался Филипп Филиппович . Зина и Дарья Петровна в подоткнутых до колен юбках , с голыми ногами , и Шариков с швейцаром , босые , с закатанными штанами шваркали мокрыми тряпками по полу кухни и отжимали их в грязные ведра и раковину . Заброшенная плита гудела . Вода уходила через дверь на гулкую лестницу прямо в пролет лестницы и падала в подвал . Борменталь , вытянувшись на цыпочках , стоял в глубокой луже , на паркете передней , и вел переговоры через чуть приоткрытую дверь на цепочке . - Не будет сегодня приема , профессор нездоров . Будьте добры отойти от двери , у нас труба лопнула ... - А когда же прием ? - Добивался голос за дверью , - мне бы только на минуточку ... - Не могу , - Борменталь переступил с носков на каблуки , - Профессор лежит и труба лопнула . Завтра прошу . Зина ! Милая ! Отсюда вытирайте , а то она на парадную лестницу выльется . - Тряпки не берут . - Сейчас кружками вычерпаем , - отозвался Федор , - сейчас . Звонки следовали один за другим и Борменталь уже подошвой стоял в воде . - Когда же операция ? - Приставал голос и пытался просунуться в щель . - Труба лопнула ... - Я бы в калошах прошел ... Синеватые силуэты появились за дверью . - Нельзя , прошу завтра . - А я записан . - Завтра . Катастрофа с водопроводом . Федор у ног доктора ерзал в озере , скреб кружкой , а исцарапанный Шариков придумал новый способ . Он скатал громадную тряпку в трубку , лег животом в воду и погнал ее из передней обратно к уборной . - Что ты , леший , по всей квартире гоняешь ? - Сердилась Дарья Петровна , - выливай в раковину . - Да что в раковину , - ловя руками мутную воду , отвечал Шариков , - она на парадное вылезет . Из коридора со скрежетом выехала скамеечка и на ней вытянулся , балансируя , Филипп Филиппович в синих с полосками носках . - Иван Арнольдович , бросьте вы отвечать . Идите в спальню , я вам туфли дам . - Ничего , Филипп Филиппович , какие пустяки . - В калоши станьте . - Да ничего . Все равно уже ноги мокрые . - Ах , боже мой ! - Расстраивался Филипп Филиппович . - До чего вредное животное ! - Отозвался вдруг Шариков и выехал на корточках с суповой миской в руке . Борменталь захлопнул дверь , не выдержал и засмеялся . Ноздри Филиппа Филипповича раздулись , очки вспыхнули . - Вы про кого говорите ? - Спросил он у Шарикова с высоты , - позвольте узнать . Про кота я говорю . Такая сволочь , - ответил Шариков , бегая глазами . - Знаете , Шариков , - переводя дух , отозвался Филипп Филиппович , - я положительно не видал более наглого существа , чем вы . Борменталь хихикнул . - Вы , - продолжал Филипп Филиппович , - просто нахал . Как вы смеете это говорить ? Вы все это учинили и еще позволяете ... Да нет ! Это черт знает что такое ! - Шариков , скажите мне , пожалуйста , - заговорил Борменталь , - сколько времени вы еще будете гоняться за котами ? Стыдитесь ! Ведь это же безобразие ! Дикарь ! - Какой я дикарь ? - Хмуро отозвался Шариков , - ничего я не дикарь . Его терпеть в квартире невозможно . Только и ищет - как бы что своровать . Фарш слопал у Дарьи . Я его поучить хотел . - Вас бы самого поучить ! - Ответил Филипп Филиппович , - вы поглядите на свою физиономию в зеркале . - Чуть глаза не лишил , - мрачно отозвался Шариков , трогая глаз мокрой грязной рукой . Когда черный от влаги паркет несколько подсох , все зеркала покрылись банным налетом и звонки прекратились . Филипп Филиппович в сафьяновых красных туфлях стоял в передней . - Вот вам , Федор . - Покорнейше благодарю . - Переоденьтесь сейчас же . Да вот что : выпейте у Дарьи Петровны водки . - Покорнейше благодарю , - Федор помялся , потом сказал . - Тут еще , Филипп Филиппович . Я извиняюсь , уж прямо и совестно . Только - за стекло в седьмой квартире ... Гражданин Шариков камнями швырял ... - В кота ? - Спросил Филипп Филиппович , хмурясь , как облако . - То-то , что в хозяина квартиры . Он уж в суд грозился подать . - Черт ! - Кухарку Шариков ихнюю обнял , а тот его гнать стал . Ну , повздорили . - Ради бога , вы мне всегда сообщайте сразу о таких вещах ! Сколько нужно ? - Полтора . Филипп Филиппович извлек три блестящих полтинника и вручил Федору . - Еще за такого мерзавца полтора целковых платить , - послышался в дверях глухой голос , - да он сам ... Филипп Филиппович обернулся , закусил губу и молча нажал на Шарикова , вытеснил его в приемную и запер его на ключ . Шариков изнутри тотчас загрохотал кулаками в дверь . - Не сметь ! - Явно больным голосом воскликнул Филипп Филиппович . - Ну , уж это действительно , - многозначительно заметил Федор , - такого наглого я в жизнь свою не видал . Борменталь как из-под земли вырос . - Филипп Филиппович , прошу вас , не волнуйтесь . Энергичный эскулап отпер дверь в приемную и оттуда донесся его голос : - Вы что ? В кабаке , что ли ? - Это так ... - Добавил решительно Федор , - вот это так ... Да по уху бы еще ... - Ну , что вы , Федор , - печально буркнул Филипп Филиппович . - Помилуйте , вас жалко , Филипп Филиппович . - Нет , нет и нет ! - Настойчиво заговорил Борменталь , - извольте заложить . - Ну , что , ей-богу , - забурчал недовольно Шариков . - Благодарю вас , доктор , - ласково сказал Филипп Филиппович , - а то мне уже надоело делать замечания . - Все равно не позволю есть , пока не заложите . Зина , примите майонез у Шарикова . - Как это так `` примите '' ? - Расстроился Шариков , - я сейчас заложу . Левой рукой он заслонил блюдо от зины , а правой запихнул салфетку за воротник и стал похож на клиента в парикмахерской . - И вилкой , пожалуйста , - добавил Борменталь . Шариков длинно вздохнул и стал ловить куски осетрины в густом соусе . - Я еще водочки выпью ? - Заявил он вопросительно . - А не будет ли вам ? - Осведомился Борменталь , - вы последнее время слишком налегаете на водку . - Вам жалко ? - Осведомился Шариков и глянул исподлобья . - Глупости говорите ... - Вмешался суровый Филипп Филиппович , но Борменталь его перебил . - Не беспокойтесь , Филипп Филиппович , я сам . Вы , Шариков , чепуху говорите и возмутительнее всего то , что говорите ее безапелляционно и уверенно . Водки мне , конечно , не жаль , тем более , что она не моя , а Филиппа Филипповича . Просто - это вредно . Это - раз , а второе - вы и без водки держите себя неприлично . Борменталь указал на заклеенный буфет . - Зинуша , дайте мне , пожалуйста , еще рыбы , - произнес профессор . Шариков тем временем потянулся к графинчику и , покосившись на Борменталя , налил рюмочку . - И другим надо предложить , - сказал Борменталь , - и так : сперва Филиппу Филипповичу , затем мне , а в заключение себе . Шариковский рот тронула едва заметная сатирическая улыбка , и он разлил водку по рюмкам . - Вот все у вас как на параде , - заговорил он , - салфетку - туда , галстук - сюда , да `` извините '' , да `` пожалуйста-мерси '' , а так , чтобы по-настоящему , - это нет . Мучаете сами себя , как при царском режиме . - А как это `` по-настоящему '' ? - Позвольте осведомиться . Шариков на это ничего не ответил Филиппу Филипповичу , а поднял рюмку и произнес : - Ну желаю , чтобы все ... - И вам также , - с некоторой иронией отозвался Борменталь . Шариков выплеснул содержимое рюмки себе в глотку , сморщился , кусочек хлеба поднес к носу , понюхал , а затем проглотил , причем глаза его налились слезами . - Стаж , - вдруг отрывисто и как бы в забытьи проговорил Филипп Филиппович . Борменталь удивленно покосился . - Виноват ... - Стаж ! - Повторил Филипп Филиппович и горько качнул головой , - тут уж ничего не поделаешь - клим . Борменталь с чрезвычайным интересом остро вгляделся в глаза Филиппа Филипповича : - Вы полагаете , Филипп Филиппович ? - Нечего полагать , уверен в этом . - Неужели ... - Начал Борменталь и остановился , покосившись на Шарикова . Тот подозрительно нахмурился . - cratep ... - Негромко сказал Филипп Филиппович . - gut , - Отозвался ассистент . Зина внесла индейку . Борменталь налил Филиппу Филипповичу красного вина и предложил Шарикову . - Я не хочу . Я лучше водочки выпью . - Лицо его замаслилось , на лбу проступил пот , он повеселел . И Филипп Филиппович несколько подобрел после вина . Его глаза прояснились , он благосклоннее поглядывал на Шарикова , черная голова которого в салфетке сияла , как муха в сметане . Борменталь же , подкрепившись , обнаружил склонность к деятельности . - Ну-с , что же мы с вами предпримем сегодня вечером ? - Осведомился он у Шарикова . Тот поморгал глазами , ответил : - В цирк пойдем , лучше всего . - Каждый день в цирк , - благодушно заметил Филипп Филиппович , - это довольно скучно , по-моему . Я бы на вашем месте хоть раз в театр сходил . - В театр я не пойду , - неприязненно отозвался Шариков и перекосил рот . - Икание за столом отбивает у других аппетит , - машинально сообщил Борменталь . - Вы меня извините ... Почему , собственно , вам не нравится театр ? Шариков посмотрел в пустую рюмку как в бинокль , подумал и оттопырил губы . - Да дурака валяние ... Разговаривают , разговаривают ... Контрреволюция одна . Филипп Филиппович откинулся на готическую спинку и захохотал так , что во рту у него засверкал золотой частокол . Борменталь только повертел головою . - Вы бы почитали что-нибудь , - предложил он , - а то , знаете ли ... - Уж и так читаю , читаю ... - Ответил Шариков и вдруг хищно и быстро налил себе пол стакана водки . - Зина , - тревожно закричал Филипп Филиппович , - убирайте , детка , водку , больше уже не нужна . Что же вы читаете ? В голове у него вдруг мелькнула картина : необитаемый остров , пальма , человек в звериной шкуре и колпаке . `` Надо будет робинзона '' ... - Эту ... Как ее ... Переписку энгельса с этим ... Как его - дьявола - с Каутским . Борменталь остановил на полдороге вилку с куском белого мяса , а Филипп Филиппович расплескал вино . Шариков в это время изловчился и проглотил водку . Филипп Филиппович локти положил на стол , вгляделся в Шарикова и спросил : - Позвольте узнать , что вы можете сказать по поводу прочитанного . Шариков пожал плечами . - Да не согласен я . - С кем ? С энгельсом или с каутским ? - С обоими , - ответил Шариков . - Это замечательно , клянусь богом . `` Всех , кто скажет , что другая ... '' А что бы вы со своей стороны могли предложить ? - Да что тут предлагать ? .. А то пишут , пишут ... Конгресс , немцы какие-то ... Голова пухнет . Взять все , да и поделить ... - Так я и думал , - воскликнул Филипп Филиппович , шлепнув ладонью по скатерти , - именно так и полагал . - Вы и способ знаете ? - Спросил заинтересованный Борменталь . - Да какой тут способ , - становясь словоохотливым после водки , об'яснил Шариков , - дело не хитрое . А то что же : один в семи комнатах расселился штанов у него сорок пар , а другой шляется , в сорных ящиках питание ищет . - Насчет семи комнат - это вы , конечно , на меня намекаете ? - Горделиво прищурившись , спросил Филипп Филиппович . Шариков сьежился и промолчал . - Что же , хорошо , я не против дележа . Доктор , скольким вы вчера отказали ? - Тридцати девяти человекам , - тотчас ответил Борменталь . - Гм ... Триста девяносто рублей . Ну , грех на трех мужчин . Дам - зину и Дарью Петровну - считать не станем . С вас , Шариков , сто тридцать рублей . Потрудитесь внести . - Хорошенькое дело , - ответил Шариков , испугавшись , - это за что такое ? - За кран и за кота , - рявкнул вдруг Филипп Филиппович , выходя из состояния иронического спокойствия . - Филипп Филиппович , - тревожно воскликнул Борменталь . - Погодите . За безобразие , которое вы учинили и благодаря которому сорвали прием . Это же нестерпимо . Человек , как первобытный , прыгает по всей квартире , рвет краны . Кто убил кошку у мадам поласухер ? Кто ... - Вы , Шариков , третьего дня укусили даму на лестнице , - подлетел Борменталь . - Вы стоите ... - Рычал Филипп Филиппович . - Да она меня по морде хлопнула , - взвизгнул Шариков , - у меня не казенная морда ! - Потому что вы ее за грудь ущипнули , - закричал Борменталь , опрокинув бокал , - вы стоите ... - Вы стоите на самой низшей ступени развития , - перекричал Филипп Филиппович , - вы еще только формирующееся , слабое в умственном отношении существо , все ваши поступки чисто звериные , и вы в присутствии двух людей с университетским образованием позволяете себе с развязностью совершенно невыносимой подавать какие-то советы космического масштаба и космической же глупости о том , как все поделить ... А в то же время вы наглотались зубного порошку ... - Третьего дня , - подтвердил Борменталь . - Ну вот-с , - гремел Филипп Филиппович , - зарубите себе на носу , кстати , почему вы стерли с него цинковую мазь ? - Что вам нужно молчать и слушать , что вам говорят . Учиться и стараться стать хоть сколько-нибудь приемлемым членом социалистического общества . Кстати , какой негодяй снабдил вас этой книжкой ? - Все у вас негодяи , - испуганно ответил Шариков , оглушенный нападением с двух сторон . - Я догадываюсь , - злобно краснея , воскликнул Филипп Филиппович . - Ну , что же . Ну , Швондер дал . Он не негодяй ... Что я развивался ... - Я вижу , как вы развиваетесь после каутского , - визгливо и пожелтев , крикнул Филипп Филиппович . Тут он яростно нажал на кнопку в стене . Сегодняшний случай показывает это как нельзя лучше . Зина ! - Зина ! - Кричал Борменталь . - Зина ! - Орал испуганный Шариков . Зина прибежала бледная . - Зина , там в приемной ... Она в приемной ? - В приемной , - покорно ответил Шариков , - зеленая , как купорос . - Зеленая книжка ... - Ну , сейчас палить , - отчаянно воскликнул Шариков , - она казенная , из библиотеки ! - Переписка - называется , как его ... Энгельса с этим чертом ... В печку ее ! Зина улетела . - Я бы этого Швондера повесил , честное слово , на первом суку , воскликнул Филипп Филиппович , яростно впиваясь в крыло индюшки , - сидит изумительная дрянь в доме - как нарыв . Мало того , что он пишет всякие бессмысленные пасквили в газетах ... Шариков злобно и иронически начал коситься на профессора . Филипп Филиппович в свою очередь отправил ему косой взгляд и умолк . `` Ох , ничего доброго у нас , кажется , не выйдет в квартире '' , - вдруг пророчески подумал Борменталь . Зина унесла на круглом блюде рыжую с правого и румяную с левого бока бабу и кофейник . - Я не буду ее есть , - сразу угрожающе-неприязненно заявил Шариков . - Никто вас не приглашает . Держите себя прилично . Доктор , прошу вас . В молчании закончился обед . Шариков вытащил из кармана смятую папиросу и задымил . Откушав кофею , Филипп Филиппович поглядел на часы , нажал на репетитор и они проиграли нежно восемь с четвертью . Филипп Филиппович откинулся по своему обыкновению на готическую спинку и потянулся к газете на столике . - Доктор , прошу вас , сьездите с ним в цирк . Только , ради бога , посмотрите в программе - котов нету ? - И как такую сволочь в цирк пускают , - хмуро заметил Шариков , покачивая головой . - Ну , мало ли кого туда допускают , - двусмысленно отозвался Филипп Филиппович , - что там у них ? - У соломонского , - стал вычитывать Борменталь , - четыре какие-то ... Юссемс и человек мертвой точки . - Что за юссемс ? - Подозрительно осведомился Филипп Филиппович . - Бог их знает . Впервые это слово встречаю . - Ну , тогда лучше смотрите у Никитиных . Необходимо , чтобы было все ясно . - У Никитиных ... У Никитиных ... Гм ... Слоны и предел человеческой ловкости . - Так-с . Что вы скажете относительно слонов , дорогой Шариков ? Недоверчиво спросил Филипп Филиппович . Тот обиделся . - Что же , я не понимаю , что ли . Кот - другое дело . Слоны - животные полезные , - ответил Шариков . - Ну-с и отлично . Раз полезные , поезжайте и поглядите на них . Ивана Арнольдовича слушаться надо . И ни в какие разговоры там не пускаться в буфете ! Иван Арнольдович , покорнейше прошу пива Шарикову не предлагать . Через 10 минут Иван Арнольдович и Шариков , одетый в кепку с утиным носом и в драповое пальто с поднятым воротником , уехали в цирк . В квартире стихло . Филипп Филиппович оказался в своем кабинете . Он зажег лампу под тяжелым зеленым колпаком , отчего в громадном кабинете стало очень мирно , и начал мерять комнату . Долго и жарко светился кончик сигары бледно-зеленым огнем . Руки профессор заложил в карманы брюк и тяжкая дума терзала его ученый с взлизами лоб . Он причмокивал , напевал сквозь зубы `` К берегам священным Нила ... '' И что-то бормотал . Наконец , отложил сигару в пепельницу , подошел к шкафу , сплошь состоящему из стекла , и весь кабинет осветил тремя сильнейшими огнями с потолка . Из шкафа , с третьей стеклянной полки Филипп Филиппович вынул узкую банку и стал , нахмурившись , рассматривать ее на свет огней . В прозрачной и Тяжкой жидкости плавал , не падая на дно , малый беленький комочек , извлеченный из недр Шарикова мозга . Пожимая плечами , кривя губы и хмыкая , Филипп Филиппович пожирал его глазами , как будто в белом нетонущем комке хотел разглядеть причину удивительных событий , перевернувших вверх дном жизнь в пречистенской квартире . Очень возможно , что высокоученый человек ее и разглядел . По крайней мере , вдоволь насмотревшись на придаток мозга , он банку спрятал в шкаф , запер его на ключ , ключ положил в жилетный карман , а сам обрушился , вдавив голову в плечи и глубочайше засунув руки в карманы пиджака , на кожу дивана . Он долго палил вторую сигару , совершенно изжевав ее конец , и , наконец , в полном одиночестве , зелено окрашенный , как седой Фауст , воскликнул : - Ей-богу , я , кажется , решусь . Никто ему не ответил на это . В квартире прекратились всякие звуки . В обуховом переулке в одиннадцать часов , как известно , затихает движение . Редко-редко звучали отдаленные шаги запоздавшего пешехода , они постукивали где-то за шторами и угасали . В кабинете нежно звенел под пальцами Филиппа Филипповича репетитор в карманчике ... Профессор нетерпеливо поджидал возвращения доктора Борменталя и Шарикова из цирка . Неизвестно , на что решился Филипп Филиппович . Ничего особенного в течение следующей недели он не предпринимал