Булгаков, Михаил
***

Собачье сердце

 *** 4***

Mikhail Bulgakov, A Dog’s Heart, 1924


 ***

http://bulgakov.lit-info.ru/bulgakov/proza/sobache-serdce/serdce-1.htm

 ***правом боку следы совершенно зажившего ожога . Питание до поступления к профессору плохое , после недельного пребывания - Крайне упитанный . Вес 8 кг ( знак восклицат. ) . Сердце , легкие , желудок , температура ... 23 Декабря . В 8,30 часов вечера произведена первая в европе операция по проф . Преображенскому : под хлороформенным наркозом удалены яичники Шарика и вместо них пересажены мужские яичники с придатками и семенными канатиками , взятыми от скончавшегося за 4 часа , 4 минуты до операции мужчины 28 лет и сохранявшимися в стерилизованной физиологической жидкости п проф . Преображенскому . Непосредственновслед за сим удален после трепанации череп ной крышки придаток мозга - гипофиз и заменен человеческим от вышеуказанного мужчины . Введено 8 кубиков хлороформа , 1 шприц камфары , 2 шприца адреналина в сердце . Показание к операции : постановка опыта Преображенского с комбинированной пересадкой гипофиза и яичек для выяснения вопроса о приживаемости гипофиза , а в дальнейшем и о его влиянии на омоложение организма у людей . Оперировал проф . Ф. Ф. Преображенский . Ассистировал д-р и. А. Борменталь . В ночь после операции : грозные повторные падения пульса . Ожидание смертельного исхода . Громадные дозы камфары по Преображенскому . 24 Декабря . Утром - улучшение . Дыхание учащено вдвое , температура 42 . Камфара , кофеин под кожу . 25 Декабря . Вновь ухудшение . Пульс еле прощупывается , похолодание конечностей , зрачки не реагируют . Адреналин в сердце , камфара по Преображенскому , физиологический раствор в вену . 26 Декабря . Некоторое улучшение . Пульс 180 , дыхание 92 , температура 41 . Камфара , питание клизмами . 27 Декабря . Пульс 152 , дыхание 50 , температура 39,8 , зрачки реагируют . Камфара под кожу . 28 Декабря . Значительное улучшение . В полдень внезапный проливной пот , температура 37,0 . Операционные раны в прежнем состоянии . Перевязка . Появился аппетит . Питание жидкое . 29 Декабря . Внезапно обнаружено выпадение шерсти на лбу и на боках туловища . Вызваны для консультации : профессор по кафедре кожных болезней василий васильевич бундарев и директор Московского ветеринарного показательного института . Ими случай признан неописанным в литературе . Диагностика осталась неустановленной . Температура - 37,0 . ( Запись карандашом ) Вечером появился первый лай ( 8 ч . 15 Мин. ) . Обращает внимание резкое изменение тембра и понижение тона . Лай вместо слова `` гау-гау '' на слоги `` а-о '' , по окраске отдаленно напоминает стон . 30 Декабря . Выпадение шерсти приняло характер общего облысения . Взвешивание дало неожиданный результат - 30 кг за счет роста ( удлинение ) костей . Пес по-прежнему лежит . 31 Декабря . Колоссальный аппетит . ( В тетради - клякса . После кляксы торопливым почерком ) . В 12 ч . 12 Мин . Дня пес отчетливо пролаял а-б-ыр . ( В тетради перерыв и дальше , очевидно , по ошибке от волнения написано ) : 1 декабря . ( Перечеркнуто , поправлено ) 1 января 1925 г. Фотографирован утром . Счастливо лает `` абыр '' , повторяя это слово громко и как бы радостно . В 3 часа дня ( крупными буквами ) засмеялся , вызвав обморок горничной зины . Вечером произнес 8 раз подряд слово `` абыр-валг '' , `` абыр '' . ( Косыми буквами карандашом ) : профессор расшифровал слово `` абыр-валг '' , оно означает `` главрыба '' ... Что-то чудовищ ... 2 Января . Фотографирован во время улыбки при магнии . Встал с постели и уверенно держался полчаса на задних лапах . Моего почти роста . ( В тетради вкладной лист ) . Русская наука чуть не понесла тяжелую утрату . История болезни профессора ф. Ф. Преображенского . В 1 час 13 мин . - Глубокий обморок с проф . Преображенским . При падении ударился головой о палку стула . Т-а . В моем и зины присутствии пес ( если псом , конечно , можно назвать ) обругал проф . Преображенского по матери . ****** ( Перерыв в записях ) . ****** 6 Января . ( То карандашом , то фиолетовыми чернилами ) . Сегодня после того , как у него отвалился хвост , он произнес совершенно отчетливо слово `` пивная '' . Работает фонограф . Черт знает - что такое . ****** Я теряюсь . ****** Прием у профессора прекращен . Начиная с 5-ти час . Дня из смотровой , где расхаживает это существо , слышится явственно вульгарная ругань и слова `` еще парочку '' . 7 Января . Он произносит очень много слов : `` извозчик '' , `` мест нету '' , `` вечерняя газета '' , `` лучший подарок детям '' и все бранные слова , какие только существуют в русском лексиконе . Вид его странен . Шерсть осталась только на голове , на подбородке и на груди . В остальном он лыс , с дряблой кожей . В области половых органов формирующийся мужчина . Череп увеличился значительно . Лоб скошен и низок . ****** Ей-богу , я с ума сойду . ****** Филипп Филиппович все еще чувствует себя плохо . Большинство наблюдений веду я . ( Фонограф , фотографии ) . ****** По городу расплылись слухи . ****** Последствия неисчислимые . Сегодня днем весь переулок был полон какими-то бездельниками и старухами . Зеваки стоят и сейчас еще под окнами . В утренних газетах появилась удивиТельная заметка `` слухи о марсианине в обуховом переулке ни на чем не основаны . Они распущены торговцами с Сухаревки и будут строго наказаны '' . - О каком , к черту , марсианине ? Ведь это - кошмар . ****** Еще лучше в `` вечерней '' - написали , что родился ребенок , который играет на скрипке . Тут же рисунок - скрипка и моя фотографическая карточка и под ней подпись : `` проф . ПреображенсКий , делавший кесарево сечение у матери '' . Это - что-то неописуемое ... Он говорит новое слово `` милиционер '' . ****** Оказывается , Дарья Петровна была в меня влюблена и свистнула карточку из альбома Филиппа Филипповича . После того , как прогнал репортеров , один из них пролез на кухню и т.д . ****** Что творится во время приема ! Сегодня было 82 звонка . Телефон выключен . Бездетные дамы с ума сошли и идут ... ****** В полном составе домком во главе со Швондером . Зачем - сами не знают . 8 Января . Поздним вечером поставили диагноз . Филипп Филиппович , как истый ученый , признал свою ошибку - перемена гипофиза дает не омоложение , а полное очеловечение ( подчеркнуто три раза ) . От этого его изумительное , потрясающее открытие не становится ничуть меньше . Тот сегодня впервые прошелся по квартире . Смеялся в коридоре , глядя на он проследовал в кабинет . Он стойко держится на задних лапах сложенного мужчины . Смеялся в кабинете . Улыбка его неприятна и как бы искусственна . Затем он почесал затылок , огляделся и я записал новое отчетливо произнесенное слово : `` буржуи '' . Ругался . Ругань эта методическая , беспрерывная и , по-видимому , совершенно бессмысленная . Она носит несколько фонографический характер : как будто это существо где-то раньше слышало бранные слова , автоматически подсознательно занесло их в свой мозг и теперь изрыгает их пачками . А впрочем , я не психиатр , черт меня возьми . На Филиппа Филипповича брань производит почему-то удивительно тягостное впечатление . Бывают моменты , когда он выходит из сдержанного и холодного наблюдения новых явлений и как бы теряет терпение . Так , в момент ругани он вдруг нервно выкрикнул : - Перестань ! Это не произвело никакого эффекта . После прогулки в кабинете , общими усилиями Шарик был водворен в смотровую . После этого мы имели совещание с Филиппом Филипповичем . Впервые , я должен сознаться , видел я этого уверенного и поразительно умного человека растерянным . Напевая по своему обыкновению , он спросил : `` что же мы теперь будем делать ? '' И сам же ответил буквально так : `` москвошвея , да ... От севильи до Гренады . Москвошвея , дорогой доктор ... '' . Я ничего не понял . Он пояснил : - `` я вас прошу , Иван Арнольдович , купить ему белье , штаны и пиджак '' . 9 Января . Лексикон обогащается каждые пять минут ( в среднем ) новым словом , с сегодняшнего утра , и фразами . Похоже , что они , замерзшие в сознании , оттаивают и выходят . Вышедшее слово остается в употреблении . Со вчерашнего вечера фонографом отмечены : `` не толкайся '' , `` подлец '' , `` слезай с подножки '' , `` я тебе покажу '' , `` признание америки '' , `` примус '' . 10 Января . Произошло одевание . Нижнюю сорочку позволил надеть на себя охотно , даже весело смеясь . От кальсон отказался , выразив протест хриплыми криками : `` в очередь , сукины дети , в очередь ! '' Был одет . Носки ему велики . ( В тетради какие-то схематические рисунки , по всем признакам изображающие превращение собачьей ноги в человеческую ) . Удлиняется задняя половина скелета стопы ( planta ) . Вытягивание пальцев . Когти . Повторное систематическое обучение посещения уборной . Прислуга совершенно подавлена . Но следует отметить понятливость существа . Дело вполне идет на лад . 11 Января . Совершенно примирился со штанами . Произнес длинную веселую фразу : `` дай папиросочку , - у тебя брюки в полосочку '' . Шерсть на голове - слабая , шелковистая . Легко спутать с волосами . Но подпалины остались на темени . Сегодня облез последний пух с ушей . Колоссальный аппетит . С увлечением ест селедку . В 5 часов дня событие : впервые слова , произнесенные существом , не были оторваны от окружающих явлений , а явились реакцией на них . Именно : когда профессор приказал ему : `` не бросай обьедки на пол '' - неожиданно ответил : `` отлезь , гнида '' . Филипп Филиппович был поражен , потом оправился и сказал : - Если ты еще раз позволишь себе обругать меня или доктора , тебе влетит . Я фотографировал в это мгновение Шарика . Ручаюсь , что он понял слова профессора . Угрюмая тень легла на его лицо . Поглядел исподлобья довольно раздраженно , но стих . Ура , он понимает ! 12 Января . Закладывание рук в карманы штанов . Отучаем от ругани . Свистал `` ой , яблочко '' . Поддерживает разговор . Я не могу удержаться от нескольких гипотез : к чертям омоложение пока что . Другое неизмеримо более важное : изумительный опыт проф . Преображенского раскрыл одну из тайн человеческого мозга . Отныне загадочная функция гипофиза - мозгового придатка - раз'яснена . Он определяет человеческий облик . Его гормоны можно назвать важнейшими в организме - гормонами облика . Новая область открывается в науке : безо всякой реторты Фауста создан гомункул . Скальпель хирурга вызвал к жизни новую человеческую единицу . Проф . Преображенский вы - творец . ( Клякса ) . Впрочем , я уклонился в сторону ... Итак , он поддерживает разговор . По моему предположению дело обстоит так : прижившийся гипофиз открыл центр речи в собачьем мозгу и слова хлынули потоком . По-моему , перед нами оживший развернувшийся мозг , а не мозг вновь созданный . О , дивное подтверждение эволюционной теории ! О , цепь величайшая от пса до менделеева-химика ! Еще моя гипотеза : мозг Шарика в собачьем периоде его жизни накопил бездну понятий . Все слова , которыми он начал оперировать в первую очередь , - уличные слова , он их слышал и затаил в мозгу . Теперь , проходя по улице , я с тайным ужасом смотрю на встречных псов . Бог их знает , что у них таится в мозгах . ****** Шарик читал . Читал ( 3 восклицательных знака ) . Это я догадался . По главрыбе . Именно с конца читал . И я даже знаю , где разрешение этой загадки : в перерезке зрительных нервов собаки . ****** Что в москве творится - уму не постижимо человеческому . Семь сухаревских торговцев уже сидят за распространение слухов о светопреставлении , которое навлекли большевики . Дарья Петровна говорила и даже точно называла число : 28 ноября 1925 года , в день преподобного мученика стефана земля налетит на небесную ось ... Какие-то жулики уже читают лекции . Такой кабак мы сделали с этим гипофизом , что хоть вон беги из квартиры . Я переехал к Преображенскому по его просьбе и ночую в приемной с Шариком . Смотровая превращена в приемную . Швондер оказался прав . Домком злорадствует . В шкафах ни одного стекла , потому что прыгал . Еле отучили . ****** С Филиппом Филипповичем что-то странное делается . Когда я ему рассказал о своих гипотезах и о надежде развить Шарика в очень высокую психическую личность , он хмыкнул и ответил : `` вы думаете ? '' Тон его зловещий . Неужели я ошибся ? Старик что-то придумал . Пока я вожусь с историей болезни , он сидит над историей того человека , от которого мы взяли гипофиз . ****** ( В тетради вкладной лист . ) Клим Григорьевич Чугункин , 25 лет , холост.Беспартийный , сочувствующий . Судился 3 раза и оправдан : в первый раз благодаря недостатку улик , второй раз происхождение спасло , в третий раз - условно каторга на 15 лет . Кражи . Профессия - игра на балалайке по трактирам . Маленького роста , плохо сложен . Печень расширена ( алкоголь ) . Причина смерти - удар ножом в сердце в пивной ( `` стоп-сигнал '' , у Преображенской заставы ) . ****** Старик , не отрываясь , сидит над климовской болезнью . Не понимаю в чем дело . Бурчал что-то насчет того , что вот не догадался осмотреть в паталого-анатомическом весь труп чугункина . В чем дело - не понимаю . Не все ли равно чей гипофиз ? 17 Января . Не записывал несколько дней : болел инфлюэнцей . За это время облик окончательно сложился . А ) совершенный человек по строению тела ; б ) вес около трех пудов ; в ) рост маленький ; г ) голова маленькая ; Д ) начал курить ; е ) ест человеческую пищу ; Ж ) одевается самостоятельно ; з ) гладко ведет разговор . Вот так гипофиз ( клякса ) . Этим историю болезни заканчиваю . Перед нами новый организм ; наблюдать его нужно с начала . Приложение : стенограммы речи , записи фонографа , фотографические снимки . Подпись : ассистент профессора ф. Ф. Преображенского Доктор Борменталь . Был зимний вечер . Конец января . Предобеденное , предприемное время . На притолоке у двери в приемную висел белый лист бумаги , на коем рукою Филиппа Филипповича было написано : '' Семечки есть в квартире запрещаю '' . Ф. Преображенский . И синим карандащом крупными , как пирожные , буквами рукой Борменталя : '' Игра на музыкальных инструментах от пяти часов дня до семи часов утра воспрещается '' . Затем рукой Зины : '' Когда вернетесь , скажите Филиппу Филипповичу : я не знаю - куда он ушел . Федор говорил , что со Швондером '' . Рукой Преображенского : '' Сто лет буду ждать стекольщика ? '' Рукой Дарьи Петровны ( печатно ) : '' Зина ушла в магазин , сказала , приведет '' . В столовой было совершенно по-вечернему , благодаря лампе под шелковым абажуром . Свет из буфета падал перебитый пополам зеркальные стекла были заклеены косым крестом от одной фасетки до другой . Филипп Филиппович , склонившись над столом , погрузился в развернутый громадный лист газеты . Молнии коверкали его лицо и сквозь зубы сыпались оборванные , куцые , воркующие слова . Он читал заметку : Выражались в гнилом буржуазном обществе ) сын . Вот как развлекается наша псевдоученая буржуазия . Семь комнат каждый умеет занимать до тех пор , пока блистающий меч правосудия не сверкнул над ним красным лучом . Шв ... Р '' Очень настойчиво с залихватской ловкостью играли за двумя стенами на балалайке , и звуки хитрой вариации `` светит месяц '' смешивались в голове Филиппа Филипповича со словами заметки в ненавистную кашу . Дочитав , он сухо плюнул через плечо и машинально запел сквозь зубы : - Све-е-етит месяц ... Све-е-етит месяц ... Светит месяц ... Тьфу , прицепилась , вот окаянная мелодия ! Он позвонил . Зинино лицо просунулось между полотнищами портьеры . - Скажи ему , что пять часов , чтобы прекратил , и позови его сюда , пожалуйста . Филипп Филиппович сидел у стола в кресле . Между пальцами левой руки торчал коричневый окурок сигары . У портьеры , прислонившись к притолоке , стоял , заложив ногу за ногу , человек маленького роста и несимпатичной наружности . Волосы у него на голове росли жесткие , как бы кустами на выкорчеванном поле , а лицо покрывал небритый пух . Лоб поражал своей малой вышиной . Почти непосредственно над черными кисточками раскиданных бровей начиналась густая головная щетка . Пиджак , прорванный под левой мышкой , был усеян соломой , полосатые брючки на правой коленке продраны , а на левой выпачканы лиловой краской . На шее у человека был повязан ядовито - небесного цвета галстук с фальшивой рубиновой булавкой . Цвет этого галстука был настолько бросок , что время от времени , закрывая утомленные глаза , Филипп Филиппович в полной тьме то на потолке , то на стене видел пылающий факел с голубым венцом . Открывая их , слеп вновь , так как с полу , разбрызгивая веера света , бросались в глаза лаковые штиблеты с белы ми гетрами . `` Как в калошах '' - с неприятным чувством подумал Филипп Филиппович , вздохнул , засопел и стал возиться с затухшей сигарой . Человек у двери мутноватыми глазами поглядывал на профессора и курил папиросу , посыпая манишку пеплом . Часы на стене рядом с деревянным рябчиком прозвенели пять раз . Внутри них еще что-то стонало , когда вступил в беседу Филипп Филиппович . - Я , кажется , два раза уже просил не спать на полатях в кухне - тем более днем ? Человек кашлянул сипло , точно подавившись косточкой , и ответил : - Воздух в кухне приятнее . Голос у него был необыкновенный , глуховатый , и в то же время гулкий , как в маленький бочонок . Филипп Филиппович покачал головой и спросил : - Откуда взялась эта гадость ? Я говорю о галстуке . Человечек , глазами следуя пальцу , скосил их через оттопыренную губу и любовно поглядел на галстук . - Чем же `` гадость '' ? - Заговорил он , - шикарный галстук . Дарья Петровна подарила . - Дарья Петровна вам мерзость подарила , вроде этих ботинок . Что это за сияющая чепуха ? Откуда ? Я что просил ? Купить при-лич-ные ботинки ; а это что ? Неужели доктор Борменталь такие выбрал ? - Я ему велел , чтобы лаковые . Что я , хуже людей ? Пойдите на кузнецкий все в лаковых . Филипп Филиппович повертел головой и заговорил веско : - Спанье на полатях прекращается . Понятно ? Что это за нахальство ! Ведь вы мешаете . Там женщины . Лицо человека потемнело и губы оттопырились . - Ну , уж и женщины . Подумаешь . Барыни какие . Обыкновенная прислуга , а форсу как у комиссарши . Это все зинка ябедничает . Филипп Филиппович глянул строго : - Не сметь называть зину зинкой ! Понятно ? Молчание . - Понятно , я вас спрашиваю ? - Понятно . - Убрать эту пакость с шеи . Вы ... ... Вы посмотрите на себя в зеркало на что вы похожи . Балаган какой-то . Окурки на пол не бросать - в сотый раз прошу . Чтобы я более не слышал ни одного ругательного слова в квартире ! Не плевать ! Вот плевательница . С писсуаром обращаться аккуратно . С Зиной все разговоры прекратить . Она жалуется , что вы в темноте ее подкарауливаете . Смотрите ! Кто ответил пациенту `` пес его знает '' ! ? Что вы , в самом деле , в кабаке , что ли ? - Что-то вы меня , папаша , больно утесняете , - вдруг плаксиво выговорил человек . Филипп Филиппович покраснел , очки сверкнули . - Кто это тут вам папаша ? Что это за фамильярности ? Чтобы я больше не слышал этого слова ! Называть меня по имени и отчеству ! Дерзкое выражение загорелось в человеке . - Да что вы все ... То не плевать . То не кури . Туда не ходи ... Что уж это на самом деле ? Чисто как в трамвае . Что вы мне жить не даете ? ! И насчет `` папаши '' - это вы напрасно . Разве я просил мне операцию делать ? - Человек возмущенно лаял - хорошенькое дело ! Ухватили животную , исполосовали ножиком голову , а теперь гнушаются . Я , может , своего разрешения на операцию не давал . А равно ( человек завел глаза к потолку как бы вспоминая некую формулу ) , а равно и мои родные . Я иск , может , имею право предьявить . Глаза Филиппа Филипповича сделались совершенно круглыми , сигара вывалилась из рук . `` Ну , тип '' , - пролетело у него в голове . - Вы изволите быть недовольным , что вас превратили в человека ? Прищурившись спросил он . - Вы , может быть , предпочитаете снова бегать по помойкам ? Мерзнуть в подворотнях ? Ну , если бы я знал ... - Да что вы все попрекаете - помойка , помойка . Я свой кусок хлеба добывал . А если бы я у вас помер под ножом ? Вы что на это выразите , товарищ ? - Филипп Филиппович ! - Раздраженно воскликнул Филипп Филиппович , - я вам не товарищ ! Это чудовищно ! `` Кошмар , кошмар '' , - подумалось ему . - Уж , конечно , как же ... - Иронически заговорил человек и победоносно отставил ногу , - мы понимаем-с . Какие уж мы вам товарищи ! Где уж . Мы в университетах не обучались , в квартирах по 15 комнат с ванными не жили . Только теперь пора бы это оставить . В настоящее время каждый имеет свое право ... Филипп Филиппович , бледнея , слушал рассуждения человека . Тот прервал речь и демонстративно направился к пепельнице с изжеванной папиросой в руке . Походка у него была развалистая . Он долго мял окурок в раковине с выражением , ясно говорящим : `` На ! На ! '' . Затушив папиросу , он на ходу вдруг лязгнул зубами и сунул нос под мышку . - Пальцами блох ловить ! Пальцами ! - Яростно крикнул Филипп Филиппович , - и я не понимаю - откуда вы их берете ? - Да что уж , развожу я их , что ли ? - Обиделся человек , - видно , блохи меня любят , - тут он пальцами пошарил в подкладке под рукавом и выпустил в воздух клок рыжей легкой ваты . Филипп Филиппович обратил взор к гирляндам на потолке и забарабанил пальцами по столу . Человек , казнив блоху , отошел и сел на стул . Руки он при этом , опустив кисти , развесил вдоль лацканов пиджака . Глаза его скосились к шашкам паркета . Он созерцал свои башмаки и это доставляло ему большое удовольствие . Филипп Филиппович посмотрел туда , где сияли резкие блики на тупых носках , глаза прижмурил и заговорил : - Какое дело еще вы мне хотели сообщить ? - Да что ж дело ! Дело простое . Документ , Филипп Филиппович , мне надо . Филиппа Филипповича несколько передернуло . - Хм ... Черт ! Документ ! Действительно ... Кхм ... А , может быть , это как-нибудь можно ... - Голос его звучал неуверенно и тоскливо . - Помилуйте , - уверенно ответил человек , - как же так без документа ? Это уж - извиняюсь . Сами знаете , человеку без документов строго воспрещается существовать . Во-первых домком ... , - Причем тут домком ? - Как это при чем ? Встречают , спрашивают - когда ж ты , говорят , многоуважаемый , пропишешься ? - Ах , ты , господи , - уныло воскликнул Филипп Филиппович , - встречаются , спрашивают ... Воображаю , что вы им говорите . Ведь я же вам запрещал шляться по лестницам . - Что я , каторжный ? - Удивился человек , и сознание его правоты загорелось у него даже в рубине . - Как это так `` шляться '' ? ! Довольно обидны ваши слова . Я хожу , как все люди . При этом он посучил лакированными ногами по паркету . Филипп Филиппович умолк , глаза его ушли в сторону . `` Надо все-таки сдерживать себя '' , - подумал он . Подойдя к буфету , он одним духом выпил стакан воды . - Отлично-с , - поспокойнее заговорил он , - дело не в словах . Итак , что говорит этот ваш прелестный домком ? - Что ж ему говорить ... Да вы напрасно его прелестным ругаете . Он интересы защищает . - Чьи интересы , позвольте осведомиться ? - Известно чьи - трудового элемента . Филипп Филиппович выкатил глаза . - Почему же вы - труженик ? - Да уж известно - не нэпман . - Ну , ладно . Итак , что же ему нужно в защитах вашего революционного интереса ? - Известно что - прописать меня . Они говорят - где ж это видано , чтоб человек проживал непрописанный в москве . Это - раз . А самое главное учетная карточка . Я дезертиром быть не желаю . Опять же - союз , биржа ... - Позвольте узнать , по чему я вас пропишу ? По этой скатерти или по своему паспорту ? Ведь нужно все-таки считаться с положением . Не забывайте , что вы ... Э ... Гм ... Вы ведь , так сказать , - неожиданно явившееся существо , лабораторное . - Филипп Филиппович говорил все менее уверенно . Человек победоносно молчал . - Отлично-с . Что же , в конце концов , нужно , чтобы вас прописать и вообще устроить все по плану этого вашего домкома ? Ведь у вас же нет ни имени , ни фамилии . - Это вы несправедливо . Имя я себе совершенно спокойно могу избрать . Пропечатал в газете и шабаш . - Как же вам угодно именоваться ? Человек поправил галстук и ответил : - Полиграф Полиграфович . - Не валяйте дурака , - хмуро отозвался Филипп Филиппович , - я с вами серьезно говорю . Язвительная усмешка искривила усишки человека . - Что-то не пойму я , - заговорил он весело и осмысленно . - Мне по матушке нельзя . Плевать - нельзя . А от вас только и слышу : `` дурак , дурак '' . Видно только профессорам разрешается ругаться в ресефесере . Филипп Филиппович налился кровью и , наполняя стакан , разбил его . Напившись из другого , подумал : `` еще немного , он меня учить станет и будет совершенно прав . В руках не могу держать себя '' . Он повернулся на стуле , преувеличенно вежливо склонил стан и с железной твердостью произнес : - Из-вините . У меня расстроены нервы . Ваше имя показалось мне странным . Где вы , интересно знать , откопали себе такое ? - Домком посоветовал . По календарю искали - какое тебе , говорят ? Я и выбрал . - Ни в каком календаре ничего подобного быть не может . - Довольно удивительно , - человек усмехнулся , - когда у вас в смотровой висит . Филипп Филиппович , не вставая , закинулся к кнопке на обоях , и на звонок явилась Зина . - Календарь из смотровой . Протекла пауза . Когда Зина вернулась с календарем , Филипп Филиппович спросил : - Где ? - 4-Го марта празднуется . - Покажите ... Гм ... Черт ... В печку его , Зина , сейчас же . Зина , испуганно тараща глаза , ушла с календарем , а человек покачал укоризненно головою . - Фамилию позвольте узнать ? - Фамилию я согласен наследственную принять . - Как ? Наследственную ? Именно ? - Шариков . ****** В кабинете перед столом стоял председатель домкома Швондер в кожаной тужурке . Доктор Борменталь сидел в кресле . При этом на румяных от мороза щеках доктора ( он только что вернулся ) было столь же растерянное выражение , как и у Филиппа Филипповича , сидящего рядом . - Как же писать ? - Нетерпеливо спросил он . - Что же , - заговорил Швондер , - дело не сложное . Пишите удостоверение , гражданин профессор . Что так , мол , и так предьявитель сего действительно Шариков Полиграф Полиграфович , гм ... Зародившийся в вашей , мол , квартире . Борменталь недоуменно шевельнулся в кресле . Филипп Филиппович дернул усом . - Гм ... Вот черт ! Глупее ничего себе и представить нельзя . Ничего он не зародился , а просто ... Ну , одним словом ... - Это - ваше дело , - со спокойным злорадством вымолвил Швондер , зародился или нет ... В общем и целом ведь вы делали опыт , профессор ! Вы и создали гражданина Шарикова . - И очень просто , - пролаял Шариков от книжного шкафа . Он вглядывался в галстук , отражавшийся в зеркальной бездне . - Я бы очень просил вас , - огрызнулся Филипп Филиппович , - не вмешиваться в разговор . Вы напрасно говорите `` и очень просто '' - это очень не просто . - Как же мне не вмешиваться , - обидчиво забубнил Шариков . Швондер немедленно его поддержал . - Простите , профессор , гражданин Шариков совершенно прав . Это его право - участвовать в обсуждении его собственной участи , в особенности постольку , поскольку дело касается документов . Документ - самая важная вещь на свете . В этот момент оглушительный трезвон над ухом оборвал разговор . Филипп Филиппович сказал в трубку : `` да '' ... Покраснел и Закричал : - Прошу не отрывать меня по пустякам . Вам какое дело ? - И он с силой всадил