Бунин, Иван Алексеевич 

***

Окаянные дни


 *** 8***

Ivan Bunin, 1918-1920, Cursed Days
 ***

http://az.lib.ru/b/bunin_i_a/text_2262.shtml
 ***по штату , и его наигрывали себе , за него срывали рукоплескания , им торговали . И вот рота мальчишек из всякой науськанной и не желавшей идти на фронт сволочи явилась к Думе -- и мы , `` доверием и державной волей народы облеченные '' , закричали на весь мир , что совершилась великая российская революция , что народ теперь голову сложит за нас и за всяческие свободы , а главное , уж теперь-то пойдет как следует сокрушать немцев до победного конца . И вдобавок ко всему к этому в несколько дней разогнали по всей России всю и всяческую власть ... -- -- -- -- -- Весна семнадцатого года . Ресторан `` Прага '' , музыка , людно , носятся половые . Вино запрещено , но почти все пьяны . Музыка сладко режет внутри . Знаменитый либеральный адвокат в военной форме . Огромный , толстый в груди и в плечах , стрижен ежиком . Так пьян , что кричит на весь ресторан , требует , чтобы играли `` Ойру '' . Его собутыльник , земгусар , еще пьянее , обнимает и жадно целует его , бешено впивается ему в губы . Музыка играет заунывно , развратно-томно , потом лихо : -- Эх , распошел , Ты , мой серый конь , пошел ! И адвокат , подняв толстые плечи и локти , прыгает , подскакивает в такт на диване . 10 июня . Журналисты из `` Русского Слова '' бегут на паруснике в Крым . Там будто бы хлеб восемь гривен фунт , власть меньшевиков и прочие блага . Встретил на улице С. И. Варшавского . Говорит , что в `` Бупе '' вывешена ликующая телеграмма : `` Немцы позорного мира не подпишут ! '' Поляков в Одессе арестовано больше тысячи . При арестах их , говорят , нещадно били . Ничего , теперь все сойдет . В Киеве `` проведение в жизнь красного террора '' продолжается ; убито , между прочим , еще несколько профессоров , среди них знаменитый диагност Яновский . Вчера было `` экстренное '' -- всегда `` экстренное '' ! -- заседание Исполкома . Фельдман понес обычное : `` Мировая революция грядет , товарищи ! '' Кто-то в ответ ему крикнул : `` Довольно , надоело ! Хлеба ! '' -- `` Ах , вот как ! -- завопил Фельдман. -- Кто это крикнул ? '' Крикнувший смело вскочил : -- `` Я крикнул ! '' -- и был тотчас же арестован . Затем Фельдман предложил `` употреблять буржуев вместо лошадей , для перевозки тяжестей '' . Это встретили бурными аплодисментами . Говорят , что нами взят Белгород . -- -- -- -- -- Какая гнусность ! Весь город хлопает деревянными сандалиями , все улицы залиты водой , -- `` граждане '' с утра до вечера таскают воду из порта , потому что уже давно бездействует водопровод . И у всех с утра до вечера только и разговору , как бы промыслить насчет еды . Наука , искусство , техника , всякая мало-мальски человеческая трудовая , что-либо творящая жизнь -- все погибло . Сожрали тощие коровы фараоновых тучных и не только не потучнели , а сами околевают ! Теперь в деревне матери так пугают детей : -- Цыц ! А то виддам в Одессу в коммунию ! -- -- -- -- -- Передают нагло-скромные слова , где-то на днях сказанные Троцким : -- Я был бы опечален , если бы мне сказали , что я плохой журналист . Но когда мне говорят , что я плохой полководец , я отвечаю : я учусь и буду хорошим . Журналист он был ловкий : А. А. Яблоновский рассказывал , что однажды он унес , украл из редакции `` Киевской Мысли '' чью-то шубу . А воевать и побеждать он `` учится '' боками тех царских генералов , которые попались ему в плен . И что ж , прослывет полководцем . -- -- -- -- -- Красное офицерство : мальчишка лет двадцати , лицо все голое , бритое , щеки впалые , зрачки темные и расширенные ; не губы , а какой-то мерзкий сфинктер ; почти сплошь золотые зубы ; на цыплячьем теле -- гимнастерка с офицерскими походными ремнями через плечи , на тонких , как у скелета , ногах -- развратнейшие пузыри-галифе и щегольские , тысячные сапоги , на костреце -- смехотворно громадный браунинг . -- -- -- -- -- -- В университете все в руках семи мальчишек первого и второго курсов . Главный комиссар -- студент киевского ветеринарного института Малич . Разговаривая с профессорами , стучит на них кулаком по столу , кладет ноги на стол . Комиссар высших женских курсов -- первокурсник Кин , который не переносит возражений , тотчас орет : `` Не каркайте ! '' Комиссар политехнического института постоянно с заряженным револьвером в руке . -- -- -- -- -- Перед вечером встретил на улице знакомого еврея ( Зелера , петербургского адвоката ) . Быстро : -- Здравствуйте . Дайте сюда ваше ухо . Я дал . -- Двадцатого ! Я вам раньше предупреждаю ! Пожал руку и быстро ушел . Сказал так твердо , что на минуту сбил меня с толку . Да и как не сбиться ? В один голос говорят , что вчера состоялось тайное заседание , на котором было решено , что положение отчаянное , что надо уходить в подполье и оттуда всячески губить деникинцев , когда они придут -- втираясь в их среду , разлагая их , подкупая , спаивая , натравливая на всяческое безобразие , надевая на себя добровольческую форму и крича то `` Боже царя храни '' , то `` бей жидов '' . Впрочем , весьма возможно , что опять , опять все эти слухи об отчаянном положении пускают сами же они . Они отлично знают , сколь привержены мы оптимизму . Да , да , оптимизм-то и погубил нас . Это надо твердо помнить . -- -- -- -- -- Впрочем , может быть , и правда готовятся бежать . Грабеж идет страшный . Наиболее верным `` коммунистам '' раздают без счета что попало : чай , кофе , табак , вино . Вин , однако , осталось , по слухам , мало , почти все выпили матросы ( которым особенно нравится , как говорят , коньяк Мартель ) . А ведь и до сих пор приходилось доказывать , что эти каторжные гориллы умирают вовсе не за революцию , а за Мартель . -- -- -- -- -- Сентябрь семнадцатого года , мрачный вечер , темные с желтоватыми щелями тучи на западе . Остатки листьев на деревьях у церковной ограды как-то странно рдеют , хотя под ногами уже сумрак . Вхожу в церковную караулку . В ней совсем почти темно . Караульщик , он же и сапожник , небольшой , курносый , с окладистой рыжей бородой , человек медоточивый , сидит на лавке , в рубахе навыпуск и в жилетке , из карманчика которой торчит пузырек с нюхательным табаком . Увидав меня , встает и низко кланяется , встряхивает волосами , которые упали на лоб , потом протягивает мне руку . -- Как поживаешь , Алексей ? Вздыхает : -- Скушно . -- Что такое ? -- Да так . Нехорошо . Ах , милый барин , нехорошо ! Скушно ! -- Да почему же ? -- Да так . Был вчера я в городе . Прежде , бывало , едешь на свободе , а теперь хлеб с собой берешь , в городе голод пошел . Голод , голод ! Товару не дали . Товару нету . Нипочем нету . Приказчик говорит , `` Хлеба дадите , тогда и товару дадим '' . А я ему так : `` Нет , уж вы ешьте кожу , а мы свой хлеб будем есть '' . Только сказать -- до чего дошло ! Подметки 14 рублей ! Нет , покуда буржуазию не перережут , будет весь люд голодный , холодный . Ах , милый барин , по истинной совести вам скажу , будут буржуазию резать , ах , будут ! Когда я выхожу из караулки , караульщик тоже выходит и зажигает фонарь возле церковных ворот . Из-под горы идет мужик , порывисто падая вперед , -- очень пьяный , -- и на всю деревню кричит , ругает самыми отборными ругательствами диакона . Увидав меня , с размаху откидывается назад и останавливается : -- А вы его не можете ругать ! Вам за это , за духовное лицо , язык на пяло надо вытянуть ! -- Но позволь : я , во-первых , молчу , а во-вторых , почему тебе можно , а мне нельзя ? -- А кто ж вас хоронить будет , когда вы помрете ? Не диакон разве ? -- А тебя ? Уронив голову и подумав , мрачно : -- Он мне , собака , керосину в лавке коперативной не дал . Ты , говорит , свою долю уже взял . А если я еще хочу ? `` Нет , говорит , такого закону '' . Хорош , ай нет ? Его за это арестовать , собаку , надо ! Теперь никакого закону нету. -- Погоди , погоди , -- обращается он к караульщику , -- и тебе попадет ! Я тебе припомню эти подметки . Как петуха зарежу -- дай срок ! Октябрь того же года . Пошли плакаты , митинги , призывы : -- Граждане ! Товарищи ! Осуществляйте свой великий долг перед Учредительным Собранием , заветной мечтой вашей , державным хозяином земли русской ! Все голосуйте за список номер третий ! Мужики , слушавшие эти призывы в городе , говорят дома : -- Ну и пес ! Долги , кричит , за вами есть великие ! Голосить , говорит , все будете , все , значит , ваше имущество опишу перед Учредительным Собранием . А кому мы должны ? Ему , что ли , глаза его накройся ? Нет , это новое начальство совсем никуда . В товарищи заманивает , горы золотые обещает , а сам орет , грозит , крест норовит с шеи сорвать . Ну , да постой : кабы не пришлось голосить-то тебе самому в три голоса ! Сидим , толкуем по этому поводу с бывшим старостой , небогатым , середняком , но справным хозяином . Он говорит : -- Да , известно орут , долгами , недоимками пугают . Теперь вот будем учредительную думу собирать , будем , говорят , кандидата выбирать . Мы , есть слух , будем кандрак составлять , будем осуждать , а он будет подписываться . Когда где дорогу провесть , когда войну открыть , он будет у нас должон теперь спроситься . А разве мы знаем , где какая дорога нужна ? Я вот богатый человек , а я отроду за Ельцом никогда не был . Мы вот свою дорогу под горой двадцать лет дерьмом завалить не можем : как сойдемся -- драка на три дня , потом три ведра водки слопаем и разойдемся , а буерак так и останется . Опять же и войну открыть против какого другого царя я не могу , я не знаю : а может , он хороший человек ? А без нас , говорят , нельзя . Только за что ж за это кинжал в бок вставлять ? Это Бог с ним и с жалованием в этой думе ! -- Да то-то и дело , -- говорю я , -- что жалованье-то хорошее . -- Ну ? Хорошее ? -- Конечно , хорошее . Самый раз тебе туда . Думает . Потом , вздохнув : -- Меня туда не допустят , я большевик : у меня три десятины земли купленные , две лошади хороших . -- Ну вот , кому же , как не тебе и быть там ? Ты хозяин . Подумав и оживляясь все более : -- Да ! Это было бы дело ! Я бы там свой голос за людей хорошего звания подавал . Я бы там поддержал благородных лиц . Я бы там и ваше потомство вспомнил . Я бы не дал у своих господ землю отбирать . А то он , депутат-то этот , себе нажить ничего не мог , а у людей черт его несет отымать самохватом . Вон у нас выбрали в волость , а какой он депутат ? Ругается матерком , ничего у него нету , глаза пьяные , так и дышит огнем вонючим . Орет , а у самого и именья-то одна курица . Ему дай хоть сто десятин , опять через два дня `` моряк '' будет . Разве его можно со мной сменить ? Копал , копал в бумагах , а ничего не нашел , стерва поганая , и читать ничего не может , не умеет , -- какие такие мы читатели ? Всякая овца лучше накричит , чем я прочитаю ! Беседует со мной об Учредительном Собрании и самый страстный на всей нашей деревне революционер Пантюшка . Но и он говорит очень странные вещи : -- Я , товарищ , сам социал-демократ , три года в Ростове-на-Дону всеми газетами и журналами торговал , одного `` Сатирикону '' небось тысяча номеров через мои руки прошло , а все-таки прямо скажу : какой он черт министр , хоть Гвоздев этот-то самый ? Я сер , а он-то много белее меня ? Воротится , не хуже меня , в деревню , и опять мы с ним одного сукна с онучей . Я вот лезу к вам нахрапом : `` товарищ , товарищ '' , а , по совести сказать , меня за это по шее надо . Вы вон в календарь зачислены , писатель знаменитый , с вами самый первый князь за стол может сесть по вашему дворянству , а я что ? Я и то мужикам говорю : эй , ребята , не промахнитесь ! Уж кого , говорю , выбирать в это Учредительное Собрание , так уж понятно , товарища Бунина . У него там и знакомые хорошие найдутся и пролезть он там может куда угодно ... Вечером у В. А. Розенберга . И опять : я ему об успехах добровольцев , а он о том , что они в занятых ими городах `` насилуют свободу слова '' . Кусаться можно кинуться . Ночью . Вспомнилось : пришла весть с австрийского фронта , что убили Володьку . Старуха в полушубке ( мать ) второй день лежит ничком на нарах , даже не плачет . Отец притворяется веселым , все ходит возле нее , без умолку и застенчиво говорит : -- Ну , и чудна ты , старуха ! Ну , и чудна ! А ты что ж думала , они смотреть будут на наших ? Ведь он , неприятель-то , тоже обороняется ! Без этого нельзя ! Ты бы сообразила своей глупой головой : разве можно без этого ? Жена Володьки , молодая бабенка , все выскакивает в сенцы , падает там головой на что попало и кричит на разные лады , по-собачьи воет . Он и к ней : -- Ну вот , ну вот ! И эта тоже ! Значит , ему не надо было обороняться ? Значит , надо было Володьке в ножки кланяться ? И Яков : когда получил письмо , что его сына убили , сказал , засмеявшись и как-то странно жмурясь : -- Ничего , ничего , Царство Небесная ! Не тужу , не жалею ! Это Богу свеча , Алексеич ! Богу свеча . Богу ладан ! Но истинно Бог и дьявол поминутно сменяются на Руси . Когда мы сидели в саду у шалаша , освещенного через сад теплым низким месяцем , и слушали , как из деревни доносится крик , вой жены Володьки , мещанин сказал : -- Ишь , стерва , раздолевается ! Она не мужа жалеет , она его штуки жалеет ... Я едва удержался , чтобы не дать ему со всего размаху палкой по башке . Но в шалаше , радуясь месяцу , нежно и звонко закричал петух , и мещанин сказал : -- Ах , Господи , до чего хорошо , сладко ! За то и держу , ста целковых за него не возьму ! Он меня всю ночь веселит , умиляет ... Дочь Пальчикова ( спокойная , миловидная ) спрашивала меня : -- Правда , говорят , барин , к нам сорок тысяч пленных австрийцев везут ? -- Сорок не сорок , а правда , везут . -- И кормить их будем ? -- А как же не кормить ? Что ж с ними делать ? Подумала . -- Что ? Да порезать да покласть ... Мужики , разгромившие осенью семнадцатого года одну помещичью усадьбу под Ельцом , ощипали , оборвали для потехи перья с живых павлинов и пустили их , окровавленных , летать , метаться , тыкаться с пронзительными криками куда попало . Но что за беда ! Вот Павел Юшкевич уверяет , что `` к революции нельзя подходить с уголовной меркой '' , что содрогаться от этих павлинов -- `` обывательщина '' . Даже Гегеля вспомнил : `` Недаром говорил Гегель о разумности всего действительного : есть разум , есть смысл и в русской революции '' . Да , да , `` бьют и плакать не велят '' . Каково павлину , и не подозревавшему о существовании Гегеля ? С какой меркой , кроме уголовной , могут `` подходить к революции '' те священники , помещики , офицеры , дети , старики , черепа которых дробит победоносный демос ? Но какое же дело Павлу Юшкевичу до подобных `` обывательских '' вопросов ! Говорят , матросы , присланные к нам из Петербурга , совсем осатанели от пьянства , от кокаина , от своеволия . Пьяные , врываются к заключенным в чрезвычайке без приказов начальства и убивают кого попало . Недавно кинулись убивать какую-то женщину с ребенком . Она молила , чтобы ее пощадили ради ребенка , но матросы крикнули : `` Не беспокойся , дадим и ему маслинку ! '' -- и застрелили и его . Для потехи выгоняют заключенных во двор и заставляют бегать , а сами стреляют , нарочно делая промахи . 11 июня . Проснувшись , как-то особенно ясно , трезво и с ужасом понял , что я просто погибаю от этой жизни и физически , и душевно . И записываю я , в сущности , черт знает что , что попало , как сумасшедший ... Да , впрочем , не все ли равно ! Едва дождался газет . Все очень хорошо : `` Мы оставили Богучар ... Мы в 120 верстах западнее Царицына ... Палач Колчак идет на соединение с Деникиным ... '' И вдруг : `` Угнетатель рабочих Гришин-Алмазов застрелился ... Троцкий в поездной газете сообщает , что наш миноносец захватил в Азовском море пароход , на котором известный черносотенец и душегуб Гришин-Алмазов вез Колчаку письмо Деникина . Гришин-Алмазов застрелился '' . Ужасная весть . И вообще день большого волнения . Говорят , будто Деникин взял Феодосию , Алушту , Симферополь , Александровск ... Четыре часа . Мир с немцами подписан . Деникин взял Харьков ! Поделился радостью с дворником Фомой . Но он пессимист : -- Нет , барин , навряд дело этим кончится . Теперь ему трудно кончиться . -- А как же и когда оно , по-твоему , кончится ? -- Когда ! Когда побелеет воронье крыло . Теперь злодей укрепился . Вон красноармейцы говорят : `` Вся беда от жидов , они все коммунисты , а большевики все русские '' . А я думаю , что они-то , красноармейцы-то эти , и есть злу корень . Все ярыги , все разбойники . Вы посчитайте-ка , сколько их теперь из всех нор вылезло . А как измываются над мирным жителем ! Идет по улице и вдруг : `` Товарищ гражданин , который час ? '' А тот сдуру вынет часы и брякнет : `` Два часа с половиной '' . -- `` Как , мать твою душу , как два с половиной , когда теперь по-нашему , по-советски , пять ? Значит , ты старого режиму ? '' -- Вырвет часы и об мостовую трах ! Нет , он очень укрепился . А все прочие ослабели . Вы взгляните , как прежний господин или дама теперь по улице идет : одет в чем попало , воротничок смялся , щеки небритые , а дама без чулок , на босу ногу , ведро с водой через весь город тащит , -- все мол , наплевать . Да я и про себя скажу : все чего-то ждешь , никакого дела делать не хочется . Даже и лето как будто еще не наступало . -- -- -- -- -- Бог шельму метит . Еще в древности была всеобщая ненависть к рыжим , скуластым . Сократ видеть не мог бледных . А современная уголовная антропология установила : у огромного количества так называемых `` прирожденных преступников '' -- бледные лица , большие скулы , грубая нижняя челюсть , глубоко сидящие глаза . Как не вспомнить после этого Ленина и тысячи прочих ? ( Впрочем , уголовная антропология отмечает среди прирожденных преступников и особенно преступниц и резко противоположный тип : кукольное , `` ангельское '' лицо , вроде того , что было , например , когда-то у Коллонтай . ) А сколько лиц бледных , скуластых , с разительно асимметрическими чертами среди этих красноармейцев и вообще среди русского простонародья , -- сколько их , этих атавистических особей , круто замешанных на монгольском атавизме ! Весь , Мурома , Чудь белоглазая ... И как раз именно из них , из этих самых русичей , издревле славных своей антисоциальностью , давших столько `` удалых разбойничков '' , столько бродяг , бегунов , а потом хитровцев , босяков , как раз из них и вербовали мы красу , гордость и надежду русской социальной революции . Что ж дивиться результатам ? Тургенев упрекал Герцена : `` Вы преклоняетесь перед тулупом , видите в нем великую благодать , новизну и оригинальность будущих форм '' . Новизна форм ! В том-то и дело , что всякий русский бунт ( и особенно теперешний ) прежде всего доказывает , до чего все старо на Руси и сколь она жаждет прежде всего бесформенности . Спокон веку были `` разбойнички '' муромские , брянские , саратовские , бегуны , шатуны , бунтари против всех и вся , ярыги , голь кабацкая , пустосвяты , сеятели всяческих лжей , несбыточных надежд и свар . Русь классическая страна буяна . Был и святой человек , был и строитель , высокой , хотя и жестокой крепости . Но в какой долгой и непрестанной борьбе были они с буяном , разрушителем , со всякой крамолой , сварой , кровавой `` неурядицей и нелепицей '' ! Уголовная антропология выделяет преступников случайных : это случайно совершившие преступление , `` люди , чуждые антисоциальных инстинктов '' . Но совершенно другое , говорит она , преступники `` инстинктивные '' . Эти всегда как дети , как животные , и главнейший их признак , коренная черта -- жажда разрушения , антисоциальность . Вот преступница , девушка . В детстве упорна , капризна . С отрочества у нее резко начинает проявляться воля к разрушению : рвет книги , бьет посуду , жжет свои платья . Она много и жадно читает и любимое ее чтение -- страстные , запутанные романы , опасные приключения , бессердечные и дерзкие подвиги . Влюбляется в первого попавшегося , привержена дурным половым наклонностям . И всегда чрезвычайно логична в речах , ловко сваливает свои поступки на других , лжива так нагло , уверенно и чрезмерно , что парализует сомнение тех , кому лжет . Вот преступник , юноша . Гостил на даче у родных . Ломал деревья , рвал обои , бил стекла , осквернял эмблемы религии , всюду рисовал гадости . `` Типично антисоциален ... '' И таких примеров тысячи . В мирное время мы забываем , что мир кишит этими выродками , в мирное время они сидят по тюрьмам , по желтым домам . Но вот наступает время , когда `` державный народ '' восторжествовал . Двери тюрем и желтых домов раскрываются , архивы сыскных отделений жгутся -- начинается вакханалия . Русская вакханалия превзошла все до нее бывшие -- и весьма изумила и огорчила даже тех , кто много лет звал на Стенькин Утес , -- послушать `` то , что думал Степан '' . Странное изумление ! Степан не мог думать о социальном , Степан был `` прирожденный '' -- как раз из той злодейской породы , с которой , может быть , и в самом деле предстоит новая долголетняя борьба . -- -- -- -- -- Лето семнадцатого года помню как начало какой-то тяжкой болезни , когда уже чувствуешь , что болен , что голова горит , мысли путаются , окружающее приобретает какую-то жуткую сущность , но когда еще держишься на ногах и чего-то еще ждешь в горячечном напряжении всех последних телесных и душевных сил . А в конце этого лета , развертывая однажды утром газету как всегда прыгающими руками , я вдруг ощутил , что бледнею , что у меня пустеет темя , как перед обмороком : огромными буквами ударил в глаза истерический крик : `` Всем , всем , всем ! '' -- крик о том , что Корнилов -- `` мятежник , предатель революции и родины ... '' А потом было третье ноября . Каин России , с радостно-безумным остервенением бросивший за тридцать сребреников всю свою душу под ноги дьявола , восторжествовал полностью . Москва , целую неделю защищаемая горстью юнкеров , целую неделю горевшая и сотрясавшаяся от канонады , сдалась , смирилась . Все стихло , все преграды , все заставы божеские и человеческие пали -- победители свободно овладели ею , каждой ее улицей , каждым ее жилищем , и уже водружали свой стяг над ее оплотом и святыней , над Кремлем . И не было дня во всей моей жизни страшнее этого дня , -- видит Бог , воистину так ! После недельного плена в четырех стенах , без воздуха , почти без сна и пищи , с забаррикадированными стенами и окнами , я , шатаясь , вышел из дому , куда , наотмашь швыряя двери , уже три раза врывались , в поисках врагов и оружия , ватаги `` борцов за светлое будущее '' , совершенно шальных от победы , самогонки и архискотской ненависти , с пересохшими губами и дикими взглядами , с тем балаганным излишеством всяческого оружия на себе , каковое освящено традициями всех `` великих революций '' . Вечерел темный , короткий , ледяной и мокрый день поздней осени , хрипло кричали вороны . Москва , жалкая , грязная , обесчещенная , расстрелянная и уже покорная , принимала будничный вид . Поехали извозчики , потекла по улицам торжествующая московская чернь . Какая-то паскудная старушонка с яростно-зелеными глазами и надутыми на шее жилами стояла и кричала на всю улицу : -- Товарищи , любезные ! Бейте их , казните их , топите их ! Я постоял , поглядел -- и побрел домой . А ночью , оставшись один , будучи от природы весьма несклонен к слезам , наконец заплакал и плакал такими страшными и обильными слезами , которых я даже и представить себе не мог . А потом я плакал на Страстной неделе , уже не один , а вместе со многими и многими , собиравшимися в темные вечера , среди темной Москвы , с ее наглухо запертым Кремлем , по темным старым церквам , скудно озаренным красными огоньками свечей , и плакавшими под горькое страстное пение : `` Волною морскою ... гонителя , мучителя под водою скрыша ... '' Сколько стояло тогда в этих церквах людей , прежде никогда не бывавших в них , сколько плакало никогда не плакавших ! А потом я плакал слезами и лютого горя и какого-то болезненного восторга , оставив за собой и Россию и всю свою прежнюю жизнь , перешагнув новую русскую границу , границу в Орше , вырвавшись из этого разливанного моря страшных , несчастных , потерявших всякий образ человеческий , буйно и с какой-то надрывной страстью орущих дикарей , которыми были затоплены буквально все станции , начиная от самой Москвы и до самой Орши , где все платформы и пути были буквально залиты рвотой и испражнениями ... 13 июня . Да , мир подписан . Ужели и теперь не подумают о России ? Вот уж истинно : `` Ратуйте , хто в Бога вируе ! '' Неистовым криком о помощи полны десятки миллионов русских душ . Ужели не вмешаются в эти наши `` внутренние дела '' , не ворвутся наконец в наш несчастный дом , где бешеная горилла уже буквально захлебывается кровью ? 15 июня . Газеты особенно неистовы : `` Германия захвачена за горло разбойничьей шайкой ! К оружию ! Еще минута -- и вулкан вспыхнет , пурпурное знамя коммунизма зацветет , зареет над всем миром ! Но момент серьезен ... Пусть же гудит набат ! Не время калякать ! '' В киевском `` Коммунисте '' замечательная речь Бубнова `` о неслыханном , паническом , постыднейшем бегстве красной армии от Деникина '' . 16 июня . `` Харьков пал под лавиной царского палача Деникина ... Он двинул на Харьков орду золотопогонных и озверелых от пьянства гуннов . Дикая орда эта , подобно саранче , двигается по измученной стране , уничтожая все , что завоевано кровью лучших борцов за светлое будущее . Прислужники и холопы мировой своры империалистов несут трудовому народу виселицы , палачей , жандармов , каторжный труд , беспросветное рабство ... '' Собственно , чем это отличается от всей нашей революционной `` литературы '' ? Но черт с ними . Рад так , что мороз по голове ... А `` ликвидация григорьевских банд '' все еще `` продолжается '' . 17 июня . На Дерибасовской улице новый плакат : лубочный мужик с топором и рабочий с киркой яростно гвоздят по лысой голове отчаянно раскорячившегося карапуза-генерала , насквозь проткнутого штыком бегущего красноармейца ; подпись : `` Бей , ребята , да позазвонистей ! '' Это опять работа `` Политуправления '' . И у дверей этого самого заведения встретил выходящего из него С. Юшкевича , который равнодушно сказал мне , что Харьков взят большевиками обратно . Шел домой , как пьяный . Ночью . Несколько успокоился . Все уверяют , что это вздор , будто Харьков взят обратно . Мало того : говорят , что Деникин взял Екатеринослав и Полтаву , что большевики эвакуируют Курск , Воронеж