Бунин, Иван Алексеевич 

***

Окаянные дни


 *** 3***

Ivan Bunin, 1918-1920, Cursed Days
 ***

http://az.lib.ru/b/bunin_i_a/text_2262.shtml
 ***! А про эти годы и говорить нечего : день и ночь живем в оргии смерти . И все во имя `` светлого будущего '' , которое будто бы должно родиться именно из этого дьявольского мрака . И образовался на земле уже целый легион специалистов , подрядчиков по устроению человеческого благополучия . `` А в каком же году наступит оно , это будущее ? '' -- как спрашивает звонарь у Ибсена . Всегда говорят , что вот-вот : `` Это будет последний и решительный бой ! '' -- Вечная сказка про красного бычка . -- -- -- -- -- Ночью лил дождь . День серый , прохладный . Деревцо , зазеленевшее у нас во дворе , побледнело . И весна-то какая-то окаянная ! Главное -- совсем нет чувства весны . Да и на что весна теперь ? Все слухи и слухи . Жизнь в непрестанном ожидании ( как и вся прошлая зима здесь , в Одессе , и позапрошлая в Москве , когда все так ждали немцев , спасения от них ) . И это ожидание чего-то , что вот-вот придет и все разрешит , сплошное и неизменно-напрасное , конечно , не пройдет нам даром , изувечит наши души , если даже мы и выживем . А за всем тем , что было бы , если бы не было даже ожидания , то есть надежды ? `` Боже мой , в какой век повелел Ты родиться мне ! '' 13 апреля . Вчера долго сидел у нас поэт Волошин . Нарвался он с предложением своих услуг ( `` по украшению города к первому мая '' ) ужасно . Я его предупреждал : не бегайте к ним , это не только низко , но и глупо , они ведь отлично знают , кто вы были еще вчера . Нес в ответ чепуху : `` Искусство вне времени , вне политики , я буду участвовать в украшении только как поэт и как художник '' . В украшении чего ? Виселицы , да еще и собственной ? Все-таки побежал . А на другой день в `` Известиях '' : `` К нам лез Волошин , всякая сволочь спешит теперь примазаться к нам ... '' Теперь Волошин хочет писать `` письмо в редакцию '' , полное благородного негодования . Еще глупей . Слухи и слухи . Петербург взят финнами . Колчак взял Сызрань , Царицын ... Гинденбург идет не то на Одессу , не то на Москву ... Все-то мы ждем помощи от кого-нибудь , от чего-нибудь , от чуда , от природы ! Вот теперь ходим ежедневно на Николаевский бульвар : не ушел ли , избавь Бог , французский броненосец , который зачем-то маячит на рейде и при котором все-таки как будто легче . 15 апреля . Десять месяцев тому назад ко мне приходил какой-то Шпан , на редкость паршивый и оборванный человечек , нечто вроде самого плохонького коммивояжера , и предлагал мне быть моим импресарио , ехать с ним в Николаев , в Харьков , в Херсон , где я буду публично читать свои произведения `` кажный вечер за тысячу думскими '' . Нынче я его встретил на улице : он теперь один из сотоварищей этого сумасшедшего мерзавца профессора Щепкина , комиссар по театральному делу , он выбрит , сыт , -- по всему видно , что сыт , -- и одет в чудесное английское пальто , толстое и нежное , с широким хлястиком сзади . Против наших окон стоит босяк с винтовкой на веревке через плечо , -- `` красный милиционер '' . И вся улица трепещет его так , как не трепетала бы прежде при виде тысячи самых свирепых городовых . Вообще , что же это такое случилось ? Пришло человек шестьсот каких-то `` григорьевцев '' , кривоногих мальчишек во главе с кучкой каторжников и жуликов , кои и взяли в полон миллионный , богатейший город ! Все помертвели от страха , прижукнулись . Где , например , все те , которые так громили месяц тому назад добровольцев ? 16 апреля . Вчера перед вечером гуляли . Тяжесть на душе несказанная . Толпа , наполняющая теперь улицы , невыносима физически , я устал от этой скотской толпы до изнеможения . Если бы отдохнуть , скрыться куда-нибудь , уехать , например , в Австралию ! Но уже давно все пути , все дороги заказаны . Теперь даже на Большой Фонтан проехать , и то безумная мечта : и нельзя без разрешения , и убить могут , как собаку . Встретили Л. И. Гальберштата ( бывший сотрудник `` Русских Ведомостей '' , `` Русской Мысли '' ) . И этот `` перекрасился '' . Он , вчерашний ярый белогвардеец , плакавший ( буквально ) при бегстве французов , уже пристроился при газете `` Голос Красноармейца '' . Воровски шептал нам , что он `` совершенно раздавлен '' новостями из Европы : там будто бы твердо решено -- никакого вмешательства во внутренние русские дела ... Да , да , это называется `` внутренними делами '' , когда в соседнем доме , среди бела дня , грабят и режут разбойники ! Вечером у нас опять сидел Волошин . Чудовищно ! Говорит , что провел весь день с начальником чрезвычайки Северным ( Юзефовичем ) , у которого `` кристальная душа '' . Так и сказал : кристальная . -- -- -- -- -- Проф . Евгений Щепкин , `` комиссар народного просвещения '' , передал управление университетом `` семи представителям революционного студенчества '' , таким , говорят , негодяям , каких даже и теперь днем с огнем поискать . В `` Голосе Красноармейца '' известие о `` глубоком вторжении румын в Советскую Венгрию '' . Мы все бесконечно рады . Вот тебе и невмешательство во `` внутренние '' дела ! Впрочем , ведь это не Россия . -- -- -- -- -- `` Блок слышит Россию и революцию , как ветер ... '' О , словоблуды ! Реки крови , море слез , а им все нипочем . -- -- -- -- -- Часто вспоминаю то негодование , с которым встречали мои будто бы сплошь черные изображения русского народа . Да еще и до сих пор негодуют , и кто же ? Те самые , что вскормлены , вспоены той самой литературой , которая сто лет позорила буквально все классы , то есть `` попа '' , `` обывателя '' , мещанина , чиновника , полицейского , помещика , зажиточного крестьянина , -- словом вся и всех , за исключением какого-то `` народа '' , -- `` безлошадного '' , конечно , -- '' молодежи '' и босяков . 17 апреля . `` Старый , насквозь сгнивший режим рухнул без возврата ... Народ пламенным , стихийным порывом опрокинул -- и навсегда -- сгнивший трон Романовых ... '' Но почему же в таком случае с первых же мартовских дней все сошли с ума на ужасе перед реакцией , реставрацией ? -- -- -- -- -- `` Честь безумцу , который навеет человечеству сон золотой ... '' Как любил рычать это Горький ! А и сон-то весь только в том , чтобы проломить голову фабриканту , вывернуть его карманы и стать стервой еще худшей , чем этот фабрикант . -- -- -- -- -- `` Революции не делаются в белых перчатках ... '' Что ж возмущаться , что контрреволюции делаются в ежовых рукавицах ? -- -- -- -- -- `` Утешься ради скорби всего Иерусалима ! '' До самого завтрака пролежал в постели с закрытыми глазами . Читаю книгу о Савиной -- ни с того ни с сего , просто потому , что надо же делать что-нибудь , а что именно , теперь совершенно все равно , ибо главное ощущение теперь , что это не жизнь . А потом , повторяю , это изнуряющее ожидание : да не может же продолжаться так , да спасет же нас кто-нибудь или что-нибудь -- завтра , послезавтра , может , даже нынче ночью ! -- -- -- -- -- С утра было серо , после полудня дождь , вечером ливень . Два раза выходил смотреть на их первомайское празднество . Заставил себя , ибо от подобных зрелищ мне буквально всю душу перевертывает . `` Я как-то физически чувствую людей '' , записал однажды про себя Толстой . Вот и я тоже . Этого не понимали в Толстом , не понимают и во мне , оттого и удивляются порой моей страстности , `` пристрастности '' . Для большинства даже и до сих пор `` народ '' , `` пролетариат '' только слова , а для меня это всегда -- глаза , рты , звуки голосов , для меня речь на митинге -- все естество произносящего ее . Когда выходил в полдень : накрапывает , возле Соборной площади порядочно народу , но стоят бессмысленно , смотрят на всю эту балаганщину необыкновенно тупо . Были , конечно , процессии с красными и черными знаменами , были какие-то размалеванные `` колесницы '' в бумажных цветах , лентах и флагах , среди которых стояли и пели , утешали `` пролетариат '' актеры и актрисы в оперно-народных костюмах , были `` живые картины '' , изображавшие `` мощь и красоту рабочего мира '' , `` братски '' обнявшихся коммунистов , `` грозных '' рабочих в кожаных передниках и `` мирных пейзан '' , -- словом , все , что полагается , что инсценировано по приказу из Москвы , от этой гадины Луначарского . Где у некоторых большевиков кончается самое подлое издевательство над чернью , самая гнусная купля ее душ и утроб , и где начинается известная доля искренности , нервической восторженности ? Как , например , изломан и восторжен Горький ! Бывало , на Рождестве на Капри ( утрированно окал , на нижегородский лад ) : `` Нонче , ребята , айдате на пьяццу : там , дьявол их забери , публика будет необыкновеннейшие штуки выкидывать , -- вся , понимаете , пьяцца танцует , мальчишки орут , как черти , расшибают под самым носом достопочтеннейших лавочников хлопушки , ходят колесом , дудят в тысячу дудок ... Будет , понимаете , несколько интереснейших цеховых процессий , будут петь чудеснейшие уличные песни ... '' И на зеленых глазках -- слезы . Перед вечером был на Екатерининской площади . Мрачно , мокро , памятник Екатерины с головы до ног закутан , забинтован грязными , мокрыми тряпками , увит веревками и залеплен красными деревянными звездами . А против памятника чрезвычайка , в мокром асфальте жидкой кровью текут отражения от красных флагов , обвисших от дождя и особенно паскудных . Вечером почти весь город в темноте : новое издевательство , новый декрет -- не сметь зажигать электричества , хотя оно и есть . А керосину , свечей не достанешь нигде , и вот только кое-где видны сквозь ставни убогие , сумрачные огоньки : коптят самодельные каганцы . Чье это издевательство ? Разумеется , в конце концов , народное , ибо творится в угоду народу . Помню старика рабочего у ворот дома , где прежде были `` Одесские Новости '' , в первый день водворения большевиков . Вдруг выскочила из-под ворот орава мальчишек с кипами только что отпечатанных `` Известий '' и с криками : `` На одесских буржуев наложена контрибуция в 500 миллионов ! '' -- Рабочий захрипел , захлебнулся от ярости и злорадства : `` Мало ! Мало ! '' -- Конечно , большевики настоящая `` рабоче-крестьянская власть '' . Она `` осуществляет заветнейшие чаяния народа '' . А уж известно , каковы `` чаяния '' у этого `` народа '' , призываемого теперь управлять миром , ходом всей культуры , права , чести , совести , религии , искусства . `` Без всяких аннексий и контрибуций с Германии ! '' -- `` Правильно , верно ! '' -- `` Пятьсот миллиардов контрибуции с России ! '' -- `` Мало , мало ! '' -- -- -- -- -- `` Левые '' все `` эксцессы '' революции валят на старый режим , черносотенцы -- на евреев . А народ не виноват ! Да и сам народ будет впоследствии валить все на другого -- на соседа и на еврея : `` Что ж я ? Что Илья , то и я. Это нас жиды на все это дело подбили ... '' 19 апреля . Пошел , чтобы хоть чем-нибудь себя рассеять , делать съестные запасы . Говорят , что все закроется , ничего не будет . И точно , в лавках , еще не закрывшихся , почти ничего нет , точно провалилось все куда-то . Случайно наткнулся в лавочке на Софийской на круг качкавала . Цена дикая -- 28 рублей фунт . Был А. М. Федоров . Был очень приятен , жаловался на свое бедственное положение . В самом деле , исчез последний ресурс -- кто же теперь снимет его дачку ? Да и нельзя сдавать , она теперь `` народное достояние '' . Всю жизнь работал , кое-как удалось купить клочок земли на истинно кровные гроши , построить ( залезши в долги ) домик -- и вот оказывается , что домик `` народный '' , что там будут жить вместе с твоей семьей , со всей твоей жизнью какие-то `` трудящиеся '' . Повеситься можно от ярости ! Весь день упорный слух о взятии румынами Тирасполя , о том , что Макензен уже в Черновицах , и даже `` о падении Петрограда '' . О , как люто все хотят этого ! И все , конечно , враки . Вечером с Н. в синагоге . Так все жутко и гадко вокруг , что тянет в церкви , в эти последние убежища , еще не залитые потопом грязи , зверства . Только слишком много было оперы , хорошо только порою : дико-страстные вопли , рыдания , за которыми целые века скорби , бесприютности , восток , древность , скитания -- и Единый , перед Коим можно излить душу то в отчаянной , детски-горестной жалобе , за душу хватающей своим криком , то в мрачном , свирепо-грозном , все понижающемся реве . Сейчас все дома темны , в темноте весь город , кроме тех мест , где эти разбойничьи притоны , -- там пылают люстры , слышны балалайки , видны стены , увешанные черными знаменами , на которых белые черепа с надписями : `` Смерть , смерть буржуям ! '' Пишу при вонючей кухонной лампочке , дожигаю остатки керосину . Как больно , как оскорбительно . Каприйские мои приятели , Луначарские и Горькие , блюстители русской культуры и искусства , приходившие в священный гнев при каждом предостережении какой-нибудь `` Новой Жизни '' со стороны `` царских опричников '' , что бы вы сделали со мной теперь , захватив меня за этим преступным писанием при вонючем каганце , или на том , как я буду воровски засовывать это писание в щели карниза ? -- -- -- -- -- Прав был дворник ( Москва , осень 17 года ) : -- Нет , простите ! Наш долг был и есть -- довести страну до учредительного собрания ! Дворник , сидевший у ворот и слышавший эти горячие слова , -- мимо него быстро шли и спорили , -- горестно покачал головой : -- До чего в самом деле довели , сукины дети ! -- -- -- -- -- -- Сперва меньшевики , потом грузовики , потом большевики и броневики ... Грузовик -- каким страшным символом остался он для нас , сколько этого грузовика в наших самых тяжких и ужасных воспоминаниях ! С самого первого дня своего связалась революция с этим ревущим и смердящим животным , переполненным сперва истеричками и похабной солдатней из дезертиров , а потом отборными каторжанами . Вся грубость современной культуры и ее `` социального пафоса '' воплощены в грузовике . -- -- -- -- Говорит , кричит , заикаясь , со слюной во рту , глаза сквозь криво висящее пенсне кажутся особенно яростными . Галстучек высоко вылез сзади на грязный бумажный воротничок , жилет донельзя запакощенный , на плечах кургузого пиджачка -- перхоть , сальные жидкие волосы всклокочены ... И меня уверяют , что эта гадюка одержима будто бы `` пламенной , беззаветной любовью к человеку '' , `` жаждой красоты , добра и справедливости '' ! А его слушатели ? Весь день праздно стоящий с подсолнухами в кулаке , весь день механически жрущий эти подсолнухи дезертир . Шинель внакидку , картуз на затылок . Широкий , коротконогий . Спокойно-нахален , жрет и от времени до времени задает вопросы , -- не говорит , а все только спрашивает , и ни единому ответу не верит , во всем подозревает брехню . И физически больно от отвращения к нему , к его толстым ляжкам в толстом зимнем хаки , к телячьим ресницам , к молоку от нажеванных подсолнухов на молодых , животно-первобытных губах . -- -- -- -- -- `` Российская история '' Татищева : `` Брат на брата , сыневе против отцев , рабы на господ , друг другу ищут умертвить единого ради корыстолюбия , похоти и власти , ища брат брата достояния лишить , не ведущие , яко премудрый глаголет : ища чужого , о своем в оный день возрыдает ... '' А сколько дурачков убеждено , что в российской истории произошел великий `` сдвиг '' к чему-то будто бы совершенно новому , доселе небывалому ! Вся беда ( и страшная ) , что никто даже малейшего подлинного понятия о `` российской истории '' не имел . 20 апреля . Кинулся к газетам -- ничего особенного . `` В ровенском направлении попытка противника ... '' Кто же , наконец , этот противник ? Тон газет все тот же , -- высокопарно-площадной жаргон , -- все те же угрозы , остервенелое хвастовство , и все так плоско , лживо так явно , что не веришь ни единому слову и живешь в полной отрезанности от мира , как на каком-то Чертовом острове . Анюта говорит , что уже два дня не выдают даже и этого ужасного горохового хлеба , от которого все на дворе у нас кричали от колик , и кому же не выдают ? -- тому самому пролетариату , которого так забавляли позавчера . А на стенах воззвания : `` Граждане ! Все к спорту ! '' Совершенно невероятно , а истинная правда . Почему к спорту ? Откуда залетел в эти анафемские черепа еще спорт ? Был Волошин . Помочь ему удрать в Крым хотят через `` морского комиссара и командующего черноморским флотом '' , Немица , который , кстати сказать , поэт , `` особенно хорошо пишущий рондо и триолеты '' . Выдумывают какую-то тайную `` миссию '' в Севастополь . Беда только в том , что ее не на чем послать : весь флот Немица состоит из одного парусного дубка , а его не во всякую погоду пошлешь . -- -- -- -- -- Бешенство слухов : Петроград взят генералом Гурко , Колчак под Москвой , немцы вот-вот будут в Одессе ... Какая у всех свирепая жажда их погибели ! Нет той самой страшной библейской казни , которой мы не желали бы им . Если б в город ворвался хоть сам дьявол и буквально по горло ходил в их крови , половина Одессы рыдала бы от восторга . Лжи столько , что задохнуться можно . Все друзья , все знакомые , о которых прежде и подумать бы не смел , как о лгунах , лгут теперь на каждом шагу . Ни единая душа не может не солгать , не может не прибавить и своей лжи , своего искажения к заведомо лживому слуху . И все это от нестерпимой жажды , чтобы было так , как нестерпимо хочется . Человек бредит , как горячечный , и , слушая этот бред , весь день все-таки жадно веришь ему и заражаешься им . Иначе , кажется , не выжил бы и недели . И каждый день это самоодурманивание достигает особой силы к вечеру , -- такой силы , что ложишься спать точно эфиром опоенный , почти с полной верой , что ночью непременно что-нибудь случится , и так неистово , так крепко крестишься , молишься так напряженно , до боли во всем теле , что кажется , не может не помочь Бог , чудо , силы небесные . Засыпаешь , изнуренный от того невероятного напряжения , с которым просишь об их погибели , и за тысячу верст , в ночь , в темноту , в неизвестность шлешь всю свою душу к родным и близким , свой страх за них , свою любовь к ним , свою муку , да сохранит и спасет их Господь , -- и вдруг вскакиваешь среди ночи с бешено заколотившимся сердцем : где-то трах-трах-трах , иногда где-то совсем близко , точно каменный град по крышам , -- вот оно , что-то таки случилось , кто-то , может быть , напал на город -- и конец , крах этой проклятой жизни ! А наутро опять отрезвление , тяжкое похмелье , кинулся к газетам , -- нет , ничего не случилось , все тот же наглый и твердый крик , все новые `` победы '' . Светит солнце , идут люди , стоят у лавок очереди ... и опять тупость , безнадежность , опять впереди пустой долгий день , да нет , не день , а дни , пустые , долгие , ни на что не нужные ! Зачем жить , для чего ? Зачем делать что-нибудь ? В этом мире , в их мире , в мире поголовного хама и зверя , мне ничего не нужно ... `` У нас совсем особая психика , о которой будут потом сто лет писать '' . Да мне-то какое утешение от этого ? Что мне до того времени , когда от нас даже праху не останется ? `` Этим записям цены не будет '' . А не все ли равно ? Будет жить и через сто лет все такая же человеческая тварь , -- теперь-то я уж знаю ей цену ! -- -- -- -- -- Ночь . Пишу слегка хмельной . Вечером , с видом заговорщика , пришел А. В. Васьковский , притворил дверь и шепотом наговорил таких вещей , так настаивал , что все , о чем говорили днем , есть сущая правда , что Петр разволновался до красноты ушей , потом слазил под лестницу и вытащил две бутылки вина . Я так слаб от нервности , что захмелел от двух бокалов . Понимаю всю чушь этих слухов , -- и все-таки верю и пишу дрожащими , холодными руками ... `` Ах , мщения , мщения ! `` , -- как писал Батюшков после пожара Москвы в 1812 году . Савина писала летом 15 года мужу с Кавказа : `` Ужели Господь попустит и наши солдатики , наши чудо-богатыри должны будут перенести этот стыд и горе -- наше поражение ! '' Что это было ? Глупость , невежество , происходившие не только от незнания народа , но и от нежелания знать его ? Все было . Да была и привычная корысть лжи , за которую так или иначе награждали . `` Я верю в русский народ ! '' За это рукоплескали . Известная часть общества страдала такой лживостью особенно . Так извратились в своей профессии быть `` друзьями народа , молодежи и всего светлого '' , что самим казалось , что они вполне искренни . Я чуть не с отрочества жил с ними , был как будто вполне с ними , -- и постоянно , поминутно возмущался , чувствуя их лживость , и на меня часто кричали : -- Это он-то лжив , этот кристальный человек , всю свою жизнь отдавший народу ? ! В самом деле : то , что называется `` честный '' , красивый старик , очки , белая большая борода , мягкая шляпа ... Но ведь это лживость особая , самим человеком почти несознаваемая , привычная жизнь выдуманными чувствами , уже давно , разумеется , ставшими второй натурой , а все-таки выдуманными . Какое огромное количество таких `` лгунов '' в моей памяти ! Необыкновенный сюжет для романа , и страшного романа . -- -- -- -- -- Как мы врали друг другу , что наши `` чудо-богатыри '' -- лучшие в мире патриоты , храбрейшие в бою , нежнейшие с побежденным врагом ! -- Значит , ничего этого не было ? Нет , было . Но у кого ? Есть два типа в народе . В одном преобладает Русь , в другом -- Чудь , Меря . Но и в том и в другом есть страшная переменчивость настроений , обликов , `` шаткость '' , как говорили в старину . Народ сам сказал про себя : `` Из нас , как из древа , -- и дубина , и икона '' , -- в зависимости от обстоятельств , от того , кто это древо обрабатывает : Сергий Радонежский или Емелька Пугачев . Если бы я эту `` икону '' , эту Русь не любил , не видал , из-за чего же бы я так сходил с ума все эти годы , из-за чего страдал так беспрерывно , так люто ? А ведь говорили , что я только ненавижу . И кто же ? Те , которым , в сущности , было совершенно наплевать на народ , -- если только он не был поводом для проявления их прекрасных чувств , -- и которого они не только не знали и не желали знать , но даже просто не замечали , как не замечали лиц извозчиков , на которых ездили в какое-нибудь Вольно-Экономическое общество . Мне Скабичевский признался однажды : -- Я никогда в жизни не видал , как растет рожь . То есть , может , и видел , да не обратил внимания . А мужика , как отдельного человека , он видел ? Он знал только `` народ '' , `` человечество '' . Даже знаменитая `` помощь голодающим '' происходила у нас как-то литературно , только из жажды лишний раз лягнуть правительство , подвести под него лишний подкоп . Страшно сказать , но правда : не будь народных бедствий , тысячи интеллигентов были бы прямо несчастнейшие люди . Как же тогда заседать , протестовать , о чем кричать и писать ? А без этого и жизнь не в жизнь была . То же и во время войны . Было , в сущности , все то же жесточайшее равнодушие к народу . `` Солдатики '' были объектом забавы . И как сюсюкали над ними в лазаретах , как ублажали их конфетами , булками и даже балетными танцами ! И сами солдатики тоже комедничали , прикидывались страшно благодарными , кроткими , страдающими покорно : `` Что ж , сестрица , все Божья воля ! '' -- и во всем поддакивали и сестрицам , и барыням с конфетами , и репортерам , врали , что они в восторге от танцев Гельцер ( насмотревшись на которую однажды один солдатик на мой вопрос , что это такое по его мнению , ответил : `` Да черт ... Чертом представляется , козлекает ... '' ) Страшно равнодушны были к народу во время войны , преступно врали об его патриотическом подъеме , даже тогда , когда уже и младенец не мог не видеть , что народу война осточертела . Откуда это равнодушие ? Между прочим , и от ужасно присущей нам беспечности , легкомысленности , непривычки и нежелания быть серьезными в самые серьезные моменты . Подумать только , до чего беспечно , спустя рукава , даже празднично отнеслась вся Россия к началу революции , к величайшему во всей ее истории событию , случившемуся во время величайшей в мире войны ! Да , уж чересчур привольно , с деревенской вольготностью , жили мы все ( в том числе и мужики ) , жили как бы в богатейшей усадьбе , где даже и тот , кто был обделен , у кого были лапти разбиты , лежал , задеря эти лапти , с полной беспечностью , благо потребности были дикарски ограничены . `` Мы все учились понемногу , чему-нибудь и как-нибудь '' . Да и делали мы тоже только кое-что , что придется , иногда очень горячо и очень талантливо , а все-таки по большей части как Бог на душу положит -- один Петербург подтягивал . Длительным будничным трудом мы брезговали , белоручки были , в сущности , страшные . А отсюда , между прочим , и идеализм наш , в сущности , очень барский , наша вечная оппозиционность , критика всего и всех : критиковать-то ведь гораздо легче , чем работать . И вот : -- Ах , я задыхаюсь среди этой Николаевщины , не могу быть чиновником , сидеть рядом с Акакием Акакиевичем , -- карету мне , карету ! Отсюда Герцены , Чацкие . Но отсюда же и Николка Серый из моей `` Деревни '' , -- сидит на лавке в темной , холодной избе и ждет , когда подпадет какая-то `` настоящая '' работа , -- сидит , ждет и томится . Какая это старая русская болезнь , это томление , эта скука , эта разбалованность -- вечная надежда , что придет какая-то лягушка с волшебным кольцом и все за тебя сделает : стоит только выйти на крылечко и перекинуть с руки на руку колечко ! Это род нервной болезни , а вовсе не знаменитые `` запросы '' , будто бы происходящие от наших `` глубин '' . `` Я ничего не сделал , ибо всегда хотел сделать больше обыкновенного '' . Это признание Герцена . Вспоминаются и другие замечательные его строки : `` Нами человечество протрезвляется , мы его похмелье ... Мы канонизировали человечество ... канонизировали революцию ... Нашим разочарованием , нашим страданием мы избавляем от скорбей следующие поколения ... '' Нет , отрезвление еще далеко . -- -- -- -- -- Закрою глаза и все вижу как живого : ленты сзади матросской бескозырки , штаны с огромными раструбами , на ногах бальные туфельки от Вейса , зубы крепко сжаты , играет желваками челюстей ... Вовек теперь не забуду , в могиле буду переворачиваться ! 21 апреля . `` Ультиматум Раковского и Чичерина Румынии , -- в 48 часов очистить Буковину и Бессарабию ! '' Так неправдоподобно-глупо ( даже если это все то же издевательство над чернью ) , что приходит в голову : `` Да уж не делается ли все это по чьему-то приказу , немецкому , что ли , -- с целью изо дня в день позорить коммунистов , революционеров , вообще революцию ? '' Затем