Бунин, Иван Алексеевич 

***

Окаянные дни


 *** 7***

Ivan Bunin, 1918-1920, Cursed Days
 ***

http://az.lib.ru/b/bunin_i_a/text_2262.shtml
 ***его , Петроград-то , и так давно надо отдать . Там только одно разнообразие ... Девки визжат на выгоне : Люби белых , кудреватых , При серебряных часах ... Из-под горы идет толпа ребят с гармониями и балалайкой : Мы ребята ежики , В голенищах ножики , Любим выпить , закусить , В пьяном виде пофорсить ... Думаю : `` Нет , большевики-то поумней будут господ Временного Правительства ! Они недаром все наглеют и наглеют . Они знают свою публику '' . -- -- -- -- -- На деревне возле избы сидит солдат дезертир , курит и напевает : -- Ночь темна , как две минуты ... Что за чушь ? Что это значит -- как две минуты ? -- А как же ? Я верно пою : как две минуты . Здесь делается ударение . Сосед говорит : -- Ох , брат , вот придет немец , сделает он нам ударение ! -- А мне один черт -- под немца , так под немца ! -- -- -- -- -- В саду возле шалаша целое собрание . Караульщик , мужик бывалый и изысканно красноречивый , передает слух , будто где-то возле Волги упала из облаков кобыла в двадцать верст длиною . Обращаясь ко мне : -- Вириятно , эрунда , барин ? Его приятель с упоением рассказывает свое `` революционное '' прошлое . Он в 1906 году сидел в остроге за кражу со взломом -- и это его лучшее воспоминание , он об этом рассказывает постоянно , потому что в остроге было : -- Веселей всякой свадьбы и харчи отличные ! Он рассказывает : -- В тюрьме обнаковенно на верхнем этажу сидят политики , а во втором -- помощники этим политикам . Они никого не боятся , эти политики , обкладывают матюком самого губернатора , а вечером песни поют , мы жертвою пали ... Одного из таких политиков царь приказал повесить и выписал из Синода самого грозного палача , но потом ему пришло помилование и к политикам приехал главный губернатор , третья лицо при царском дворце , только что сдавший экзамен на губернатора . Приехал -- и давай гулять с политиками : налопался , послал урядника за граммофоном -- и пошел у них ход : губернатор так напился , нажрался -- нога за ногу не вяжет , так и снесли стражники в возок ... Обешшал прислать всем по двадцать копеек денег , по полфунта табаку турецкого , по два фунта ситного хлеба , да , конечно , сбрехал ... 15 мая . Хожу , прислушиваюсь на улицах , в подворотнях , на базаре . Все дышут тяжкой злобой к `` коммунии '' и к евреям . А самые злые юдофобы среди рабочих в Ропите . Но какие подлецы ! Им поминутно затыкают глотку какой-нибудь подачкой , поблажкой . И три четверти народа так : за подачки , за разрешение на разбой , грабеж отдает совесть , душу , Бога ... Шел через базар -- вонь , грязь , нищета , хохлы и хохлушки чуть не десятого столетия , худые волы , допотопные телеги -- и среди всего этого афиши , призывы на бой за третий интернационал . Конечно , чепухи всего этого не может не понимать самый паршивый , самый тупой из большевиков , Сами порой небось покатываются от хохота . Из `` Одесского Коммуниста '' : Зарежем штыками мы алчную гидру , Тогда заживем веселей ! Если не так , то всплывут они скоро , Оживут во мгновение ока , Как паразит , начнет эта свора Жить на счет нашего сока ... Грабят аптеки : все закрыты , `` национализированы и учитываются '' . Не дай Бог захворать ! И среди всего этого , как в сумасшедшем доме , лежу и перечитываю `` Пир Платона '' , поглядывая иногда вокруг себя недоумевающими и , конечно , тоже сумасшедшими глазами ... Вспомнил почему-то князя Кропоткина ( знаменитого анархиста ) . Был у него в Москве . Совершенно очаровательный старичок высшего света -- и вполне младенец , даже жутко . Костюшко называли `` защитником всех свобод '' . Это замечательно . Специалист , профессионал . Страшный тип . 16 мая . Большевистские дела на Дону и за Волгой , сколько можно понять , плохи . Помоги нам Господи ! Прочитал биографию поэта Полежаева и очень взволновался -- и больно , и грустно , и сладко ( не по поводу Полежаева , конечно ) . Да , я последний , чувствующий это прошлое , время наших отцов и дедов ... Прошел дождик . Высоко в небе облако , проглядывает солнце , птицы сладко щебечут во дворе на ярких желто-зеленых акациях . Обрывки мыслей , воспоминаний о том , что , верно , уже вовеки не вернется ... Вспомнил лесок Поганое , -- глушь , березняк , трава и цветы по пояс , -- и как бежал однажды над ним вот такой же дождик , и я дышал этой березовой и полевой , хлебной сладостью и всей , всей прелестью России ... Николая Филипповича выгнали из его имения ( под Одессой ) . Недавно стали его гнать и с его одесской квартиры . Пошел в церковь , горячо молился , -- был день его Ангела , -- потом к большевикам , насчет квартиры -- и там внезапно умер . Разрешили похоронить в имении . Все-таки лег на вечный покой в своем родном саду , среди всех своих близких . Пройдет сто лет -- и почувствует ли хоть кто-нибудь тогда возле этой могилы его время ? Нет , никто и никогда . И мое тоже . Да мне-то и не лежать со своими ... `` Попов искал в университетском архиве дело о Полежаеве ... '' Какое было дело какому-то Попову до Полежаева ? Все из жажды очернить Николая I. Усмирение мюридов , Кази-Муллы . Дед Кази был беглый русский солдат . Сам Кази был среднего роста , по лицу рябинки , бородка редкая , глаза светлые , пронзительные . Умертвил своего отца , влив ему в горло кипящего масла . Торговал водкой , потом объявил себя пророком , поднял священную войну ... Сколько бунтарей , вождей вот именно из таких ! 17 мая . Белыми , будто бы , взяты Псков , Полоцк , Двинск , Витебск ... Деникин будто бы взял Изюм , гонит большевиков нещадно ... Что если правда ? Дезертирство у большевиков ужасное . В Москве пришлось даже завести `` центрокомдезертир '' . 21 мая . В Одессу прибыл Иоффе , -- `` чтобы заявить Антанте , что мы будем апеллировать к пролетариату всех стран ... чтобы пригвоздить Антанту к позорному столбу ... '' Насчет чего апеллировать ? Слышал об Иоффе : -- Это большой барин , большой любитель комфорта , вин , сигар , женщин . Богатый человек , -- паровая мельница в Симферополе и автомобили Иоффе-Рабинович . Очень честолюбивый , -- через каждые пять минут : `` когда я был послом в Берлине ... '' Красавец , типичный знаменитый женский врач ... Рассказчик втайне восхищался . 23 мая . В `` Одесском Набате '' просьба к знающим -- сообщить об участи пропавших товарищей : Вали Злого , Миши Мрачного , Фурманчика и Муравчика ... Потом некролог какого-то Яшеньки : `` И ты погиб , умер , прекрасный Яшенька ... как пышный цветок , только что пустивший свои лепестки ... как зимний луч солнца ... возмущавшийся малейшей несправедливостью , восставший против угнетения , насилия , стал жертвой дикой орды , разрушающей все , что есть ценного в человечестве ... Спи спокойно , Яшенька , мы отомстим за тебя ! '' Какой орды ? За что и кому мстить ? Там же сказано , что Яшенька -- жертва `` всемирного бича , венеризма '' . -- -- -- -- -- На Дерибасовской новые картинки на стенах : матрос и красноармеец , казак и мужик крутят веревками отвратительную зеленую жабу с выпученными буркалами -- буржуя ; подпись : `` Ты давил нас толстой пузой '' ; огромный мужик взмахнул дубиной , а над ним взвила окровавленные , зубастые головы гидра ; головы все в коронах ; больше всех страшная , мертвая , скорбная , покорная , с синеватым лицом , в сбитой набок короне голова Николая II ; из-под короны течет полосами по щекам кровь ... А коллегия при `` Агитпросвете '' , -- там служит уже много знакомых , говорящих , что она призвана облагородить искусства , -- заседает , конструируется , кооптирует новых членов , -- Осиповича , профессора Варнеке , -- берет пайки хлебом с плесенью , тухлыми селедками , гнилыми картошками ... 24 мая . Выходил , дождя нет , тепло , но без солнца , мягкая и пышная зелень деревьев , радостная , праздничная . На столбах огромные афиши : `` В зале Пролеткульта грандиозный абитурбал . После спектакля призы : за маленькую ножку , за самые красивые глаза . Киоски в стиле модерн в пользу безработных спекулянтов , губки и ножки целовать в закрытом киоске , красный кабачок , шалости электричества , котильон , серпантин , два оркестра военной музыки , усиленная охрана , свет обеспечен , разъезд в шесть часов утра по старому времени . Хозяйка вечера -- супруга командующего третьей советской армией , Клавдия Яковлевна Худякова '' . Списал слово в слово . Воображаю эти `` маленькие ножки '' , и что будут проделывать `` товарищи '' , когда будет `` шалить '' , то есть гаснуть электричество . Разбираю и частью рву бумаги , вырезки из старых газет . Очень милые стишки по моему адресу в `` Южном Рабочем '' ( меньшевистская газета , издававшаяся до прихода большевиков ) : Испуган ты и с похвалой сумбурной Согнулся вдруг холопски пред варягом ... Это по поводу моих стихов , напечатанных в `` Одесском Листке '' в декабре прошлого года , в день высадки в Одессе французов . Какими националистами , патриотами становятся эти интернационалисты , когда это им надобно ! И с каким высокомерием глумятся они над `` испуганными интеллигентами '' , -- точно решительно нет никаких причин пугаться , -- или над `` испуганными обывателями '' , точно у них есть какие-то великие преимущества перед `` обывателями '' . Да и кто , собственно , эти обыватели , `` благополучные мещане '' ? И о ком и о чем заботятся , вообще , революционеры , если они так презирают среднего человека и его благополучие ? Нападите врасплох на любой старый дом , где десятки лет жила многочисленная семья , перебейте или возьмите в полон хозяев , домоправителей , слуг , захватите семейные архивы , начните их разбор и вообще розыски о жизни этой семьи , этого дома , -- сколько откроется темного , греховного , неправедного , какую ужасную картину можно нарисовать и особенно при известном пристрастии , при желании опозорить во что бы то ни стало , всякое лыко поставить в строку ! Так врасплох , совершенно врасплох был захвачен и российский старый дом . И что же открылось ? Истинно диву надо даваться , какие пустяки открылись ! А ведь захватили этот дом как раз при том строе , из которого сделали истинно мировой жупел . Что открыли ? Изумительно : ровно ничего ! 25 мая . `` Прибытие в Одессу товарища Балабановой , секретаря III интернационала '' . Чьи-то похороны с музыкой и знаменами : `` За смерть одного революционера тысяча смертей буржуев ! '' 26 мая . `` Союз пекарей извещает о трагической смерти стойкого борца за царство социализма пекаря Матьяша ... '' Некрологи , статьи : `` Ушел еще один ... Не стало Матьяша ... Стойкий , сильный , светлый ... У гроба -- знамена всех секций пекарей ... Гроб утопает в цветах ... День и ночь у гроба почетный караул ... '' Достоевский говорит : `` Дай всем этим учителям полную возможность разрушить старое общество и построить заново , то выйдет такой мрак , такой хаос , нечто до того грубое , слепое , бесчеловечное , что все здание рухнет под проклятиями всего человечества , прежде чем будет завершено ... '' Теперь эти строки кажутся уже слабыми . 27 мая . Духов день . Тяжелое путешествие в Сергиевское училище , почти всю дорогу под дождевой мглой , в разбитых промокающих ботинках . Слабы и от недоедания , -- шли медленно , почти два часа . И , конечно , как я и ожидал , того , кого нам было надо видеть , -- приехавшего из Москвы , -- не застали дома . И такой же тяжкий путь и назад . Мертвый вокзал с перебитыми стеклами , рельсы уже рыжие от ржавчины , огромный грязный пустырь возле вокзала , где народ , визг , гогот , качели и карусели ... И все время страх , что кто-нибудь остановит , даст по физиономии или облапит В. Шел , стиснув зубы , с твердым намерением , если это случится , схватить камень поувесистей и ахнуть по товарищескому черепу . Тащи потом куда хочешь ! Вернулись домой в три . Новости : `` Уходят ! Английский ультиматум -- очистить город ! '' Был Н. П. Кондаков . Говорил о той злобе , которой полон к нам народ и которую `` сами же мы внедряли в него сто лет '' . Потом Овсянико-Куликовский . Потом А. Б. Азарт слухов : `` Реквизируют сундуки , чемоданы и корзины , -- бегут ... Сообщение с Киевом совсем прервано ... Взят Проскуров , Жмеринка , Славянск ... '' Но кем взят ? Этого никто не знает . Выкурил чуть не сто папирос , голова горит , руки ледяные . Ночью . Да , образовано уже давным-давно некое всемирное бюро по устроению человеческого счастия , `` новой , прекрасной жизни '' . Оно работает вовсю , принимает заказы на все , буквально на все самые подлые и самые бесчеловечные низости . Вам нужны шпионы , предатели , растлители враждебной вам армии ? Пожалуйте , -- мы уже недурно доказали наши способности в этом деле . Вам угодно `` провоцировать '' что-нибудь ? Сделайте милость , -- более опытных мерзавцев по провокации вы нигде не найдете ... И так далее , и так далее . Какая чепуха ! Был народ в 160 миллионов численностью , владевший шестой частью земного шара , и какой частью ? -- поистине сказочно-богатой и со сказочной быстротой процветавшей ! -- и вот этому народу сто лет долбили , что единственное его спасение -- это отнять у тысячи помещиков те десятины , которые и так не по дням , а по часам таяли в их руках ! 28 мая . Часто недосыпаю , рано проснулся и нынче . С самого утра стали мучить слухи . Их было столько , что все в голове спуталось . У многих создалось такое впечатление , что вот-вот освобождение . Перед вечером выпуск `` Известий '' : `` Мы отдали Проскуров , Каменец , Славянск . Финны перешли границу , стреляют без причины по Кронштадту ... Чичерин протестует ... Домбровский арестован , ночью разоружали его части , и была стрельба . Домбровский -- комендант Одессы . Бывший актер , содержал в Москве `` Театр Миниатюр '' . У него были именины , пир шел горой . Было много гостей из чрезвычайки . Спьяну затеяли скандал , шла стрельба , драка . 29 мая . Комендантом Одессы , вместо арестованного Домбровского , назначен студент Мизикевич . Затем : `` В Румынии восстание ... вся Турция охвачена революцией ... Революция в Индии ширится ... '' В полдень ходил стричься . Два мрачных товарища `` приглашали '' хозяйку взять билеты ( по 75 руб . за билет ) на какой-то концерт с такой скотской грубостью , так зычно и повелительно , что даже я , уж , кажется , ко всему привыкший , был поражен . Встретил Луи Ивановича ( знакомого моряка ) : `` Завтра в двенадцать истекает срок ультиматума . Одесса будет взята французами '' . Глупо , но шел домой как пьяный . 31 мая . `` Доблестными советскими войсками взята Уфа , несколько тысяч пленных и двенадцать пулеметов ... Энергично преследуется панически бегущий неприятель ... Мы оставили Бердянск , Чертково , бьемся южнее Царицына '' . В Берлине нынче хоронят Розу . Поэтому в Одессе -- день траура , запрещены все зрелища , рабочие работают только утром , в `` Одесском Коммунисте '' статья : `` Шапки долой ! '' Десяток яиц стоит уже 35 руб. , масло 40 , ибо мужиков , везущих продукты в город , грабят `` бандиты '' . Взяты на учет кладбища . `` Хорониться граждане отныне могут бесплатно '' . Часы переведены еще на час вперед -- сейчас по моим десять утра , а `` по-советски '' половина второго дня . Иоффе живет в вагоне на вокзале . Он здесь в качестве государственного ревизора . Многим одесским удивлен , возмущен , -- `` Одесса переусердствовала '' , -- пожимает плечами , разводит руками , кое-что `` смягчает '' ... Статейка `` Терновый венец '' : `` Поплыл по рабочим липкий и жестокий слух : `` Матьяша убили ! '' Гневно сжимались мозолистые руки и уже хрипло доносились крики : `` Око за око ! Мстить ! '' '' Оказалось , однако , что Матьяш застрелился : `` Не вынес кошмара обступившей его действительности ... со всех сторон обступили его бандиты , воры , грабители , грязь , насилие ... Следственная комиссия установила , что он сознал трудность работы среди бандитов , воров и мошенников ... '' Оказалось кроме того -- `` легкое опьянение '' . 2 июня . Сводка -- заячьи следы . Одно проступает -- успехи Деникина продолжаются . После завтрака вышли . Дождь . Зашли под ворота дома , сошлись со Шмидтом , Полевицкой , Варшавским . Полевицкая опять о том , чтобы я написал мистерию , где бы ей была `` роль '' Богоматери `` или вообще святой , что-нибудь вообще зовущее к христианству '' . Спрашиваю : `` Зовущее кого ? Этих зверей ? '' -- `` Да , а что же ? Вот недавно сидит матрос в первом ряду , пудов двенадцать -- и плачет ... '' И крокодилы , говорю , плачут ... После обеда опять выходили . Как всегда , камень на душе страшный . Опять эти стекловидно-розовые , точно со дна морского , звезды в вечернем воздухе -- в Красном переулке , против театра `` имени Свердлова '' и над входом в театр . И опять этот страшный плакат -- голова Государя , мертвая , синяя , скорбная , в короне , сбитой набок мужицкой дубиной . 3 июня . Год тому назад приехали в Одессу . Странно подумать -- год ! И сколько перемен и все к худшему . Вспоминаю теперь даже переезд из Москвы сюда как прекрасное время . 4 июня . Колчак признан Антантой Верховным Правителем России . В `` Известиях '' похабная статья : `` Ты скажи нам , гадина , сколько тебе дадено ? '' Черт с ними . Перекрестился с радостными слезами . 7 июня . Был в книжном магазине Ивасенки . Библиотека его `` национализирована '' , книги продаются только тем , у кого есть `` мандаты '' . И вот являются биндюжники , красноармейцы и забирают , что попало : Шекспира , книгу о бетонных трубах , русское государственное право ... Берут по установленной дешевой цене и надеются сбывать по дорогой . На фронт никто не желает идти . Происходят облавы `` уклоняющихся '' . Целые дни подводы , нагруженные награбленным в магазинах и буржуазных домах , идут куда-то по улицам . Говорят , что в Одессу присланы петербургские матросы , беспощаднейшие звери . И правда , матросов стало в городе больше и вида они нового , раструбы их штанов чудовищные . Вообще очень страшно по улицам ходить . Часовые все играют винтовками , -- того гляди застрелит . Поминутно видишь -- два хулигана стоят на панели и разбирают браунинг . После обеда были у пушки на бульваре . Кучки , беседы , агитация -- все на тему о зверствах белогвардейцев , а какой-нибудь солдат повествует о своей прежней службе ; все одно : как начальники `` все себе в карман клали '' -- дальше кармана у этих скотов фантазия не идет . -- А Перемышль генералы за десять тысяч продали , -- говорит один : -- я это дело хорошо знаю , сам там был . -- -- -- -- -- Сумасшедшие слухи о Деникине , об его успехах . Решается судьба России . 9 июня . В газетах все то же -- `` Деникин хочет взять в свои лапы очаг '' -- и все та же страшная тревога за немцев , за то , что им придется подписать `` позорный '' мир . Естественно было бы крикнуть : `` Негодяи , а как же похабный мир в Бресте , подписанный за Россию Караханом ? '' Но в том-то и сатанинская сила их , что они сумели перешагнуть все пределы , все границы дозволенного , сделать всякое изумление , всякий возмущенный крик наивным , дурацким . И все то же бешенство деятельности , все та же неугасимая энергия , ни на минуту не ослабевающая вот уже скоро два года . Да , конечно , это что-то нечеловеческое . Люди совсем недаром тысячи лет верят в дьявола . Дьявол , нечто дьявольское несомненно есть . В Харькове `` приняты чрезвычайные меры '' -- против чего ? -- и все эти меры сводятся к одному -- к расстрелу `` на месте '' . В Одессе расстреляно еще 15 человек ( опубликован список ) . Из Одессы отправлено `` два поезда с подарками защитникам Петербурга '' , то есть с продовольствием ( а Одесса сама дохнет с голоду ) . Нынче ночью арестовано много поляков , -- как заложников , из боязни , что `` после заключения мира в Версале на Одессу двинутся поляки и немцы '' . Газеты делают выдержки из декларации Деникина ( обещание прощения красноармейцам ) и глумятся над ней : `` В этом документе сочеталось все : наглость царского выскочки , юмор висельника и садизм палача '' . В первый раз в жизни увидел не на сцене , а на улице , среди бела дня , человека с наклеенными усами и бородой . Так ударило по глазам , что остановился как пораженный молнией . -- -- -- -- -- Одно из древнейших дикарских верований : `` Блеск звезды , в которую переходит наша душа после смерти , состоит из блеска глаз съеденных нами людей ... '' Теперь это звучит не так уж архаично . `` Мечом , своим будешь жить ты , Исав ! '' Так живем и до сих пор . Разница только в том , что современный Исав совершенный подлец перед прежним . И еще одна библейская строка : `` Честь унизится , а низость возрастет ... В дом разврата превратятся общественные сборища ... И лицо поколения будет собачье ... '' И еще одна , всем известная : `` Вкусите -- и станете как боги ... '' Не раз вкушали -- и все напрасно . `` Попытка французов восстановить священные права людей и завоевать свободу обнаружила полное человеческое бессилие ... Что мы увидели ? Грубые анархические инстинкты , которые , освобождаясь , ломают все социальные связи к животному самоудовлетворению ... Но явится какой-нибудь могучий человек , который укротит анархию и твердо зажмет в своем кулаке бразды правления ! '' Удивительней всего то , что эти слова , -- столь оправдавшиеся на Наполеоне , -- принадлежат певцу `` Колокола '' . А сам Наполеон сказал : `` Что сделало революцию ? Честолюбие . Что положило ей конец ? Тоже честолюбие . И каким прекрасным предлогом дурачить толпу была для нас всех свобода ! '' -- -- -- -- -- Ленотр о Кутоне : -- Каким способом попадал Кутон в Конвент ? Кутон , как известно , был калека , а меж тем был одним из самых деятельных и неутомимых членов Конвента и , если не лечился на водах , не пропускал ни одного заседания . Как же , на чем являлся он в Конвент ? Сперва он жил на улице Сент-Онорэ . `` Эта квартира , писал он в октябре 1791 года , мне очень удобна , так как она находится в двух шагах от Святилища ( то есть Конвента ) , и я могу ходить туда на своих костылях пешком '' . Но вскоре ноги совсем отказались служить ему , да переменилось , кроме того , и его местожительство : он жил то в Пасси , то возле Пон-Неф . В 1794 году он наконец основался опять на улице Сент-Онорэ , в доме 336 ( ныне 398 ) , в котором жил и Робеспьер . И долго предполагали , что из всех этих мест Кутон заставлял себя носить в Конвент . Но как , на чем ? В плетушке ? На спине солдата ? Вопросы эти оставались без ответа целых сто лет , говорит Ленотр , -- и делает отступление , чтобы нарисовать эту свирепую гадину в домашнем быту , пользуясь одним письменным рассказом , найденным среди революционных документов спустя двадцать лет после смерти Кутона . Это рассказ одного провинциала , приехавшего в Париж с целью оправдать перед Конвентом своих земляков , революционных судей , заподозренных , по доносу , `` в снисходительности '' . Провинциалу посоветовали обратиться к самому Кутону , и одна дама , знакомая г-жи Кутон , устроила ему это свидание , `` при одном воспоминании о котором он вздрагивал потом всю жизнь '' . -- Когда мы явились к Кутону , -- рассказывает провинциал , -- я , к своему удивлению , увидал господина с добрым лицом и довольно вежливого в обращении . Он занимал прекрасную квартиру , обстановка которой отличалась большой изысканностью . Он , в белом халате , сидел в кресле и кормил люцерной кролика , примостившегося на его руке , а его трехлетний мальчик , хорошенький , как амур , нежно гладил этого кролика . `` Чем могу быть полезен ? -- спросил меня Кутон. -- Человек , которого рекомендует моя супруга , имеет право на мое внимание '' . И вот я , подкупленный этой идиллией , пустился описывать тяжкое положение моих земляков , а затем , все более ободряемый его ласковым вниманием , сказал уже с полным простодушием : `` Господин Кутон , вы , человек всемогущий в Комитете Общественного Спасения , ужели вы не знаете , что революционный трибунал ежедневно выносит смертные приговоры людям , совершенно ни в чем не повинным ? Вот , например , нынче будут казнены шестьдесят три человека : за что ? '' И , Боже мой , что произошло тотчас же после моих слов ! Лицо Кутона зверски исказилось , кролик полетел с его руки кувырком , ребенок с ревом кинулся к матери , а сам Кутон -- к шнурку звонка , висевшего над его креслом . Еще минута -- и я был бы схвачен теми шестью `` агентами охраны '' , которые постоянно находились при квартире Кутона , но , по счастью , особа , приведшая меня , успела удержать руку Кутона , а меня вытолкать за дверь , и я в тот же день бежал из Парижа ... Вот каков , говорит Ленотр , был Кутон в свои добрые минуты . А в Конвент он ездил , как открылось это только недавно , на самокате . В июле 1889 года в Карнавалэ явилась молодая женщина . Она заявила хранителю музея , что она правнучка Кутона и жертвует музею то самое кресло , на котором Кутон собственноручно катал себя в Конвент . И через неделю после этого кресло было доставлено в Карнавалэ , было распаковано -- `` и снова увидало парижское солнце , то же самое термидорское солнце , которое не грело его старого дерева сто пять лет '' . Оно обито бархатом лимонного цвета и движется при посредстве рукояток и цепи , соединенной с колесами . Кутон был полутруп . `` Он был ослаблен ваннами , питался одним телячьим бульоном , истощен был костоедом , изнурен постоянной тошнотой и икотой '' . Но его упорство , его энергия были неистощимы . Революционная драма шла в бешеном темпе . `` Все ее актеры были столь непоседливы , что всегда представляешь их себе только в движении , вскакивающими на трибуны , мечущими молнии гнева , носящимися из конца в конец Франции -- всё в жажде раздуть бурю , долженствующую истребить старый мир '' . И Кутон не отставал от них . Каждый день приказывал он поднимать себя , сажать в кресло , `` чудовищной силой воли заставлял свои скрюченные руки ложиться на двигатель , напоминающий ручку кофейной мельницы , и летел , среди тесноты и многолюдства Сент-Онорэ , в Конвент , чтобы отправлять людей на эшафот . Должно быть , жуткое это было зрелище , вид этого человеческого обломка , который несся среди толпы на своей машине-трещотке , наклонив вперед туловище с завернутыми в одеяло мертвыми ногами , обливаясь потом и все время крича : , ,Сторонись ! '' -- а толпа шарахалась в разные стороны в страхе и изумлении от противоположности между жалким видом этого калеки и тем ужасом , который вызывало одно его имя ! '' -- -- -- -- -- `` Стихийность '' революции : В меньшевистской газете `` Южный Рабочий '' , издававшейся в Одессе прошлой зимой , известный меньшевик Богданов рассказывал о том , как образовался знаменитый совет рабочих и солдатских депутатов : -- Пришли Суханов-Гиммер и Стеклов , никем не выбранные , никем не уполномоченные , и объявили себя во главе этого еще несуществующего совета ! -- -- -- -- -- Гржебин во время войны затеял патриотический журнальчик `` Отечество '' . Призвал нас на собеседование . Был , между прочим , Ф. Ф. Кокошкин . После собеседования мы ехали с ним на одном извозчике . Заговорили о народе . Я не сказал ничего ужасного , сказал только , что народу уже надоела война и что все газетные крики о том , что он рвется в бой , преступные враки . И вдруг он оборвал меня со своей обычной корректностью , но на этот раз с необычайной для него резкостью : -- Оставим этот разговор . Мне ваши взгляды на народ всегда казались -- ну , извините , слишком исключительными , что ли ... Я посмотрел на него с удивлением и почти ужасом . Нет , подумал я , даром наше благородство нам не пройдет ! Благородство это полагалось