Бунин, Иван Алексеевич 

***

Окаянные дни


 *** 5***

Ivan Bunin, 1918-1920, Cursed Days
 ***

http://az.lib.ru/b/bunin_i_a/text_2262.shtml
 ***внимание на этого академика с лицом гоголевского сочельника , вспомнить , как он воспевал приход в Одессу французов ! '' -- -- -- -- -- Посмотрел газеты . Все тот же балаган . `` Бессарабское рабоче-крестьянское правительство опубликовало вчера манифест , объявляющий войну Румынии . Но это не хищническая война империалистов ... '' и т. д. Статья Троцкого `` о необходимости добить Колчака '' . Конечно , это первая необходимость и не только для Троцкого , но и для всех , которые ради погибели `` проклятого прошлого '' готовы на погибель хоть половины русского народа . -- -- -- -- -- В Одессе народ очень ждал большевиков -- `` наши идут '' . Ждали и многие обыватели -- надоела смена властей , уж хоть что-нибудь одно , да , вероятно , и жизнь дешевле будет . И ох как нарвались все ! Ну , да ничего , привыкнут . Как тот старик мужик , что купил себе на ярмарке очки такой силы , что у него от них слезы градом брызнули . -- Макар , да ты с ума сошел ! Ведь ты ослепнешь , ведь они тебе совсем не по глазам ! -- Кто , барин ? Очки-то ? Ничего , они оглядятся ... Волошин рассказывал , что председатель одесской чрезвычайки Северный ( сын одесского доктора Юзефовича ) говорил ему : -- Простить себе не могу , что упустил Колчака , который был у меня однажды в руках ! Более оскорбительного я за всю мою жизнь не слыхал . -- -- -- -- -- Дыбенко ... Чехов однажды сказал мне : -- Вот чудесная фамилия для матроса : Кошкодавленко . Дыбенко стоит Кошкодавленки . О Коллонтай ( рассказывал вчера Н . Н . ) : -- Я ее знаю очень хорошо . Была когда-то похожа на ангела . С утра надевала самое простенькое платьице и скакала в рабочие трущобы -- `` на работу '' . А воротясь домой , брала ванну , надевала голубенькую рубашечку -- и шмыг с коробкой конфет в кровать к подруге : `` Ну , давай , дружок , поболтаем теперь всласть ! '' Судебная и психиатрическая медицина давно знает и этот ( ангелоподобный ) тип среди прирожденных преступниц и проституток . -- -- -- -- -- Из `` Известий '' : `` Крестьяне говорят : дайте нам коммуну , лишь бы избавьте нас от кадетов ... '' У дверей `` Политуправления '' стоит огромный плакат . Краснокожая баба , с бешеным дикарским рылом , с яростно оскаленными зубами , с разбегу всадила вилы в зад убегающего генерала . Из зада хлещет кровь . Подпись : -- Не зарись , Деникин , на чужую землю ! `` Не зарись '' должно обозначать `` не зарься '' . -- -- -- -- -- По приказу самого Архангела Михаила никогда не приму большевистского правописания . Уж хотя бы по одному тому , что никогда человеческая рука не писала ничего подобного тому , что пишется теперь по этому правописанию . -- -- -- -- -- Подумать только : надо еще объяснять то тому , то другому , почему именно не пойду я служить в какой-нибудь Пролеткульт ! Надо еще доказывать , что нельзя сидеть рядом с чрезвычайкой , где чуть не каждый час кому-нибудь проламывают голову , и просвещать насчет `` последних достижений в инструментовке стиха '' какую-нибудь хряпу с мокрыми от пота руками ! Да порази ее проказа до семьдесят седьмого колена , если она даже и `` антерисуется '' стихами ! Вообще , теперь самое страшное , самое ужасное и позорное даже не сами ужасы и позоры , а то , что надо разъяснять их , спорить о том , хороши они или дурны . Это ли не крайний ужас , что я должен доказывать , например , то , что лучше тысячу раз околеть с голоду , чем обучать эту хряпу ямбам и хореям , дабы она могла воспевать , как ее сотоварищи грабят , бьют , насилуют , пакостят в церквах , вырезывают ремни из офицерских спин , венчают с кобылами священников ! Кстати об одесской чрезвычайке . Там теперь новая манера пристреливать -- над клозетной чашкой . А у `` председателя '' этой чрезвычайки , у Северного , `` кристальная душа '' , по словам Волошина . А познакомился с ним Волошин , -- всего несколько дней тому назад , -- `` в гостиной одной хорошенькой женщины '' . -- -- -- -- -- Анюта говорит : -- Пригнали красноармейцев из России . Знаю , уже некоторых видел . Нынче встретил опять одного -- толстомордого , коротконогого , у которого при разговоре поднимается левый угол губы . Страшный тип . Я был над спуском в порт в конце Торговой , он лежал с другим солдатом на ограде , с обезьяньей быстротой щелкал подсолнухами , исподлобья поглядывая на меня . Зачем я , несчастный , хожу туда ? Смотреть на пустой рейд , на море , все тая надежду на спасение с той стороны ! Кончил воспоминания Булгакова . Толстой говорил ему : -- Курсистки , читающие Горького и Андреева , искренно верят , что не могут постигнуть их глубины ... Прочел пролог к `` Анатэме '' -- полная бессмыслица ... Что у них у всех в головах , у всех этих Брюсовых , Белых ? Чехов тоже не понимал , что . На людях говорил , что `` чудесно '' , а дома хохотал : `` Ах , такие сякие ! Их бы в арестантские роты отдать ! '' И про Андреева : `` Прочитаю две страницы , -- надо два часа гулять на свежем воздухе ! '' Толстой говорил : -- Теперь успех в литературе достигается только глупостью и наглостью . Он забыл помощь критиков . Кто они , эти критики ? На врачебный консилиум зовут врачей , на юридическую консультацию -- юристов , железнодорожный мост оценивают инженеры , дом -- архитекторы , а вот художество всякий , кто хочет , люди , часто совершенно противоположные по натуре всякому художеству . И слушают только их . А отзыв Толстых в грош не ставится , -- отзыв как раз тех , которые прежде всего обладают огромным критическим чутьем , ибо написание каждого слова в `` Войне и мире '' есть в то же самое время и строжайшее взвешивание , тончайшая оценка каждого слова . -- -- -- -- -- Когда совсем падаешь духом от полной безнадежности , ловишь себя на сокровенной мечте , что все-таки настанет же когда-нибудь день отмщения и общего , всечеловеческого проклятия теперешним дням . Нельзя быть без этой надежды . Да , но во что можно верить теперь , когда раскрылась такая несказанно страшная правда о человеке ? Все будет забыто и даже прославлено ! И прежде всего литература поможет , которая что угодно исказит , как это сделало , например , с французской революцией то вреднейшее на земле племя , что называется поэтами , в котором на одного истинного святого всегда приходится десять тысяч пустосвятов , выродков и шарлатанов . Блажен , кто посетил сей мир В его минуты роковые ! Да , мы надо всем , даже и над тем несказанным , что творится сейчас , мудрим , философствуем . Все-то у нас не веревка , а `` вервие '' , как у того крыловского мудреца , что полетел в яму , но и в яме продолжал свою элоквенцию . Ведь вот и до сих пор спорим , например , о Блоке : впрямь его ярыги , убившие уличную девку , суть апостолы или все-таки не совсем ? Михрютка , дробящий дубиной венецианское зеркало , у нас непременно гунн , скиф , и мы вполне утешаемся , налепив на него этот ярлык . Вообще , литературный подход к жизни просто отравил нас . Что , например , сделали мы с той громадной и разнообразнейшей жизнью , которой жила Россия последнее столетие ? Разбили , разделили ее на десятилетия -- двадцатые , тридцатые , сороковые , шестидесятые годы -- и каждое десятилетие определили его литературным героем : Чацкий , Онегин , Печорин , Базаров ... Это ли не курам на смех , особенно ежели вспомнить , что героям этим было одному `` осьмнадцать '' лет , другому девятнадцать , третьему самому старшему двадцать ! -- -- -- -- -- Газеты зовут в поход на Европу . Вспомнилось : осень 14 года , собрание московских интеллигентов в Юридическом Обществе . Горький , зеленея от волнения , говорил речь : -- Я боюсь русской победы , того , что дикая Россия навалится стомиллионным брюхом на Европу ! Теперь это брюхо большевицкое , и он уже не боится . Рядом с этим есть в газетах и `` предупреждение '' . `` В связи с полным истощением топлива электричества скоро не будет '' . Итак , в один месяц все обработали : ни фабрик , ни железных дорог , ни трамваев , ни воды , ни хлеба , ни одежды -- ничего ! Да , да -- `` вот выйдут семь коров тощих и пожрут семь тучных , но сами от того не станут тучнее '' . Сейчас ( одиннадцатый час , ночь ) открыл окно , выглянул на улицу : луна низко , за домами , нигде ни души и так тихо , что слышно , как где-то на мостовой грызет кость собака , -- и откуда только могла она взять эту кость ? Вот дожили , -- даже кости дивишься ! Перечитываю `` Обрыв '' . Длинно , но как умно , крепко . Все-таки делаю усилие , чтобы читать -- так противны теперь эти Марки Волоховы . Сколько хамов пошло от этого Марка ! `` Что же это вы залезли в чужой сад и едите чужие яблоки ? '' -- `` А что это значит : чужой , чужие ? И почему мне не есть , если хочется ? '' Марк истинно гениальное создание , и вот оно , изумительное дело художников : так чудесно схватывает , концентрирует и воплощает человек типическое , рассеянное в воздухе , что во сто крат усиливает его существование и влияние -- и часто совершенно наперекор своей задаче . Хотел высмеять пережиток рыцарства -- и сделал Дон Кихота , и уже не от жизни , а от этого несуществующего Дон Кихота начинают рождаться сотни живых Дон-Кихотов . Хотел казнить марковщину -- и наплодил тысячи Марков , которые плодились уже не от жизни , а от книги. -- Вообще , как отделить реальное от того , что дает книга , театр , кинематограф ? Очень многие живые участвовали в моей жизни и воздействовали на меня , вероятно , гораздо менее , чем герои Шекспира , Толстого . А в жизнь других входит Шерлок , в жизнь горничной -- те , которую она видела в автомобиле на экране . 25 апреля . Вчера поздно вечером , вместе с `` комиссаром '' нашего дома , явились измерять в длину , ширину и высоту все наши комнаты `` на предмет уплотнения пролетариатом '' . Все комнаты всего города измеряют , проклятые обезьяны , остервенело катающие чурбан ! Я не проронил ни слова , молча лежал на диване , пока мерили у меня , но так взволновался от этого нового издевательства , что сердце стукало с перерывами и больно пульсировала жила на лбу . Да , это даром для сердца не пройдет . А какое оно было здоровое и насколько бы еще меня хватило , сколько бы я мог еще сделать ! `` Комиссар '' нашего дома сделался `` комиссаром '' только потому , что моложе всех квартирантов и совсем простого звания . Принял комиссарский сан из страху ; человек скромный , робкий и теперь дрожит при одном слове `` революционный трибунал '' , бегает по всему дому , умоляя исполнять декреты , -- умеют нагонять страх , ужас эти негодяи , сами всячески подчеркивают , афишируют свое зверство ! А у меня совершенно ощутимая боль возле левого соска даже от одних таких слов , как `` революционный трибунал '' . Почему комиссар , почему трибунал , а не просто суд ? Все потому , что только под защитой таких священно-революционных слов можно так смело шагать по колено в крови , что , благодаря им , даже наиболее разумные и пристойные революционеры , приходящие в негодование от обычного грабежа , воровства , убийства , отлично понимающие , что надо вязать , тащить в полицию босяка , который схватил за горло прохожего в обычное время , от восторга захлебываются перед этим босяком , если он делает то же самое во время , называемое революционным , хотя ведь всегда имеет босяк полнейшее право сказать , что он осуществляет `` гнев низов , жертв социальной несправедливости '' . -- -- -- -- -- Когда дописывал предыдущие слова -- стук в парадную дверь , через секунду превратившийся в бешеный . Отворил -- опять комиссар и толпа товарищей и красноармейцев . С поспешной грубостью требуют выдать лишние матрацы . Сказал , что лишних нет , -- вошли , посмотрели и ушли . И опять омертвение головы , опять сердцебиение , дрожь в отвалившихся от бешенства , от обиды руках и ногах . Внезапная музыка во дворе -- бродячая немецкая гармония , еврей в шляпе и женщина . Играют польку , -- и как все странно , некстати теперь ! День солнечный , почти такой же холодный , как вчера . Облака , но небо синее , дерево во дворе уже густое , темно-зеленое , яркое . Во дворе , когда отбирали матрацы , кухарки кричали ( про нас ) : `` Ничего , ничего , хорошо , пускай поспят на дранках , на досках ! '' Был В. Катаев ( молодой писатель ) . Цинизм нынешних молодых людей прямо невероятен . Говорил : `` За сто тысяч убью кого угодно . Я хочу хорошо есть , хочу иметь хорошую шляпу , отличные ботинки ... '' Вышел с Катаевым , чтобы пройтись , и вдруг на минуту всем существом почувствовал очарование весны , чего в нынешнем году ( в первый раз в жизни ) не чувствовал совсем . Почувствовал , кроме того , какое-то внезапное расширение зрения , -- и телесного , и духовного , -- необыкновенную силу и ясность его . Необыкновенно коротка показалась Дерибасовская , необыкновенно близки самые дальние здания , замыкающие ее , а потом Екатерининская , закутанный тряпками памятник , дом Левашова , где теперь чрезвычайка , и море -- маленькое , плоское , все как на ладони . И с какой-то живостью , ясностью , с какой-то отрешенностью , в которой уже не было ни скорби , ни ужаса , а было только какое-то веселое отчаяние , вдруг осознал уж как будто совсем до конца все , что творится в Одессе и во всей России . Когда выходил из дома , слышал , как дворник говорил кому-то : -- А эти коммунисты , какие постели ограбляют , одна последняя сволочь . Его самогоном надуют , дадут папирос , -- он отца родного угробит ! Все так , но есть несомненно и помешательство . И все , что видел по пути , удивительно подтверждало это . И особенно то , на что ( как нарочно ) наткнулся на Пушкинской : от вокзала , навстречу мне , промчался бешеный автомобиль и в нем , среди кучи товарищей , совершенно бешеный студент с винтовкой в руках : весь полет , расширенные глаза дико воззрились вперед , худ смертельно , черты лица до неправдоподобности тонки , остры , за плечами треплются концы красного башлыка ... Вообще , студентов видишь нередко : спешит куда-то , весь растерзан , в грязной ночной рубахе под старой распахнувшейся шинелью , на лохматой голове слинявший картуз , на ногах сбитые башмаки , на плече висит вниз дулом винтовка на веревке ... Впрочем , черт его знает -- студент ли он на самом деле . Да хорошо и все прочее . Случается , что , например , выходит из ворот бывшей Крымской гостиницы ( против чрезвычайки ) отряд солдат , а по мосту идут женщины : тогда весь отряд вдруг останавливается -- и с хохотом мочится , оборотясь к ним . А этот громадный плакат на чрезвычайке ? Нарисованы ступени , на верхней -- трон , от трона текут потоки крови . Подпись : Мы кровью народной залитые троны Кровью наших врагов обагрим ! А на площади , возле Думы , еще и до сих пор бьют в глаза проклятым красным цветом первомайские трибуны . А дальше высится нечто непостижимое по своей гнусности , загадочности и сложности , -- нечто сбитое из досок , очевидно , по какому-то футуристическому рисунку и всячески размалеванное , целый дом какой-то , суживающийся кверху , с какими-то сквозными воротами . А по Дерибасовской опять плакаты : два рабочих крутят пресс , а под прессом лежит раздавленный буржуй , изо рта которого и из зада лентами лезут золотые монеты . А толпа ? Какая , прежде всего , грязь ! Сколько старых , донельзя запакощенных солдатских шинелей , сколько порыжевших обмоток на ногах и сальных картузов , которыми точно улицу подметали , на вшивых головах ! И какой ужас берет , как подумаешь , сколько теперь народу ходит в одежде , содранной с убитых , с трупов ! А в красноармейцах главное -- распущенность . В зубах папироска , глаза мутные , наглые , картуз на затылок , на лоб падает `` шевелюр '' . Одеты в какую-то сборную рвань . Иногда мундир 70-х годов , иногда , ни с того ни с сего , красные рейтузы и при этом пехотная шинель и громадная старозаветная сабля . Часовые сидят у входов реквизированных домов в креслах в самых изломанных позах . Иногда сидит просто босяк , на поясе браунинг , с одного боку висит немецкий тесак , с другого кинжал . Чтобы топить водопровод , эти `` строители новой жизни '' распорядились ломать знаменитую одесскую эстакаду , тот многоверстный деревянный канал в порту , по которому шла ссыпка хлеба . И сами же жалуются в `` Известиях '' : `` Эстакаду растаскивает кто попало ! '' Рубят , обрубают на топку и деревья -- уже на многих улицах торчат в два ряда голые стволы . Красноармейцы , чтобы ставить самовары , отламывают от винтовок и колют на щепки приклады . Возвратясь домой , пересмотрел давно валяющуюся у меня лубочную книжечку : `` Библиотека трудового народа . Песни народного гнева . Одесса , 1917 г . '' Да , это и тут есть : Кровью народной залитые троны Мы кровью наших врагов обагрим , Месть беспощадная всем супостатам , Смерть паразитам трудящихся масс ! Есть `` Рабочая Марсельеза '' , `` Варшавянка '' , `` Интернационал '' , `` Народовольческий гимн '' , `` Красное знамя '' ... И все злобно , кроваво донельзя , лживо до тошноты , плоско , убого до невероятия : -- Мы пошлем всем злодеям проклятье , На борьбу всех борцов позовем ... -- Вихри враждебные веют над нами ... Но мы поднимем гордо и смело Знамя борьбы за рабочее дело ... -- Мы в плуги меч перекуем И новой жизнью заживем ... Боже мой , что это вообще было ! Какое страшное противоестественное дело делалось над целыми поколениями мальчиков и девочек , долбивших Иванюкова и Маркса , возившихся с тайными типографиями , со сборами на `` красный крест '' и с `` литературой '' , бесстыдно притворявшихся , что они умирают от любви к Пахомам и к Сидорам , и поминутно разжигавших в себе ненависть к помещику , к фабриканту , к обывателю , ко всем этим `` кровопийцам , паукам , угнетателям , деспотам , сатрапам , мещанам , обскурантам , рыцарям тьмы и насилия '' ! -- -- -- -- -- Да , повальное сумасшествие . Что в голове у народа ? На днях шел по Елизаветинской . Сидят часовые возле подъезда реквизированного дома , играют затворами винтовок и один говорит другому : -- А Петербург весь под стекленным потолком будет ... Так что ни снег ни дождь , ни что ... -- -- -- -- -- Недавно встретил на улице проф . Щепкина , `` комиссара народного просвещения '' . Движется медленно , с идиотической тупостью глядя вперед . На плечах насквозь пропыленная тальма с громадным сальным пятном на спине . Шляпа тоже такая , что смотреть тошно . Грязнейший бумажный воротничок , подпирающий сзади целый вулкан , гнойный фурункул , и толстый старый галстук , выкрашенный красной масляной краской . Рассказывают , что Фельдман говорил речь каким-то крестьянским `` депутатам '' : -- Товарищи , скоро во всем свете будет власть советов ! И вдруг голос из толпы депутатов : -- Сего не буде ! Фельдман яростно : -- Это почему ? -- Жидив не хвате ! Ничего , не беспокойтесь : хватит Щепкиных . 26 апреля . Проснулся в шесть , от сердцебиения . Идя за газетами , слышал проклятия какой-то бабы : в корзине у нее небольшая рыба -- 80 рублей ! В газетах из Москвы : погрузка дров на всех ж.-д . упала на 50 процентов ... Наркомпрос решил реставрировать памятники искусства ... Индия охвачена большевизмом ... `` Известия '' завели почтовый ящик : -- Гражданину Губерману . Так война с колчаковской и деникинской сволочью , по-вашему , братоубийственная ? -- Товарищу А. Хвалы России , хотя бы и советской , не имеют ничего общего с марксистским подходом к вопросу . -- Гражданке Гликман . Вы все еще не уяснили себе , что тот строй , при котором за деньги можно иметь все , но без денег погибать с голоду , навсегда отжил свой век ? Ходили на Николаевский бульвар . Весенние белые облака , огромная и ясная картина -- пустой рейд , прелестные краски дальних берегов , крепкая синяя зыбь моря ... Встретили Осиповича и Юшкевича . Опять все то же : делают безразличное лицо и быстро , вполголоса : `` Тирасполь взят немцами и румынами , -- теперь это уже факт . Взят и Петербург ... '' В три часа вошла с испуганным лицом Анюта : -- Правда , что немцы входят в Одессу ? Весь народ говорит , будто всю Одессу окружили . Они сами завели большевиков , теперь им приказали их уничтожить , и за это на 15 лет отдают им нас . Вот бы хорошо ! Что такое ? Вероятно , дикий вздор , но все-таки взволновался до дрожи и холода рук . Чтобы успокоиться , стал читать рукопись Овсянико-Куликовского , его воспоминания о Драгоманове , Зибере , П. Лаврове . Все дивные люди , как всегда у Куликовского . Пишет : `` Творец из лучшего эфира создал живые души их ... '' О Господи ! И это на старости лет ! Потом читал Ренана . `` ? homme fut des milliers ? annИes un fou , aprХs avoir ИtИ des milliers ? annИes un animal '' . 27 апреля . `` Известия '' : `` Контрреволюционеры сидят и думают великую думу , как бы запутать пролетариев коммунистов ... узкие лбы их покрылись морщинами , рты раскрылись , из-под толстых отвислых губ этих Федул Федулычей желтеют зубы ... комики , ей-Богу , или просто жулье кабацкое , шантажное ... '' В `` Голосе Красноармейца '' жирно : `` Тов . Подвойский отдал приказ о наступлении на Румынию ... Румынские разбойники с своим кровавым королем схватили за горло молодую советскую республику Венгрии , чтобы потушить революцию , охватившую всю Европу '' . Резолюция из Вознесенска : `` Мы , красноармейцы-вознесенцы , борясь за освобождение всего мира , протестуем против наглого антисемитизма ! '' В Киеве `` приступлено к уничтожению памятника Александра Второго '' . Знакомое занятие . Ведь еще с марта 17 года начали сдирать орлы , гербы ... Опять слух , что Петербург взят , Будапешт тоже . Для слухов выработались уже трафаретные приемы : `` Приехал один знакомый моего знакомого ... '' -- -- -- -- -- Огромная новость . Пришли взволнованные Радецкий и Койранский . -- На Одессу идет Григорьев ! -- Какой Григорьев ? -- Тот самый , что прогнал союзников из Одессы . Теперь соединился с Махно и бьет большевиков . А на Киев идет Зеленый . `` Бей жидов и коммунистов , за веру и отечество ! '' Я сам , так сказать , жид , но пусть хоть сам дьявол придет . Мне вчера С. говорит , что он демократ , что он против всяких интервенций , вмешательств . А я ему : а что бы вы сказали против них , если бы шел всероссийский еврейский погром ? 28 апреля . Так и есть ! `` Во избежание циркулирующих в городе слухов , штаб третьей украинской советской армии объявляет , что атаман Григорьев , собрав кучку приверженцев , провозгласил себя гетманом и объявил войну советскому правительству ... '' Затем приказ Антонова-Овсеенко : `` Белогвардейская сволочь стремится расстроить красную силу , натравить ее на мирное население ... Подлый предатель родины , подлый слуга врагов наших Каин должен быть уничтожен , как бешеная собака ... раздавлен и вбит , как черви , а землю , которую он опоганил ... '' Затем воззвание членов военно-революционного совета : `` Всем , всем , всем ! Дети трудового народа социалистической Украины ! Авантюрист , пьяница , прислужник своры старого режима , попов и помещиков , маменькиных сынков , Григорьев , открыл свою настоящую личину , окружил себя стаей черных воронов с засаленными рожами ... Проповедует о том , якобы большевики желают запречь в коммуну ... меж тем как коммунисты никого не заставляют вступать , а только разъясняют , как всякий тоже знает , что не дело большевиков распинать Христа , который учил тому же и , будучи Спаситель , восстал против богачей ... Такая нелепая провокация , сочиненная в пьяном виде , конечно , не могла подействовать ... Ура , долой авантюриста , который вздумал выкупаться в крови проголодавшихся рабочих ... Мы должны изловить сутенеров и предателей и предать их в руки рабочих и крестьян ... '' Подписано так : `` Товарищи Дятко , Голубенко , Щаденко '' . -- Это вроде того , как если бы я подписался : господин Бунин . Вообще утро большого волнения . Был Юшкевич . Очень боится еврейского погрома . Юдофобство в городе лютое . Да , еще , -- `` из местной жизни '' : `` Вчера по постановлению военно-революционного трибунала расстреляно 18 контрреволюционеров '' . Паника и отчаянные зверства . `` Вся буржуазия берется на учет '' . Как это понимать ? -- -- -- -- -- Выходил на закате , встретил Розенталя , говорит , на Соборной площади кто-то бросил бомбу . Прошел с ним , зашел к Л. Там из окон весенний розовый запад среди бледно-синих туч . Потом , уже в сумерках , на Дерибасовской . На одной стороне очень много народа , на другой пусто , злые крики солдат : `` Товарищи , на другую сторону ! '' Бешено промчалось несколько автомобилей , тревожный рожок кареты скорой помощи , пронеслись два верховых , а за ними с лаем собака ... Дальше совсем не пускают . Фома сообщил , что послезавтра будет `` чистое светопредставление '' : `` День мирного восстания '' , грабеж всех буржуев поголовно . 30 апреля . Ужасное утро ! Пошел к Д. , он в двух штанах , в двух рубашках , говорит , что `` день мирного восстания '' уже начался грабеж уже идет ; боится , что отнимут вторую пару штанов . Вышли вместе . По Дерибасовской несется отряд всадников , среди них автомобиль , с воем , переходящим в самую высокую ноту . Встретили Овсянико-Куликовского . Говорит : `` Душу раздирающие слухи , всю ночь шли расстрелы , сейчас грабят '' . -- -- -- -- -- Три часа . Опять ходил в город : `` день мирного восстания '' внезапно отменен . Будто бы рабочие восстали . Начали было грабить и их , а у них самих куча награбленного . Встречали выстрелами , кипятком , каменьями . Ужасная гроза , град , ливень , отстаивался под воротами . С ревом неслись грузовики , полные товарищей с винтовками . Под ворота вошли два солдата . Один большой , гнутый , картуз на затылок , лопает колбасу , отрывая куски прямо зубами , а левой рукой похлопывает себя ниже живота : -- Вот она , моя коммуна-то ! Я так прямо и сказал ему : не кричите , ваше иерусалимское благородие , она у меня под пузом висит ... 1 мая . Очень встревожены , и не только в Одессе , но и в Киеве , и в самой Москве . Дошло дело даже до воззвания `` Чрезвычайного уполномоченного совета обороны Л. Каменева : Всем , всем , всем ! Еще одно усилие и рабоче-крестьянская власть завоюет мир . В этот момент предатель Григорьев хочет всадить рабоче-крестьянской власти нож в спину ... '' Приходил `` комиссар '' дома проверять , сколько мне лет , всех буржуев хотят гнать в `` тыловое ополчение '' . Весь день холодный дождь . Вечером зашел к С. Юшкевичу : устраивается при каком-то `` военном отделе '' театр для товарищей , и он , боясь входить единолично в совет этого театра , втягивает в него и меня . Сумасшедший ! Возвращался под дождем , по темному и мрачному городу . Кое-где девки , мальчишки красноармейцы , хохот , щелканье орехов ... 2 мая . Еврейский погром на Большом Фонтане , учиненный одесскими красноармейцами . Были Овсянико-Куликовский и писатель Кипен . Рассказывали подробности . На Б. Фонтане убито 14 комиссаров и человек 30 простых евреев . Разгромлено много лавочек . Врывались ночью , стаскивали с кроватей и убивали кого попало . Люди бежали в степь , бросались в море , а за ними гонялись и стреляли , -- шла настоящая охота . Кипен спасся случайно , -- ночевал , по счастью , не дома , а в санатории `` Белый цветок '' . На рассвете туда нагрянул отряд красноармейцев. -- `` Есть тут жиды ? '' -- спрашивают у сторожа. -- `` Нет , нету '' . -- `` Побожись ! '' -- Сторож побожился , и красноармейцы поехали дальше . Убит Моисей Гутман , биндюжник , прошлой осенью перевозивший нас с дачи , очень милый человек . -- -- -- -- -- Был возле Думы . Очень холодно , серо , пустое море , мертвый порт , далеко на рейде французский миноносец , очень маленький