Бунин, Иван Алексеевич 

***

Окаянные дни


 *** 2***

Ivan Bunin, 1918-1920, Cursed Days
 ***

http://az.lib.ru/b/bunin_i_a/text_2262.shtml
 ***: Петербург объявлен вольным городом ; градоначальником назначается Луначарский . ( Градоначальник Луначарский ! ) Затем : завтра московские банки передаются немцам ; немецкое наступление продолжается ... Вообще черт ногу сломит ! Вечером в Большом театре . Улицы , как всегда теперь , во тьме , но на площади перед театром несколько фонарей , от которых еще гуще мрак неба . Фасад театра темен , погребально-печален ; карет , автомобилей , как прежде , перед ним уже нет . Внутри пусто , заняты только некоторые ложи . Еврей с коричневой лысиной , с седой подстриженной на щеках бородой и в золотых очках , все трепал по заду свою дочку , все садившуюся на барьер девочку в синем платье , похожую на черного барана . Сказали , что это какой-то `` эмиссар '' . Когда вышли из театра , между колонн черно-синее небо , два-три туманно-голубых пятнА звезд и резко дует холодом . Ехать жутко . Никитская без огней , могильно-темна , черные дома высятся в темно-зеленом небе , кажутся очень велики , выделяются как-то по-новому . Прохожих почти нет , а кто идет , так почти бегом . Что средние века ! Тогда по крайней мере все вооружены были , дома были почти неприступны ... На углу Поварской и Мерзляковского два солдата с ружьями . Стража или грабители ? И то и другое . 23 февраля . Опять стали выходить `` буржуазные газеты '' -- с большими пустыми местами . Встретил К . `` Немцы будут в Москве через несколько дней . Но страшно : говорят , будут отправлять русских на фронт против союзников '' . Да , все то же . И все то же тревожное , нудное , не разрешающееся ожидание . Всё говорим о том , куда уехать . Был вечером у Юлия и попал , возвращаясь домой , под обстрел . Бешено садили из винтовок откуда-то сверху Поварской . У П. были полотеры . Один с черными сальными волосами , гнутый , в бордовой рубахе , другой рябой , буйно-курчавый . Заплясали , затрясли волосами , лица лоснятся , лбы потные . Спрашиваем : -- Ну , что ж скажете , господа , хорошенького ? -- Да что скажешь . Все плохо . -- А что ж , по-вашему , дальше будет ? -- А Бог знает , -- сказал курчавый. -- Мы народ темный . Что мы знаем ? Я хучь читать умею , а он совсем слепой . Что будет ? То и будет : напустили из тюрем преступников , вот они нами и управляют , а их надо не выпускать , а давно надо было из поганого ружья расстрелять . Царя ссадили , а при нем подобного не было . А теперь этих большевиков не сопрешь . Народ ослаб . Я вот курицы не могу зарезать , а на них бы очень просто налягнул . Ослаб народ . Их и всего-то сто тысяч наберется , а нас сколько миллионов и ничего не можем . Теперь бы казенку открыть , дали бы нам свободу , мы бы их с квартир всех по клокам растащили . -- Там жиды все , -- сказал черный . -- И поляки вдобавок . Он и Ленин-то , говорят , не настоящий -- энтого давно убили , настоящего-то . -- А про мир с немцами что вы думаете ? -- Этого мира не будет . Это скоро прекратят . А поляки опять наши будут . Главное , хлеба нету . Он вчера купил себе пышечку за три рубля , а я так пустой суп и хлебал ... 24 февраля . На днях купил фунт табаку и , чтобы он не сох , повесил на веревочке между рамами , между фортками . Окно во двор . Нынче в шесть утра что-то бах в стекло . Вскочил и вижу : на полу у меня камень , стекла пробиты , табаку нет , а от окна кто-то убегает. -- Везде грабеж ! Перистые облака , порою солнце , синие клоки луж ... В доме напротив нас молебствие , принесли икону `` Нечаянной Радости '' , поют священники . Очень странно кажется это теперь . И очень трогательно . Многие плакали . Опять долбят , что среди большевиков много монархистов и что вообще весь этот большевизм устроен для восстановления монархии . Опять чепуха , сочиненная , конечно , самими же большевиками . Савич и Алексеев будто бы сейчас в Пскове , `` формируют правительство '' . Звонит на станцию `` Власть Народа '' : дайте 60-42 . Соединяют . Но телефон , оказывается , занят -- и `` Власть Народа '' неожиданно подслушивает чей-то разговор с Кремлем : -- У меня пятнадцать офицеров и адъютант Каледина . Что делать ? -- Немедленно расстрелять . Про анархистов : необыкновенно будто бы веселые и любезные люди ; большевистский `` Совет '' их весьма боится ; глава -- Бармаш , вполне сумасшедший кавказец . В Севастополе `` атаман '' матросов -- некто Ривкин , аршин ростом , клоками борода ; участвовал во многих ограблениях и убийствах ; `` нежнейшей души человек '' . Очень многие всегда делают теперь вид , что будто имеют такие сведения , которых ни у кого нет . В кофейне Филиппова видели будто бы Адрианова , бывшего московского градоначальника . Он будто бы один из главнейших тайных советников в `` Совете рабочих депутатов '' . 25 февраля . Юрка Саблин , -- командующий войсками ! Двадцатилетний мальчишка , специалист по кэкуоку , конфектно-хорошенький ... Слух : союзники -- теперь уж союзники ! -- вошли в соглашение с немцами , поручили им навести порядок в России . Опять какая-то манифестация , знамена , плакаты , музыка -- и кто в лес , кто по дрова , в сотни глоток : -- Вставай , подымайся , рабочай народ ! Голоса утробные , первобытные . Лица у женщин чувашские , мордовские , у мужчин , все как на подбор , преступные , иные прямо сахалинские . Римляне ставили на лица своих каторжников клейма : `` Cave furem '' . На эти лица ничего не надо ставить , -- и без всякого клейма все видно . И при чем тут Марсельеза , гимн тех самых французов , которым только что изменили самым подлым образом ! 26 февраля . Не то мужик , не то рабочий вслух разбирает на углу Поварской объявление о газете `` Вечерний Час '' , читает имена сотрудников . Прочитал и сказал : -- Все одна сволочь . Прославились ! Из редакции `` Русских Ведомостей '' : Троцкий -- немецкий шпион , был сыщиком при нижегородском охранном отделении . Это опубликовал в `` Правде '' Стучка , по злобе на Троцкого . 27 февраля . Опять праздник , -- годовщина революции . Но народу нигде нет , и вовсе не потому , что опять нынче зима и метель . Просто уже надоедает . Какая-то дикая и жуткая ерунда : у нас весь день сам собой звонит , не умолкая , телефон и из него сыплется огонь . `` Разбегаются ! Карахан назначен послом в Константинополь , Каменев -- в Берлин ... '' Читали статейку Ленина . Ничтожная и жульническая -- то интернационал , то `` русский национальный подъем '' . 28 февраля . Опять зима . Много снегу , солнечно , стекла домов блестят . Вести со Сретенки -- немецкие солдаты заняли Спасские казармы . В Петербург будто бы вошел немецкий корпус . Завтра декрет о денационализации банков . Думаю , что опять-таки это все сами большевики нас дурачат . А телефон и нынче звонит -- трещит , звенит и сыплет красные огненные искры ! 1 марта . Вечер у Ш. Идя к нему , видели адвоката Т. Подъехал к своему дому на красной лошади . Приостановились , поздоровались . Бодр , говорит , что большевики заняты сейчас одним : `` награбить как можно больше денег , так как сами отлично знают , что царствию их конец '' . У Ш. , кроме нас , Д. и Грузинский . Грузинскому рассказывал в трамвае солдат : `` Хожу без работы , пошел в совет депутатов просить места -- мест , говорят , нету , а вот тебе два ордера на право обыска , можешь отлично поживиться . Я их послал куда подале , я честный человек ... '' Д. получил сведения из Ростова : корниловское движение слабо . Г. возражал : напротив , оно крепнет и растет . Д. прибавил : `` Большевики творят в Ростове ужасающие зверства . Могилу Каледина разрыли , расстреляли 600 сестер милосердия ... '' Ну , если не шестьсот , то все-таки , вероятно , порядочно . Не первый раз нашему христолюбивому мужичку , о котором сами же эти сестры распустили столько легенд , избивать их , насиловать . Говорят , что Москва будет во власти немцев семнадцатого марта . Градоначальником будет Будберг . Повар от Яра говорил мне , что у него отняли все , что он нажил за тридцать лет тяжкого труда , стоя у плиты , среди девяностоградусной жары . `` А Орлов-Давыдов , -- прибавил он , -- прислал своим мужикам телеграмму , -- я сам ее читал : жгите , говорит , дом , режьте скот , рубите леса , оставьте только одну березку , -- на розги , -- и елку , чтобы было на чем вас вешать '' . Слух , что в Москве немцы организовали сыскное отделение ; следят будто за малейшим шагом большевиков , все отмечают , все записывают . Вести из нашей деревни : мужики возвращают помещикам награбленное . В последнем , верно , есть правда . Слышу на улицах : -- Нет , теперь солдаты стали в портки пускать . То все бахвалились , беспечничали , -- пускай , мол , придет немец , черт с ним , -- а теперь , как стало до серьезного доходить , здорово побаиваются . Большое , говорят , наказание нам будет , да и поделом , по правде сказать : уж очень мы освинели ! Да , если бы в самом деле повеяло чем-нибудь `` серьезным '' , живо бы эта `` стихийность великой русской революции '' присмирела . Как распоясалась деревня в прошлом году летом , как жутко было жить в Васильевском ! И вдруг слух : Корнилов ввел смертную казнь -- и почти весь июль Васильевское было тише воды , ниже травы . А в мае , в июне по улицам было страшно пройти , каждую ночь то там , то здесь красное зарево пожара на черном горизонте . У нас зажгли однажды на рассвете гумно и , сбежавшись всей деревней , орали , что это мы сами зажгли , чтобы сжечь деревню . А в полдень в тот же день запылал скотный двор соседа , и опять сбежались со всего села , и хотели меня бросить в огонь , крича , что это я поджег , и меня спасло только бешенство , с которым я кинулся на орущую толпу . 2 марта . `` Развратник , пьяница Распутин , злой гений России '' . Конечно , хорош был мужичок . Ну , а вы-то , не вылезавшие из `` Медведей '' и `` Бродячих Собак '' ? Новая литературная низость , ниже которой падать , кажется , уже некуда : открылась в гнуснейшем кабаке какая-то `` Музыкальная табакерка '' -- сидят спекулянты , шулера , публичные девки и лопают пирожки по сто целковых штука , пьют ханжу из чайников , а поэты и беллетристы ( Алешка Толстой , Брюсов и так далее ) читают им свои и чужие произведения , выбирая наиболее похабные . Брюсов , говорят , читал `` Гавриилиаду '' , произнося все , что заменено многоточиями , полностью . Алешка осмелился предложить читать и мне , -- большой гонорар , говорит , дадим . `` Вон из Москвы ! '' А жалко . Днем она теперь удивительно мерзка . Погода мокрая , все мокро , грязно , на тротуарах и на мостовой ямы , ухабистый лед , про толпу же и говорить нечего . А вечером , ночью пусто , небо от редких фонарей чернеет тускло , угрюмо . Но вот тихий переулок , совсем темный , идешь -- и вдруг видишь открытые ворота , за ними , в глубине двора , прекрасный силуэт старинного дома , мягко темнеющий на ночном небе , которое тут совсем другое , чем над улицей , а перед домом столетнее дерево , черный узор его громадного раскидистого шатра ... Читал новый рассказ Тренева ( `` Батраки '' ) . Отвратительно . Что-то , как всегда теперь , насквозь лживое , претенциозное , рассказывающее о самых страшных вещах , но ничуть не страшное , ибо автор несерьезен , изнуряет `` наблюдательностью '' и такой чрезмерной `` народностью '' языка и всей вообще манеры рассказывать , что хочется плюнуть . И никто этого не видит , не чует , не понимает , -- напротив , все восхищаются . `` Как сочно , красочно ! '' `` Съезд Советов '' . Речь Ленина . О , какое это [ ... ] ! Читал о стоящих на дне моря трупах , -- убитые , утопленные офицеры . А тут `` Музыкальная табакерка '' . 3 марта . Немцы взяли Николаев и Одессу . Москва , говорят , будет взята семнадцатого , но не верю и все собираюсь на юг . Маяковского звали в гимназии Идиотом Полифемовичем . 5 марта . Серо , редкий снежок . На Ильинке возле банков туча народу -- умные люди выбирают деньги . Вообще , многие тайком готовятся уезжать . В вечерней газете -- о взятии немцами Харькова . Газетчик , продававший мне газету , сказал : -- Слава Тебе Господи . Лучше черти , чем Ленин . 7 марта . В городе говорят : -- Они решили перерезать всех поголовно , всех до семилетнего возраста , чтобы потом ни одна душа не помнила нашего времени . Спрашиваю дворника : -- Как думаешь , правда ? Вздыхает : -- Все может быть , все может быть . -- И ужели народ допустит ? -- Допустит , дорогой барин , еще как допустит-то ! Да и что ж с ними сделаешь ? Татары , говорят , двести лет нами владали , а ведь тогда разве такой жидкий народ был ? Шли ночью по Тверскому бульвару : горестно и низко клонит голову Пушкин под облачным с просветами небом , точно опять говорит : `` Боже , как грустна моя Россия ! '' И ни души кругом , только изредка солдаты и б -- и . 8 марта . К. П. про Спиридонову : -- Меня никогда не влекло к ней . Революционная ханжа , истеричка . Дурное издание Фигнер , которую она прежде сознательно копировала ... Да , а ведь какой героиней была одно время эта Спиридонова . Великолепные дома возле нас ( на Поварской ) реквизируются один за одним . Из них вывозят и вывозят куда-то мебель , ковры , картины , цветы , растения -- нынче весь день стояла на возу возле подъезда большая пальма , вся мокрая от дождя и снега , глубоко несчастная . И все привозят , внедряют в эти дома , долженствующие быть какими-то `` правительственными '' учреждениями , мебель новую , конторскую ... Неужели так уверены в своем долгом и прочном существовании ? `` Поношение сокрушило сердце мое ... '' 9 марта . Нынче В. В . В. -- он в длинных сапогах , в поддевке на меху , -- все еще играет в `` земгусара '' , -- понес опять то , что уже совершенно осточертело читать и слушать : -- Россию погубила косная , своекорыстная власть , не считавшаяся с народными желаниями , надеждами , чаяниями ... Революция в силу этого была неизбежна ... Я ответил : -- Не народ начал революцию , а вы . Народу было совершенно наплевать на все , чего мы хотели , чем мы были недовольны . Я не о революции с вами говорю , -- пусть она неизбежна , прекрасна , все , что угодно . Но не врите на народ -- ему ваши ответственные министерства , замены Щегловитовых Малянтовичами и отмены всяческих цензур были нужны , как летошний снег , и он это доказал твердо и жестоко , сбросивши к черту и временное правительство , и учредительное собрание , и `` все , за что гибли поколения лучших русских людей '' , как вы выражаетесь , и ваше `` до победного конца '' . 11 марта . Люди спасаются только слабостью своих способностей , -- слабостью воображения , внимания , мысли , иначе нельзя было бы жить . Толстой сказал про себя однажды : -- Вся беда в том , что у меня воображение немного живее , чем у других ... Есть и у меня эта беда . Грязная темная погода , иногда летает снег . Отбирали книги на продажу , собираю деньги , уезжать необходимо , не могу переносить этой жизни , -- физически . Вечером у Б. Рассказывал про Фриче , которого видел на днях . `` Да , да , давно ли это была самая жалкая и смиренная личность в обшарпанном сюртучишке , а теперь -- персона , комиссар иностранных дел , сюртук с атласными отворотами ! '' Играл на фисгармонии Баха , венгерские народные песни . Очаровательно . Потом смотрели старинные книги , -- какие виньетки , заглавные буквы ! И все это уже навеки погибший золотой век . Уже давно во всем идет неуклонное падение . Как злобно , неохотно отворял нам дверь швейцар ! Поголовно у всех лютое отвращение ко всякому труду . 11 марта . Жена архитектора Малиновского , тупая , лобастая , за всю свою жизнь не имевшая ни малейшего отношения к театру , теперь комиссар театров : только потому , что они с мужем друзья Горького по Нижнему . Утром были в `` Книгоиздательстве писателей '' , и Гонтарев рассказывал , как Ш. битый час ждал Малиновскую где-то у подъезда , когда же подкатил наконец автомобиль с Малиновской , кинулся высаживать ее с истинно холопским подобострастием . Грузинский сказал : -- Я теперь всеми силами избегаю выходить без особой нужды на улицу . И совсем не из страха , что кто-нибудь даст по шее , а из страха видеть теперешние уличные лица . Понимаю его как нельзя более , испытываю то же самое , только , думаю , еще острее . Ветер разносит редкие , совсем весенние облака по бледно голубеющему небу , около тротуаров блестит , бежит весенняя вода . 12 марта . Встретил адвоката Малянтовича . И этот был министром . И таким до сих пор праздник , с них все как с гуся вода . Розовый , оживленный : -- Нет , вы не волнуйтесь . Россия погибнуть не может уж хотя бы по одному тому , что Европа этого не допустит : не забывайте , что необходимо европейское равновесие . Был ( по делу издания моих сочинений `` Парусом '' ) у Тихонова , вечного прихлебателя Горького . Да , очень странное издательство ! Зачем понадобилось Горькому завести этот `` Парус '' и за весь год издать только книжечку Маяковского ? Зачем Горький купил меня , заплатил семнадцать тысяч вперед и до сих пор не выпустил ни одного тома ? Что скрывается под вывеской `` Паруса '' ? И , особенно , в каких же отношениях с большевиками вся эта компания -- Горький , Тихонов , Гиммер-Суханов ? `` Борются '' , якобы , с ними , а вот Тихонов и Гиммер приехали и остановились в реквизированной большевиками `` Национальной Гостинице '' , куда я вошел через целую цепь солдат , сидящих на площадках лестниц с винтовками , после того , как получил пропуск от большевистского `` коменданта '' гостиницы . Тихонов и Гиммер в ней как дома . На стенах портреты Ленина и Троцкого . Насчет дела Тихонов вертелся : `` Вот-вот начнем печатать , не беспокойтесь '' . Рассказывал , как большевики до сих пор изумлены , что им удалось захватить власть и что они все еще держатся : -- Луначарский после переворота недели две бегал с вытаращенными глазами : да нет , вы только подумайте , ведь мы только демонстрацию хотели произвести и вдруг такой неожиданный успех ! 13 марта . Какой позор ! Патриарх и все князья церкви идут на поклон в Кремль ! Видел В. В. Горячо поносил союзников : входят в переговоры с большевиками вместо того , чтобы идти оккупировать Россию ! Обедал и вечер провел у первой жены Горького , Е. П. Был Бах ( известный революционер , старый эмигрант ) , Тихонов и Миролюбов . Этот все превозносил русский народ , то есть мужиков : `` Милосердный народ , прекрасный народ ! '' Бах говорил ( в сущности , не имея ни малейшего понятия о России , потому что всю жизнь прожил за границей ) : -- Да о чем вы спорите , господа ? А во французской революции не было жестокостей ? Русский народ -- народ , как все народы . Есть , конечно , и отрицательные черты , но масса и хорошего ... Возвращались с Тихоновым . Он дорогой много , много рассказывал о большевистских главарях , как человек очень близкий им : Ленин и Троцкий решили держать Россию в накалении и не прекращать террора и гражданской войны до момента выступления на сцену европейского пролетариата . Их принадлежность к немецкому штабу ? Нет , это вздор , они фанатики , верят в мировой пожар . И всего боятся , как огня , везде им снятся заговоры . До сих пор трепещут и за свою власть , и за свою жизнь . Они , повторяю , никак не ожидали своей победы в октябре . После того , как пала Москва , страшно растерялись , прибежали к нам в `` Новую Жизнь '' , умоляли быть министрами , предлагали портфели ... 15 марта . Все та же морозная погода . И нигде не топят , холод на квартирах ужасный . Закрыты `` Русские Ведомости '' -- из-за статьи Савинкова . Многим все кажется , что Савинков убьет Ленина . `` Комиссар по делам печати '' Подбельский закрыл и привлек к суду `` Фонарь '' -- `` за помещение статей , вносящих в население тревогу и панику '' . Какая забота о населении , поминутно ограбляемом , убиваемом ! 22 марта . Вчера вечером , когда за мокрыми деревьями уже заблестели огни , в первый раз увидал грачей . Нынче сыро , пасмурно , хотя в облаках много свету . Все читаю , все читаю , чуть не плача от какого-то злорадного наслаждения , газеты . Вообще этот последний год будет стоить мне , верно , не меньше десяти лет жизни ! Ночью в черно-синем небе пухлые белые облака , среди них редкие яркие звезды . Улицы темны . Очень велики в небе темные , сливающиеся в один дома ; их освещенные окна мягки , розовы . 23 марта . Вся Лубянская площадь блестит на солнце . Жидкая грязь брызжет из-под колес . И Азия , Азия -- солдаты , мальчишки , торг пряниками , халвой , маковыми плитками , папиросами . Восточный крик , говор -- и какие все мерзкие даже и по цвету лица , желтые и мышиные волосы ! У солдат и рабочих , то и дело грохочущих на грузовиках , морды торжествующие . Старик букинист Волнухин , в полушубке , в очках . Милый , умница ; грустный , внимательный взгляд . Именины Н. Говорили , что все слова на `` ны '' требуют выпивки . Крепок еще `` старый режим '' . `` Кабак '' Премирова . Несомненно талант . Да что с того ? Литературе конец . А в Художественном Театре опять `` На Дне '' . Вовремя ! И опять этот осточертевший Лука ! К. П. до сих пор твердо убеждена , что Россию может спасти только Минор . Меньшевистская газета `` Вперед '' . Все одно и то же , все одно и то же ! Жены всех комиссаров тоже все сделаны комиссарами . Рота красногвардейцев . Идут вразнобой , спотыкаясь , кто по мостовой , кто по тротуару . `` Инструктор '' кричит : `` Смирно , товарищи ! '' Газетчик , бывший солдат : -- Ах , сволочь паскудная ! На войну идут и девок с собой берут ! Ей-Богу , барин , гляньте -- вот один под ручку с своей шкурой ! Очень черная весенняя ночь . Просветы в облаках над церковью , углубляющие черноту , звезды , играющие белым блеском . Особняк Цетлиных на Поварской занят анархистами . Над подъездом черная вывеска с белыми буквами . Внутри всюду освещено -- великолепные матовые люстры за гардинами . 24 марта . Теперь , несчастные , говорим о выступлении уже Японии на помощь России , о десанте на Дальнем Востоке ; еще о том , что рубль вот-вот совсем ничего не будет стоить , что мука дойдет до тысячи рублей за пуд , что надо делать запасы ... Говорим -- и ничего не делаем : купим два фунта муки и успокоимся . У Н. В. Давыдова в Большом Левшинском . Желтоватый домик ( бывший писателя Загоскина ) с черной крышей во дворе , за железной оградой с железными черными чашами на воротах . Бирюзовое небо в сети деревьев . Старая Москва , которой вот-вот конец навеки . В кухне у П. солдат , толстомордый , разноцветные , как у кота , глаза . Говорит , что , конечно , социализм сейчас невозможен , но что буржуев все-таки надо перерезать . `` Троцкий молодец , он их крепко по шее бьет '' . Серьезная сухая дама и девочка в очках . Торгуют на улице папиросами . Купил книгу о большевиках , изданную `` Задругой '' . Страшная галерея каторжников ! У молодого Луначарского шея пол-аршина длины . ОДЕССА , 1919 г . 12 апреля ( старого стиля ) . Уже почти три недели со дня нашей погибели . Очень жалею , что ничего не записывал , нужно было записывать чуть не каждый момент . Но был совершенно не в силах . Чего стоит одна умопомрачительная неожиданность того , что свалилось на нас 21 марта ! В полдень 21-го Анюта ( наша горничная ) зовет меня к телефону . `` А откуда звонят ? '' -- `` Кажется , из редакции '' -- то есть из редакции `` Нашего Слова '' , которое мы , прежние сотрудники `` Русского Слова '' , собравшиеся в Одессе , начали выпускать 19 марта в полной уверенности на более или менее мирное существование `` до возврата в Москву '' . Беру трубку : `` Кто говорит ? '' -- `` Валентин Катаев . Спешу сообщить невероятную новость : французы уходят '' . -- `` Как , что такое , когда ? '' -- `` Сию минуту '' . -- `` Вы с ума сошли ? '' -- `` Клянусь вам , что нет . Паническое бегство ! '' -- Выскочил из дому , поймал извозчика и глазам своим не верю : бегут нагруженные ослы , французские и греческие солдаты в походном снаряжении , скачут одноколки со всяким воинским имуществом ... А в редакции -- телеграмма : `` Министерство Клемансо пало , в Париже баррикады , революция ... '' Двенадцать лет тому назад мы с В. приехали в этот день в Одессу по пути в Палестину . Какие сказочные перемены с тех пор ! Мертвый , пустой порт , мертвый , загаженный город ... Наши дети , внуки не будут в состоянии даже представить себе ту Россию , в которой мы когда-то ( то есть вчера ) жили , которую мы не ценили , не понимали , -- всю эту мощь , сложность , богатство , счастье ... -- -- -- -- -- Перед тем как проснуться нынче утром , видел , что кто-то умирает , умер . Очень часто вижу теперь во сне смерти -- умирает кто-нибудь из друзей , близких , родных , особенно часто брат Юлий , о котором страшно даже и подумать : как и чем живет , да и жив ли ? Последнее известие о нем было от 6 декабря прошлого года . А письмо из Москвы к В. от 10 августа пришло только сегодня . Впрочем , почта русская кончилась уже давно , еще летом 17 года : с тех самых пор , как у нас впервые , на европейский лад , появился `` министр почт и телеграфов '' . Тогда же появился впервые и `` министр труда '' -- и тогда же вся Россия бросила работать . Да и сатана Каиновой злобы , кровожадности и самого дикого самоуправства дохнул на Россию именно в те дни , когда были провозглашены братство , равенство и свобода . Тогда сразу наступило исступление , острое умопомешательство . Все орали друг на друга за малейшее противоречие : `` Я тебя арестую , сукин сын ! '' Меня в конце марта 17 года чуть не убил солдат на Арбатской площади -- за то , что я позволил себе некоторую `` свободу слова '' , послав к черту газету `` Социал-Демократ '' , которую навязывал мне газетчик . Мерзавец солдат прекрасно понял , что он может сделать со мной все , что угодно , совершенно безнаказанно , -- толпа , окружавшая нас , и газетчик сразу же оказались на его стороне : `` В самом деле , товарищ , вы что же это брезгуете народной газетой в интересах трудящихся масс ? Вы , значит , контрреволюционер ? '' -- Как они одинаковы , все эти революции ! Во время французской революции тоже сразу была создана целая бездна новых административных учреждений , хлынул целый потоп декретов , циркуляров , число комиссаров , -- непременно почему-то комиссаров , -- и вообще всяческих властей стало несметно , комитеты , союзы , партии росли , как грибы , и все `` пожирали друг друга '' , образовался совсем новый , особый язык , `` сплошь состоящий из высокопарнейших восклицаний вперемешку с самой площадной бранью по адресу грязных остатков издыхающей тирании ... '' Все это повторяется потому прежде всего , что одна из самых отличительных черт революций -- бешеная жажда игры , лицедейства , позы , балагана . В человеке просыпается обезьяна . -- -- -- -- -- Ах , эти сны про смерть ! Какое вообще громадное место занимает смерть в нашем и без того крохотном существовании