Гроссман, Василий Семёнович
***

Жизнь и судьба

 *** 3***
Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59

 ***

http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt

 ***страха он стал стрелять из винтовки по мелькавшим во тьме вспышкам , по быстрым теням , ползавшим по склонам оврага . В нескольких десятках метров от него немцы появились на гребне оврага . Частый грохот ручных гранат тряс воздух и землю , - штурмовая немецкая группа стремилась прорваться к устью трубы . Тени людей , вспышки выстрелов мелькали во мгле , крики , стоны то вспыхивали , то гасли . Казалось , кипит большой черный котел , и Крымов весь , всем телом , всей душой погрузился в это булькающее , пузырящееся кипение и уж не мог мыслить , чувствовать , как мыслил и чувствовал прежде . То казалось , он правит движением захватившею его водоворота , то ощущение гибели охватывало его , и казалось , густая смоляная тьма льется ему в глаза , в ноздри , и уж нет воздуха для дыхания и нет звездного неба над головой , есть лишь мрак , овраг и страшные существа , шуршащие в бурьяне . Казалось , нет возможности разобраться в том , что происходит , и в то же время силилось очевидное , по-дневному ясное чувство связи с людьми , ползущими по откосу , чувство своей силы , соединенной с силой стреляющих рядом с ним , чувство радости , что где-то рядом находится Родимцев . Это удивительное чувство , возникшее в ночном бою , где в трех шагах не различишь , кто это рядом - товарищ или готовый убить тебя враг , связывалось со вторым , не менее удивительным и необъяснимым ощущением общего хода боя , тем ощущением , которое давало солдатам возможность судить об истинном соотношении сил в бою , предугадывать ход боя . 11 Ощущение общего исхода боя , рожденное в человеке , отъединенном от других дымом , огнем , оглушенном , часто оказывается более справедливым , чем суждение об исходе боя , вынесенное за штабной картой . В миг боевого перелома иногда происходит изумительное изменение , когда наступающий и , кажется , достигший своей цели солдат растерянно оглядывается и перестает видеть тех , с кем дружно вместе начинал движение к цели , а противник , который все время был для него единичным , слабым , глупым , становится множественным и потому непреодолимым . В этот ясный для тех , кто переживает его , миг боевого перелома , таинственный и необъяснимый для тех , кто извне пытается предугадать и понять его , происходит душевное изменение в восприятии : лихое , умное `` мы '' обращается в робкое , хрупкое '' я '' , а неудачливый противник , который воспринимался как единичный предмет охоты , превращается в ужасное и грозное , слитное `` они '' . Раньше все события боя воспринимались наступающим и успешно преодолевающим сопротивление по отдельности : разрыв снаряда ... пулеметная очередь ... вот он , этот , за укрытием стреляет , сейчас он побежит , он не может не побежать , так как он один , по отдельности от той своей отдельной пушки , от того своего отдельного пулемета , от того , соседнего ему , стреляющего тоже по отдельности солдата , а я - это мы , я - это вся громадная , идущая в атаку пехота , я - это поддерживающая меня артиллерия , я - это поддерживающие меня танки , я - это ракета , освещающая наше общее боевое дело . И вдруг - я остаюсь один , а все , что было раздельно и потому слабо , сливается в ужасное единство вражеского ружейного , пулеметного , артиллерийского огня , и нет уже силы , которая помогла бы мне преодолеть это единство . Спасение - в моем бегстве , в том , чтобы спрятать мою голову , укрыть плечо , лоб , челюсть . А во тьме ночи подвергшиеся внезапному удару и поначалу чувствовавшие себя слабыми и отдельными начинают расчленять единство обрушившегося на них неприятеля и ощущать собственное единство , в котором и есть сила победы . В понимании этого перехода часто и лежит то , что дает право военному делу называться искусством . В этом ощущении единичности и множественности , в переходе сознания от понятия единичности к понятию множественности не только связь событий при ночных штурмах рот и батальонов , но и знак военных усилий армий и народов . Есть одно ощущение , которое почти целиком теряется участниками боя , - это ощущение времени . Девочка , протанцевавшая на новогоднем балу до утра , не сможет ответить , каково было ее ощущение времени на балу - долгим ли или , наоборот , коротким . И шлиссельбуржец , отбывший двадцать пять лет заключения , скажет : `` Мне кажется , что я провел в крепости вечность , но одновременно мне кажется , что я провел в крепости короткие недели '' . У девочки ночь была полна мимолетных событий - взглядов , отрывков музыки , улыбок , прикосновений , - каждое это событие казалось столь стремительным , что не оставляло в сознании ощущения протяженности во времени . Но сумма этих коротких событий породила ощущение большого времени , вместившего всю радость человеческой жизни . У шлиссельбуржца происходило обратное , - его тюремные двадцать пять лет складывались из томительно длинных отдельных промежутков времени , от утренней поверки до вечерней , от завтрака до обеда . Но сумма этих бедных событий , оказалось , породила новое ощущение , - в сумрачном однообразии смены месяцев и годов время сжалось , сморщилось ... Так возникло одновременное ощущение краткости и бесконечности , так возникло сходство этого ощущения в людях новогодней ночи и в людях тюремных десятилетий . В обоих случаях сумма событий порождает одновременное чувство длительности и краткости . Более сложен процесс деформации ощущения длительности и краткости времени , переживаемый человеком в бою . Здесь дело идет дальше , здесь искажаются , искривляются отдельные , первичные ощущения . В бою секунды растягиваются , а часы сплющиваются . Ощущение длительности связывается с молниеносными событиями - свистом снарядов и авиабомб , вспышками выстрелов и вспышками взрывов . Ощущение краткости соотносится к событиям протяженным - к движению по вспаханному полю под огнем , к переползанию от укрытия к укрытию . А рукопашный бой происходит вне времени . Здесь неопределенность проявляется и в слагающих , и в результате , здесь деформируются и сумма , и каждое слагаемое . А слагаемых здесь бесконечное множество . Ощущение продолжительности боя в целом столь глубоко деформировано , что оно является полной неопределенностью - не связывается ни с длительностью , ни с краткостью . В хаосе , в котором смешались слепящий свет и слепящая тьма , крики , грохот разрывов , скоропечать автоматов , в хаосе , разодравшем в клочья ощущение времени , с поразительной ясностью Крымов понял : немцы смяты , немцы побиты . Он понял это так же , как и те писаря и связные , что стреляли рядом с ним , - внутренним чувством . 12 Ночь прошла . Среди опаленного бурьяна валялись тела убитых . Безрадостно и угрюмо дышала у берегов тяжелая вода . Тоска охватывала сердца при взгляде на разрытую землю , на пустые коробки выгоревших домов . Начинался новый день , и война готовилась щедро - по самый край - наполнить его дымом , щебенкой , железом , грязными , окровавленными бинтами . А позади были такие же дни . И ничего уже не было в мире , кроме этой вспаханной железом земли , кроме неба в огне . Крымов сидел на ящике , прислонившись головой к каменной обшивке трубы , и дремал . Он слушал неясные голоса сотрудников штаба , слышал позвякивание чашек - комиссар дивизии и начальник штаба пили чай , переговаривались сонными голосами . Говорили , что захваченный пленный оказался сапером ; батальон его был на самолетах переброшен несколько дней назад из Магдебурга . В мозгу Крымова мелькнула картинка из детского учебника - два задастых битюга , подгоняемых погонщиками в остроконечных колпаках , пытаются отодрать присосавшиеся друг к другу полушария . И чувство скуки , которое вызывала в нем в детстве эта картинка , вновь коснулось его . - Это хорошо , - сказал Бельский , - значит , резервы подобрались . - Да уж , конечно , хорошо , - согласился Вавилов , - штаб дивизии в контратаку ходит . И тут Крымов услышал негромкий голос Родимцева : - Цветочки , цветочки , ягодки на заводах будут . Казалось , все силы души Крымов истратил в этом ночном бою . Для того чтобы увидеть Родимцева , надо было повернуть голову , но Крымов не повернул головы . `` Так пусто , вероятно , себя чувствует колодец , из которого вычерпали всю воду '' , - подумал он . Он снова задремал , и негромкие голоса , звуки стрельбы и разрывов слились в однотонное гудение . Но вот новое ощущение вошло в мозг Крымова , и ему померещилось , что он лежит в комнате с закрытыми ставнями и следит за пятном утреннего света на обоях . Пятно доползло до ребра стенного зеркала и раскрылось радугой . Сердце мальчика задрожало , человек с седыми висками , с висящим у пояса тяжелым пистолетом открыл глаза и оглянулся . Посреди трубы , в старенькой гимнастерке , в пилоточке с зеленой фронтовой звездочкой стоял , склонив голову , музыкант и играл на скрипке . Вавилов , увидев , что Крымов проснулся , наклонился к нему и сказал : - Это наш парикмахер , Рубинчик , ба-альшой специалист ! Иногда кто-нибудь бесцеремонно перебивал игру шутливым грубым словом , иногда кто-нибудь , заглушая музыканта , спрашивал `` разрешите обратиться ? '' - рапортовал начальнику штаба , постукивала ложечка в жестяной кружке , кто-то протяжно зевнул : `` Охо-хо-хохо ... '' - и стал взбивать сено . Парикмахер внимательно следил , не мешает ли его игра командирам , готовый в любую минуту прервать ее . Но почему Ян Кубелик , вспомнившийся Крымову в эти минуты , седой , в черном фраке , отступил , склонившись перед штабным парикмахером ? Почему тонкий , дребезжащий голос скрипки , поющий незамысловатую , как мелкий ручеек , песенку , казалось , выражал в эти минуты сильней , чем Бах и Моцарт , всю просторную глубину человеческой души ? Снова , в тысячный раз Крымов ощутил боль одиночества . Женя ушла от него ... Снова с горечью он подумал , что уход Жени выразил всю механику его жизни : он остался , но его не стало . И она ушла . Снова он подумал , что надо сказать самому себе много страшного , беспощадно жестокого ... полно робеть , прикрываться перчаткою ... Музыка , казалось , вызвала в нем понимание времени . Время - прозрачная среда , в которой возникают , движутся , бесследно исчезают люди ... Во времени возникают и исчезают массивы городов . Время приносит их и уносит . Но в нем возникло совсем особое , другое понимание времени . То понимание , которое говорит : `` Мое время ... не наше время '' . Время втекает в человека и в царство-государство , гнездится в них , и вот время уходит , исчезает , а человек , царство остаются ... царство осталось , а его время ушло ... человек есть , а время его исчезло . Где оно ? Вот человек , он дышит , он мыслит , он плачет , а то единственное , особое , только с ним связанное время ушло , уплыло , утекло . И он остается . Самое трудное - быть пасынком времени . Нет тяжелее участи пасынка , живущего не в свое время . Пасынков времени распознают сразу - в отделах кадров , в райкомах партии , в армейских политотделах , редакциях , на улице ... Время любит лишь тех , кого оно породило , - своих детей , своих героев , своих тружеников . Никогда , никогда не полюбит оно детей ушедшего времени , и женщины не любят героев ушедшего времени , и мачехи не любят чужих детей . Вот таково время , - все уходит , а оно остается . Все остается , одно время уходит . Как легко , бесшумно уходит время . Вчера еще ты был так уверен , весел , силен : сын времени . А сегодня пришло другое время , но ты еще не понял этого . Время , растерзанное в бою , возникло из фанерной скрипки парикмахера Рубинчика . Скрипка сообщала одним , что время их пришло , другим , что время их уходит . `` Ушло , ушло '' , - подумал Крымов . Он смотрел на спокойное , добродушное , большое лицо комиссара Вавилова . Вавилов прихлебывал из кружки чай , старательно , медленно жевал хлеб с колбаской , его непроницаемые глаза были повернуты к светлевшему в устье трубы пятну света . Родимцев , зябко поднявши прикрытые шинелью плечи , со спокойным и ясным лицом , внимательно , в упор смотрел на музыканта . Рябоватый седой полковник , начальник артиллерии дивизии , наморщив лоб , отчего лицо его казалось недобрым , смотрел на лежащую перед ним карту , и лишь по грустным милым глазам его видно было , что карты он не видит , слушает . Бельский быстро писал донесение в штаб армии ; он , казалось , был занят только делом , но писал он , склонив голову и повернув ухо в сторону скрипача . А поодаль сидели красноармейцы - связные , телефонисты , писаря , и на их изнеможенных лицах , в их глазах было выражение серьезности , какое возникает на лице крестьянина , жующего хлеб . Вдруг вспомнилась Крымову летняя ночь - большие темные глаза молодой казачки , ее жаркий шепот ... Хороша все же жизнь ! Когда скрипач перестал играть , стало слышно тихое журчание , - под деревянным настилом бежала вода , и Крымову показалось , что душа его - вот тот самый невидимый колодец , который стал пуст , сух , а теперь потихоньку вбирает в себя воду . Полчаса спустя скрипач брил Крымова и со смешащей обычно посетителей парикмахерских преувеличенной серьезностью спрашивал , не беспокоит ли Крымова бритва , щупал ладонью - хорошо ли выбриты крымовские скулы . В угрюмом царстве земли и железа пронзительно странно , нелепо и грустно запахло одеколоном и пудрой . Родимцев , прищурившись , оглядел попрысканного одеколоном и напудренного Крымова , удовлетворенно кивнул и сказал : - Что ж , гостя побрил на совесть . Теперь меня давай обработай . Темные большие глаза скрипача наполнились счастьем . Разглядывая голову Родимцева , он встряхнул беленькую салфеточку и произнес : - Может быть , височки все-таки подправим , товарищ гвардии генерал-майор ? 13 После пожара нефтехранилищ генерал-полковник Еременко собрался к Чуйкову в Сталинград . Эта опасная поездка не имела никакого практического смысла . Однако душевная , человеческая необходимость в ней была велика , и Еременко потерял три дня , ожидая переправы . Спокойно выглядели светлые стены блиндажа в Красном Саду , приятна была тень яблонь во время утренних прогулок командующего . Далекий грохот и огонь Сталинграда сливались с шумом листвы и с жалобой камыша , и в этом соединении было что-то непередаваемо тяжелое , командующий во время утренних прогулок кряхтел и матерился . Утром Еременко сообщил Захарову о своем решении отправиться в Сталинград и велел ему принять на себя командование . Он пошутил с официанткой , расстилавшей скатерть для завтрака , разрешил заместителю начальника штаба слетать на два дня в Саратов , он внял просьбе генерала Труфанова , командовавшего одной из степных армий , и обещал ему побомбить мощный артиллерийский узел румын . `` Ладно , ладно , дам тебе дальнобойных самолетов '' , - сказал он . Адъютанты гадали , чем вызвано хорошее настроение командующего . Добрые вести от Чуйкова ? Благоприятный разговор по телефону ВЧ ? Письмо из дому ? Но все такие и подобные известия обычно не проходили мимо адъютантов - Москва не вызывала командующего , а вести от Чуйкова не были веселыми . После завтрака генерал-полковник надел ватник и отправился на прогулку . Шагах в десяти от него шел адъютант Пархоменко . Командующий шел по-обычному неторопливо , несколько раз он почесывал ляжку и поглядывал в сторону Волги . Еременко подошел к бойцам трудового батальона , рывшим котлован . Это были пожилые люди с темно-коричневыми от загара затылками . Лица их были угрюмы и невеселы . Работали они молча и сердито поглядывали на полнотелого человека в зеленой фуражке , в бездействии стоявшего на краю котлована . Еременко спросил : - Скажите-ка , ребята , кто из вас хуже всех работает ? Бойцам трудового батальона вопрос показался подходящим , им надоело махать лопатами . Бойцы все вместе покосились на мужика , вывернувшего карман и ссыпавшего на ладонь махорочную труху и хлебные крошки . - Да пожалуй , он , - сказали двое и оглянулись на остальных . - Так , - серьезно произнес Еременко , - значит , этот . Вот самый лядачий . Боец с достоинством вздохнул , глянул снизу на Еременко серьезными кроткими глазами и , видимо , решив , что вопрошавший интересуется всем этим не для дела , а просто так , для истории либо для пополнения образования , не стал вмешиваться в разговор . Еременко спросил : - А кто же из вас лучше всех работает ? И все показали на седого человека ; поредевшие волосы не предохраняли его голову от загара , как не предохраняет землю от солнечных лучей чахлая трава . - Трошников , вот он , - сказал один , - старается очень . - Привык работать , ничего с собой поделать не может , - подтвердили остальные , как бы извиняясь за Трошникова . Еременко полез в карман брюк , извлек сверкнувшие на солнце золотые часы и , с трудом нагнувшись , протянул их Трошникову . Тот , не поняв , глядел на Еременко . - Бери , это тебе награда , - сказал Еременко . Продолжая глядеть на Трошникова , он сказал : - Пархоменко , оформи награждение грамотой . Он пошел дальше , слыша , как за спиной его загудело от возбужденных голосов , землекопы охали , смеялись невиданной удаче привычного к работе Трошникова . Два дня ожидал командующий фронтом переправы . Связь с правым берегом в эти дни была почти порвана . Катера , которым удавалось прорваться к Чуйкову , за считанные минуты пути получали по пятьдесят - семьдесят пробоин , подходили к берегу залитые кровью . Еременко сердился , раздражался . Начальство на шестьдесят второй переправе , слыша немецкую пальбу , страшилось не бомб и снарядов , а гнева командующего . Еременко казалось , что нерадивые майоры и нерасторопные капитаны виноваты в бесчинствах немецких минометов , пушек и авиации . Ночью Еременко вышел из землянки и стоял на песчаном холмике близ воды . Карта войны , лежавшая перед командующим фронтом в блиндаже в Красном Саду , здесь гремела , дымилась , дышала жизнью и смертью . Казалось , он узнавал огненный пунктир прочерченного его рукой переднего края , узнавал толстые клинья паулюсовских прорывов к Волге , отмеченные его цветными карандашами узлы обороны и места скопления огневых средств . Но , глядя на карту , раскрытую на столе , он чувствовал себя в силе гнуть , двигать линию фронта , он мог заставить взреветь тяжелую артиллерию левобережья . Там чувствовал он себя хозяином , механиком . Здесь совсем другое чувство охватило его ... Зарево над Сталинградом , медленный гром в небе , - все это потрясало своей огромной , не зависящей от командующего страстью и силой . Среди грохота пальбы и разрывов со стороны заводов доносился чуть слышный протяжный звук : а-а-а-а-а ... В этом протяжном крике поднявшейся в контратаку сталинградской пехоты было нечто не только грозное , но и печальное , тоскливое . - А-а-а-а-а , - разносилось над Волгой ... Боевое `` ура '' , пройдя над холодной ночной водой под звездами осеннего неба , словно теряло горячность страсти , менялось , и в нем вдруг открывалось совсем другое существо , - не задор , не лихость , а печаль души , словно прощающейся со всем дорогим , словно зовущей близких своих проснуться , поднять голову от подушки , послушать в последний раз голос отца , мужа , сына , брата ... Солдатская тоска сжала сердце генерал-полковника . Война , которую командующий привык толкать , вдруг втянула его в себя , он стоял тут , на сыпучем песке , одинокий солдат , потрясенный огромностью огня и грома , стоял , как стояли тут , на берегу , тысячи и десятки тысяч солдат , чувствовал , что народная война больше , чем его умение , его власть и воля . Может быть , в этом ощущении и было то самое высшее , до чего суждено было подняться генералу Еременко в понимании войны . Под утро Еременко переправился на правый берег . Предупрежденный по телефону Чуйков подошел к воде , следил за стремительным ходом бронекатера . Еременко медленно сошел , прогибая своей тяжестью выброшенный на берег трап , неловко ступая по каменистому берегу , подошел к Чуйкову . - Здравствуй , товарищ Чуйков , - сказал Еременко . - Здравствуйте , товарищ генерал-полковник , - ответил Чуйков . - Приехал посмотреть , как вы тут живете . Вроде ты не обгорел при нефтяном пожаре . Такой же лохматый . И не похудел даже . Кормим мы тебя все же неплохо . - Где ж худеть , сижу день и ночь в блиндаже , - ответил Чуйков , и , так как ему показались обидными слова командующего , что кормят его неплохо , он сказал : - Что же это я гостя принимаю на берегу ! И , действительно , Еременко рассердился , что Чуйков назвал его сталинградским гостем . И когда Чуйков сказал : `` Пожалуйте ко мне в хату '' , Еременко ответил : `` Мне и тут хорошо , на свежем воздухе '' . В это время заговорила из Заволжья громкоговорительная установка . Берег был освещен пожарами и ракетами , вспышками взрывов и казался пустынным . Свет то мерк , то разгорался , секундами он вспыхивал с ослепительной белой силой . Еременко всматривался в береговой откос , изрытый ходами сообщения , блиндажами , в громоздившиеся вдоль воды груды камня , они выступали из тьмы и легко и быстро вновь уходили во тьму . Огромный голос медленно , веско пел : Пусть ярость благородная вскипает , как волна , Идет война народная , священная война ... И так как людей на берегу и на откосе не было видно , и так как все кругом - и земля , и Волга , и небо - было освещено пламенем , казалось , что эту медленную песню поет сама война , поет без людей , помимо них катит пудовые слова . Еременко чувствовал неловкость за свой интерес к открывшейся ему картине : в самом деле , он словно в гости приехал к сталинградскому хозяину . Он сердился , что Чуйков , видимо , понял душевную тревогу , заставившую его переправиться через Волгу , знал , как томился командующий фронтом , гуляя под шелест сухого камыша в Красном Саду . Еременко стал спрашивать хозяина всей этой огненной беды о маневрировании резервами , о взаимодействии пехоты и артиллерии и о сосредоточении немцев в районе заводов . Он задавал вопросы , и Чуйков отвечал , как и полагается отвечать на вопросы старшего начальника . Они помолчали . Чуйкову хотелось спросить : `` Величайшая в истории оборона , но как же с наступлением все-таки ? '' Но он не решился спрашивать , - Еременко подумает , что не хватает у защитников Сталинграда терпения , просят снять тяжесть с плеч . Вдруг Еременко спросил : - Твой отец с матерью , кажется , в Тульской области , в деревне живут ? - В Тульской , товарищ командующий . - Пишет старик тебе ? - Пишет , товарищ командующий . Работает еще . Они поглядели друг на друга , стекла очков Еременко розовели от огня пожара . Казалось , вот-вот начнется единственно нужный им обоим разговор о простой сути Сталинграда . Но Еременко сказал : - Ты , верно , интересуешься вопросом , который всегда командующему фронтом задают , - насчет пополнений живой силой и боеприпасами ? Разговор , единственно имевший смысл в этот час , так и не состоялся . Стоявший на гребне откоса часовой поглядывал вниз , и Чуйков , следя за свистом снаряда , поднял глаза и проговорил : - Красноармеец , вероятно , думает : что за два чудака стоят там у воды ? Еременко посопел , ковырнул в носу . Подошел момент , когда надо было прощаться . По неписаной морали начальник , стоящий под огнем , обычно уходит , лишь когда подчиненные начинают просить его об этом . Но безразличие Еременко к опасности было так полно и естественно , что эти правила не касались его . Он рассеянно и одновременно зорко повернул голову следом за свистящим звуком пролетевшей мины . - Ну что ж , Чуйков , пора мне ехать . Чуйков стоял несколько мгновений на берегу , следя за уходившим катером , - пенный след за кормой напоминал ему белый платок , словно женщина , прощаясь , махала им . Еременко , стоя на палубе , глядел на заволжский берег , - он волнообразно колыхался в неясном свете , идущем от Сталинграда , а река , по которой прыгал катер , застыла , как каменная плита . Еременко с досадой прошел от борта к борту . Десятки привычных мыслей возникли в его голове . Новые задачи стояли перед фронтом . Главным теперь было накапливание бронетанковых сил , порученная ему Ставкой подготовка удара на левом фланге . Ни слова он не сказал об этом Чуйкову . А Чуйков вернулся в свой блиндаж , и автоматчик , стоявший у входа , и порученец в сенцах , и явившийся по вызову начальник штаба гурьевской дивизии , - все , кто вскочили , заслышав тяжелую походку Чуйкова , увидели , что командарм расстроен . Да и было отчего . Ведь тают , тают дивизии , ведь в смешении атак и контратак немецкие клинья неуклонно срезают драгоценные метры сталинградской земли . Ведь две свежие пехотные дивизии полного состава прибыли из германского тыла и сосредоточены в районе Тракторного завода , зловеще бездействуют . Нет , не высказал Чуйков перед командующим фронтом всех своих опасений , тревог , мрачных мыслей . Но ни тот , ни другой не знали , в чем была причина их неудовлетворенности этой встречей . Главным в их встрече было надделовое , то , что оба они не сумели вслух высказать . 14 Октябрьским утром майор Березкин проснулся , подумал о жене и дочери , о крупнокалиберных пулеметах , прислушался к ставшему за месяц его сталинградской жизни привычным грохоту , позвал автоматчика Глушкова и велел принести себе помыться . - Холодная , как вы приказывали , - сказал Глушков , улыбаясь и переживая удовольствие , которое испытывал Березкин от утреннего умывания . - А на Урале , где жена и дочка , уже снежок , наверное , выпал , - сказал Березкин , - не пишут они мне , вот , понимаешь ... - Напишут , товарищ майор , - сказал Глушков . Пока Березкин вытирался , надевал гимнастерку , Глушков рассказывал ему о событиях , произошедших в утренние часы . - По пищеблоку ударил `` ванюшей '' , кладовщика убило , во втором батальоне помначштаба вышел оправиться , его в плечо осколком подранило ; в саперном батальоне бойцы судака , глушенного бомбой , выловили , кило на пять , я ходил смотреть , комбату , товарищу капитану Мовшовичу , в подарок снесли . Заходил товарищ комиссар , велел , когда проснетесь , позвонить . - Понятно , - сказал Березкин . Он выпил чашку чаю , поел студня из телячьих ножек , позвонил комиссару и начальнику штаба , сказал , что отправляется в батальоны , надел ватник и пошел к двери . Глушков встряхнул полотенце , повесил его на гвоздик , пощупал гранату на боку , похлопал себя по карману - на месте ли кисет - и , взяв в углу автомат , пошел за командиром полка . Березкин вышел из полутемного блиндажа и зажмурился от белого света . Ставшая за месяц знакомой картина лежала перед ним , - глинистая осыпь , бурый откос весь в пятнах засаленных плащ-палаток , прикрывавших солдатские землянки , дымящие трубы самодельных печей . Наверху темнели заводские корпуса со снесенными крышами . Левее , ближе к Волге , возвышались заводские трубы `` Красного Октября '' , громоздились товарные вагоны , как ошалевшее стадо , сбившееся вокруг тела убитого вожака , лежащего на боку паровоза . А еще дальше виднелось широкое кружево мертвых городских развалин , и осеннее небо просвечивало сквозь бреши окон тысячами голубых пятен . Меж заводских цехов поднимался дым , мелькало пламя , и ясный воздух был полон то тягучим шелестом , то сухим , дробным тарахтением . Казалось , что заводы работают полным ходом . Березкин внимательно оглядел свои триста метров земли , - оборону полка , - она проходила среди домиков рабочего поселка . Внутреннее чувство помогало в путанице развалин , улочек ощутить , в каком доме варят кашу красноармейцы , в каком едят шпик и пьют шнапс немецкие автоматчики . Березкин пригнул голову и ругнулся , прошелестела в воздухе мина . На противоположном склоне оврага дым закрыл вход в один из блиндажей , и тотчас же звонко треснул разрыв . Из блиндажа выглянул начальник связи соседней дивизии , - он был без кителя , в подтяжках . Едва он сделал шаг , как снова засвистело , и начальник связи поспешно отступил и прихлопнул дверь , - мина разорвалась метрах в десяти . В дверях блиндажа , расположенного на углу оврага и волжского откоса , стоял Батюк и наблюдал происходившее . Когда начальник связи пытался шагнуть вперед , Батюк , гакая , кричал : '' Огонь ! '' - и немец , как по заказу , пускал мину . Батюк заметил Березкина и крикнул ему : - Здорово , сосед ! Эта проходка по пустынной тропинке по существу своему была ужасным , смертным делом , - немцы , выспавшись и покушав фрюштик , наблюдали за тропинкой с особым интересом , садили , не жалея припасов , по всякому . На одном из поворотов Березкин постоял у груды скрапа и , промерив глазом лукаво задумавшееся пространство , проговорил : - Давай , Глушков , беги первый . - Что вы , разве можно , тут снайпер у них , - сказал Глушков . Перебегать первым опасное место считалось привилегией начальников , немцы обычно не успевали открыть огонь по