Гроссман, Василий Семёнович
***

Жизнь и судьба

 *** 8***
Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59

 ***

http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt

 ***здесь он терялся , стоял смущенный , слабый . Его не пугали и не волновали мысли о предстоящей новой для него работе . Ему часто приходилось браться за новую работу , он легко находил ту правильную линию , которая и была главной линией . Он знал , - и в танковом корпусе он сумеет осуществить эту линию . Но здесь , - как связать железную суровость , непоколебимость с нежностью , с любовью , не знающей ни закона , ни линии . Он оглянулся на жену . Она стояла , по-деревенски подперев щеку ладонью . В полумраке лицо ее казалось похудевшим , молодым , такой была она , когда они в первый раз после женитьбы поехали к морю , жили в санатории `` Украина '' над самым береговым обрывом . Под окном деликатно прогудел автомобиль - это пришла обкомовская машина . Гетманов снова повернулся к детям и развел руками , в этом жесте выражалась его беспомощность перед чувством , с которым не мог он совладать . В коридоре он после прощальных слов и поцелуев надел полушубок , папаху , стоял , выжидая , пока водитель машины вынесет чемоданы . - Ну вот , - сказал он и вдруг снял с головы папаху , шагнул к жене , снова обнял ее . И в этом новом , последнем прощании , когда сквозь полуоткрытую дверь , смешиваясь с домашним теплом , входил сырой и холодный уличный воздух , когда шершавая , дубленая шкура полушубка прикоснулась к душистому шелку халата , оба они ощутили , что их жизнь , казавшаяся единой , вдруг раскололась , и тоска ожгла их сердца . 23 Евгения Николаевна Шапошникова поселилась в Куйбышеве у старушки-немки Женни Генриховны Генрихсон , в давние времена служившей воспитательницей в доме Шапошниковых . Странным казалось Евгении Николаевне после Сталинграда очутиться в тихой комнатке рядом со старухой , все удивлявшейся , что маленькая девочка с двумя косами стала взрослой женщиной . Жила Женни Генриховна в полутемной комнатке , когда-то отведенной для прислуги в большой купеческой квартире . Теперь в каждой комнате жила семья , и каждая комната делилась с помощью ширмочек , занавесок , ковров , диванных спинок на уголки и закуты , где спали , обедали , принимали гостей , где медицинская сестра делала уколы парализованному старику . Кухня по вечерам гудела голосами жильцов . Евгении Николаевне нравилась эта кухня с прокопченными сводами , красно-черный огонь керосинок . Среди белья , сохнувшего на веревках , шумели жильцы в халатах , ватниках , гимнастерках , сверкали ножи . Клубили пар стиральщицы , склонясь над корытами и тазами . Просторная плита никогда не топилась , ее обложенные кафелем бока холодно белели , как снежные склоны потухшего в прошлую геологическую эпоху вулкана . В квартире жила семья ушедшего на фронт рабочего-грузчика , врач-гинеколог , инженер с номерного завода , мать-одиночка - кассир из распределителя , вдова убитого на фронте парикмахера , комендант почтамта , а в самой большой комнате , бывшей гостиной , жил директор поликлиники . Квартира была обширна , как город , и в ней даже имелся свой квартирный сумасшедший - тихий старичок с глазами милого доброго щенка . Жили люди тесно , но разобщенно , не очень дружно , обижаясь , мирясь , утаивая друг от друга свою жизнь и тут же шумно и щедро делясь с соседями всеми обстоятельствами своей жизни . Евгении Николаевне хотелось нарисовать не предметы , не жильцов , а чувство , которое вызывали они в ней . Это чувство было сложно и многотрудно , казалось , и великий художник не смог бы выразить его . Оно возникало от соединения могущественной военной силы народа и государства с этой темной кухней нищетой , сплетнями , мелочностью , соединения разящей военной стали с кухонными кастрюлями , картофельной шелухой . Выражение этого чувства ломало линию , искажало очертания , выливалось в какую-то внешне бессмысленную связь расколотых образен и световых пятен . Старушка Генрихсон была существом робким , кротким и услужливым . Она носила черное платье с белым воротничком , ее щеки были постоянно румяны , хотя она всегда ходила полуголодная . В ее голове жили воспоминания о выходках первоклассницы Людмилы , о смешных словах , которые говорила маленькая Маруся , о том , как двухлетний Митя входил в столовую в передничке и , всплескивая руками , кричал : '' Бабедать , бабедать ! '' Ныне Женни Генриховна служила в семье женщины - зубного врача приходящей домработницей , ухаживала за больной матерью хозяйки . Хозяйка ее выезжала на пять-шесть дней в район по путевкам горздрава , и тогда Женни Генриховна ночевала в ее доме , чтобы помогать беспомощной старухе , едва передвигавшей ноги после недавнего инсульта . В ней совершенно отсутствовало чувство собственности , она все время извинялась перед Евгенией Николаевной , просила у нее разрешения открыть форточку в связи с эволюциями ее старого трехцветного кота . Главные ее интересы и волнения были связаны с котом , как бы не обидели его соседи . Сосед по квартире , инженер Драгин , начальник цеха , со злой насмешкой смотрел на ее морщинистое лицо , на девственно стройный , иссушенный стан , на ее пенсне , висевшее на черном шнурочке . Его плебейская натура возмущалась тем , что старуха осталась предана воспоминаниям прошлого и с идиотски блаженной улыбкой рассказывала , как она возила своих дореволюционных воспитанников гулять в карете , как сопровождала `` мадам '' в Венецию , Париж и Вену . Многие из `` крошек '' , взлелеянных ею , стали деникинцами , врангелевцами , были убиты красными ребятами , но старушку интересовали лишь воспоминания о скарлатине , дифтерии , колитах , которыми страдали малыши . Евгения Николаевна говорила Драгину : - Более незлобивого , безответного человека я не встречала . Поверьте , она добрей всех , кто живет в этой квартире . Драгин , пристально , по-мужски откровенно и нахально вглядываясь в глаза Евгении Николаевны , отвечал : - Пой , ласточка , пой . Продались вы , товарищ Шапошникова , немцам за жилплощадь . Женни Генриховна , видимо , не любила здоровых детей . О своем самом хилом воспитаннике , сыне еврея-фабриканта , она особенно часто рассказывала Евгении Николаевне , хранила его рисунки , тетрадки и начинала плакать каждый раз , когда рассказ доходил до того места , где описывалась смерть этого тихого ребенка . У Шапошниковых она жила много лет назад , но помнила все детские имена и прозвища и заплакала , узнав о смерти Маруси ; она все писала каракулями письмо Александре Владимировне в Казань , но никак не могла его закончить . Щучью икру она называла `` кавиар '' и рассказывала Жене , как ее дореволюционные воспитанники получали на завтрак чашку крепкого бульона и ломтик оленины . Свой паек она скармливала коту , которого звала : `` Мое дорогое , серебряное дитя '' . Кот в ней души не чаял и , будучи грубой , угрюмой скотиной , завидя старуху , внутренне преображался , становился ласков , весел . Драгин все спрашивал ее , как она относится к Гитлеру : `` Что , небось рады ? `` , но хитрая старушка объявила себя антифашисткой и звала фюрера людоедом . Ко всему была она совершенно никчемна , - не умела стирать , варить , а когда шла в магазин , то обязательно при покупке спичек продавец впопыхах срезал с ее карточки месячное довольствие сахара или мяса . Современные дети совсем не походили на ее воспитанников того времени , которое она называла `` мирным '' . Все изменилось , даже игры - девочки '' мирного '' времени играли в серсо , лакированными палочками со шнурком бросали резиновое диаболо , играли вялым раскрашенным мячом , который носили в белой сеточке - авоське . А нынешние играли в волейбол , плавали саженками , а зимой в лыжных штанах играли в хоккей , кричали и свистели . Они знали больше Женни Генрих овны историй об алиментах , абортах , мошеннически приобретенных и прикрепленных рабочих карточках , о старших лейтенантах и подполковниках , привозивших с фронта жиры и консервы чужим женам . Евгения Николаевна любила , когда старая немка вспоминала об ее детских годах , ее отце , о брате Дмитрии , которого Женни Генриховна особенно хорошо помнила , - он при ней болел коклюшем и дифтеритом . Однажды Женни Генриховна сказала : - Мне вспоминаются мои последние хозяева в семнадцатом году . Месье был товарищем министра финансов - он ходил по столовой и говорил : `` Все погибло , имения жгут , фабрики остановились , валюта рухнула , сейфы ограблены '' . И вот , как теперь у вас , вся семья распалась . Месье , мадам и мадемуазель уехали в Швецию , мой воспитанник пошел добровольцем к генералу Корнилову , а мадам плакала : `` Целые дни мы прощаемся , пришел конец '' . Евгения Николаевна печально улыбнулась и ничего не ответила . Однажды вечером явился участковый и вручил Женни Генриховне повестку . Старая немка надела шляпку с белым цветком , попросила Женечку покормить кота , - она отправилась в милицию , а оттуда на работу к мамаше зубного врача , обещала вернуться через день . Когда Евгения Николаевна пришла с работы , она застала в комнате разор , соседи ей сказали , что Женни Генриховну забрала милиция . Евгения Николаевна пошла узнавать о ней . В милиции ей сказали , что старуха уезжает с эшелоном немцев на север . Через день пришли участковый и управдом , забрали опечатанную корзину , полную старого тряпья , пожелтевших фотографий и пожелтевших писем . Женя пошла в НКВД , чтобы узнать , как передать старушке теплый платок . Человек в окошке спросил Женю : - А вы кто , немка ? - Нет , я русская . - Идите домой . Не беспокойте людей справками . - Я ведь о зимних вещах . - Вам ясно ? - спросил человек в окошечке таким тихим голосом , что Евгения Николаевна испугалась . В этот же вечер она слышала разговор жильцов на кухне , - они говорили о ней . Один голос сказал : - Все же некрасиво она поступила , Второй голос ответил : - А по-моему , умница . Сперва одну ногу поставила , потом сообщила о старухе куда надо , выперла ее и теперь хозяйка комнаты . Мужской голос сказал : - Какая комната : комнатушка . Четвертый голос сказал : - Да , такая не пропадет , и с такой не пропадешь . Печальной оказалась судьба кота . Он сидел сонный , подавленный на кухне в то время , как люди спорили , куда его девать . - К черту этого немца , - говорили женщины . Драгин неожиданно объявил , что готов участвовать в кормежке кота . Но кот недолго прожил без Женни Генриховны - одна из соседок то ли случайно , то ли с досады ошпарила его кипятком , и он умер . 24 Евгении Николаевне нравилась ее одинокая жизнь в Куйбышеве . Никогда , пожалуй , она не была так свободна , как сейчас . Ощущение легкости и свободы возникло у нее , несмотря на тяжесть жизни . Долгое время , пока не удалось ей прописаться , она не получала карточек и ела один раз в день в столовой по обеденным талонам . С утра она думала о часе , когда войдет в столовку и ей дадут тарелку супа . Она в эту пору мало думала о Новикове . О Крымове она думала чаще и больше , почти постоянно , но внутренняя , сердечная светосила этих мыслей была невелика . Память о Новикове вспыхивала и исчезала , не томила . Но однажды на улице она издали увидела высокого военного в длинной шинели , и ей на мгновение показалось , что это Новиков . Ей стало трудно дышать , ноги ослабели , она растерялась от счастливого чувства , охватившего ее . Через минуту она поняла , что обозналась , и сразу же забыла свое волнение . А ночью она внезапно проснулась и подумала : `` Почему он не пишет , ведь он знает адрес ? '' Она жила одна , возле не было ни Крымова , ни Новикова , ни родных . И ей казалось , что в этом свободном одиночестве и есть счастье . Но ей это только казалось . В Куйбышеве в это время находились многие московские наркоматы , учреждения , редакции московских газет . Это была временная , эвакуированная из Москвы столица , с дипломатическим корпусом , с балетом Большого театра , со знаменитыми писателями , с московскими конферансье , с иностранными журналистами . Все эти тысячи московских людей ютились в комнатушках , в номерах гостиниц , в общежитиях и занимались обычными для себя делами - заведующие отделами , начальники управлений и главных управлений , наркомы руководили подведомственными им людьми и народным хозяйством , чрезвычайные и полномочные послы ездили на роскошных машинах на приемы к руководителям советской внешней политики ; Уланова , Лемешев , Михайлов радовали зрителей балета и оперы ; господин Шапиро - представитель агентства `` Юнайтед Пресс '' , задавал на пресс-конференциях каверзные вопросы начальнику Совинформбюро Соломону Абрамовичу Лозовскому ; писатели писали заметки для отечественных и зарубежных газет и радио ; журналисты писали на военные темы по материалам , собранным в госпиталях . Но быт московских людей стал здесь совершенно иным , - леди Крипс , жена чрезвычайного и полномочного посла Великобритании , уходя после ужина , который она получала по талону в гостиничном ресторане , заворачивала недоеденный хлеб и кусочки сахара в газетную бумагу , уносила с собой в номер ; представители мировых газетных агентств ходили на базар , толкаясь среди раненых , длинно обсуждали качество самосада , крутя пробные самокрутки , либо стояли , переминаясь с ноги на ногу , в очереди к бане ; писатели , знаменитые хлебосольством , обсуждали мировые вопросы , судьбы литературы за рюмкой самогона , закусывали пайковым хлебом . Огромные учреждения втискивались в тесные куйбышевские этажи ; руководители главных советских газет принимали посетителей за столами , на которых в послеслужебное время дети готовили уроки , а женщины занимались шитьем . В этой смеси государственной громады с эвакуационной богемой было нечто привлекательное . Евгении Николаевне пришлось пережить много волнений в связи с пропиской . Начальник конструкторского бюро , в котором она начала работать , подполковник Ризин , высокий мужчина с тихим , журчащим голосом , с первых же дней стал вздыхать об ответственности начальника , принявшего работника с неоформленной пропиской . Ризин велел ей пойти в милицию , выдал справку о зачислении на работу . Сотрудник районного отделения милиции взял у Евгении Николаевны паспорт и справки , велел прийти за ответом через три дня . В назначенный день Евгения Николаевна вошла в полутемный коридор , где сидели ожидавшие приема люди с тем особым выражением лица , какое бывает лишь у пришедших в милицию по поводу паспортных и прописочных дел . Она подошла к окошечку . Женская рука с ногтями , покрытыми черно-красным лаком , протянула ей паспорт , спокойный голос сказал ей : - Вам отказано . Она заняла очередь , чтобы поговорить с начальником паспортного стола . Люди в очереди разговаривали шепотом , оглядываясь на проходивших по коридору служащих девиц с накрашенными губами , одетых в ватники и сапоги . Поскрипывая сапогами , неторопливо прошел человек в демисезонном пальто и в кепке , с выглядывавшим из-под кашне воротом военной гимнастерки , открыл ключиком то ли английский , то ли французский замок в двери , - это был Гришин , начальник паспортного стола . Начался прием . Евгения Николаевна заметила , что люди , дождавшись своей очереди , не радовались , как это обычно бывает после долгого ожидания , а , подходя к двери , озирались , словно собираясь в последнюю минуту бежать . За время ожидания Евгения Николаевна наслушалась рассказов о дочерях , которых не прописали у матерей , о парализованной , которой было отказано в прописке у брата , о женщине , приехавшей ухаживать за инвалидом войны и не получившей прописки . Евгения Николаевна вошла в кабинет Гришина . Он молча указал ей на стул , посмотрел ее бумаги , сказал : - Вам ведь отказано , чего же вы хотите ? - Товарищ Гришин , - проговорила она , и голос ее дрожал , - поймите , ведь все это время мне не выдают карточек . Он смотрел на нее неморгающими глазами , его широкое молодое лицо выражало задумчивое равнодушие . - Товарищ Гришин , - сказала Женя , - подумайте сами , как получается . В Куйбышеве есть улица имени Шапошникова . Это мой отец , он один из зачинателей революционного движения в Самаре , а дочери его вы отказываете в прописке ... Спокойные глаза Гришина смотрели на нее : он слушал то , что она говорила . - Вызов нужен , - сказал он . - Без вызова не пропишу . - Я ведь работаю в военном учреждении , - сказала Женя . - По вашим справкам этого не видно . - А это поможет ? Он неохотно ответил : - Возможно . Утром Евгения Николаевна , придя на работу , сказала Ризину , что ей отказано в прописке , - он развел руками и зажурчал : - Ах , дурачье , неужели не понимают , что вы для нас с первых дней стали необходимым работником , что вы выполняете работу оборонного характера . - Вот-вот , - сказала Женя . - Он сказал , что надо справку о том , что наше учреждение подведомственно Наркомату обороны . Очень прошу вас , напишите , я вечером пойду с ней в милицию . Через некоторое время Ризин подошел к Жене и виноватым голосом сказал : - Надо , чтобы органы или милиция прислали запрос . Без запроса мне запрещено писать подобную справку . Вечером она пошла в милицию и , высидев в очереди , ненавидя себя за искательную улыбку , стала просить Гришина запросить справку у Ризина . - Никаких запросов я не собираюсь писать , - сказал Гришин . Ризин , услышав об отказе Гришина , заохал , проговорил задумчиво : - Знаете что , попросите его , пусть хотя бы по телефону меня запросит . На следующий вечер Жене предстояла встреча с московским литератором Лимоновым , когда-то знавшим ее отца . Сразу же после работы она пошла в милицию , стала просить у сидевших в очереди , чтобы ей разрешили зайти к начальнику паспортного стола `` буквально на минуточку '' , лишь задать вопрос . Люди пожимали плечами , отводили глаза . Она с обидой сказала : - Ах так , ну что ж , кто последний ? .. В этот день милицейские впечатления Жени были особенно тяжелыми . У женщины с отечными ногами в комнате у начальника паспортного стола сделался припадок , - она громко вскрикивала : `` Я вас умоляю , я вас умоляю '' . Безрукий ругался у Гришина в комнате матерными словами , следующий за ним тоже шумел , донеслись его слова : `` Не уйду '' . Но ушел он очень быстро . Во время этого шума одного лишь Гришина не было слышно , он ни разу не повысил голоса , казалось , его не было , - люди одни , сами по себе кричали , грозились . Она просидела в очереди полтора часа и снова , ненавидя свое ласковое лицо и свое торопливое `` большое спасибо '' , ответившие на малый кивок '' садитесь '' , стала просить Гришина позвонить по телефону ее начальнику , - Ризин сперва сомневался , имеет ли он право дать справку без письменного запроса за номером и печатью , но потом согласился , - он напишет справку , указав : `` В ответ на ваш устный запрос от такого-то числа такого-то месяца '' . Евгения Николаевна положила перед Гришиным заранее заготовленную бумажку , где крупным выпуклым почерком она написала номер телефона , имя , отчество Ризина , его звание , его должность , а мелким почерком , в скобках : '' Обеденный перерыв от и до '' . Но Гришин не взглянул на бумажку , положенную перед ним , сказал : - Никаких запросов я делать не буду . - Но почему же ? - спросила она . - Не положено . - Подполковник Ризин говорит , что без запроса , хотя бы устного , он не имеет права давать справки . - Раз не имеет права , пусть не пишет . - Но как же мне быть ? - А я почем знаю . Женя терялась от его спокойствия , - если б он сердился , раздражался ее бестолковостью , казалось , было бы легче . А он сидел , повернувшись вполоборота , не шевельнув веком , никуда не спешил . Мужчины , разговаривая с Евгенией Николаевной , всегда замечали , что она красива , она всегда ощущала это . Но Гришин смотрел на нее так же , как на старух со слезящимися глазами и на инвалидов , - входя в его комнату , она уже не была человеком , молодой женщиной , лишь носителем просьбы . Она терялась от своей слабости , от огромности его железобетонной силы . Евгения Николаевна шла по улице , спешила , опоздав к Лимонову больше чем на час , но , спеша , она уже не радовалась предстоящей встрече . Она ощущала запах милицейского коридора , в глазах ее стояли лица ожидавших , портрет Сталина , освещенный тусклым электричеством , и рядом Гришин . Гришин , спокойный , простой , вобравший в свою смертную душу всесилие государственного гранита . Лимонов , толстый и высокий , большеголовый , с молодыми юношескими кудрями вокруг большой лысины , встретил ее радостно . - А я боялся , что вы не придете , - говорил он , помогая снять Жене пальто . Он стал расспрашивать ее об Александре Владимировне : - Ваша мама еще со студенческих времен для меня стала образцом русской женщины с мужественной душой . Я о ней всегда в книгах пишу , то есть не собственно о ней , а вообще , словом , вы понимаете . Понизив голос и оглянувшись на дверь , он спросил : - Слышно ли что-нибудь о Дмитрии ? Потом они заговорили о живописи и вдвоем стали ругать Репина . Лимонов принялся жарить яичницу на электроплитке , сказал , что он лучший специалист по омлетам в стране , - повар из ресторана `` Националь '' учился у него . - Ну как ? - с тревогой спросил он , угощая Женю , и , вздохнув , добавил : - Грешен , люблю пожрать . Как велик был гнет милицейских впечатлений ! Придя в теплую , полную книг и журналов комнату Лимонова , куда вскоре пришли еще двое пожилых остроумных , любящих искусство людей , она все время холодеющим сердцем чувствовала Гришина . Но велика сила свободного , умного слова , и Женя минутами забывала о Гришине , о тоскливых лицах в очереди . Казалось , ничего нет в жизни , кроме разговоров о Рублеве , о Пикассо , о стихах Ахматовой и Пастернака , драмах Булгакова . Она вышла на улицу и сразу же забыла умные разговоры . Гришин , Гришин ... В квартире никто не говорил с ней о том , прописана ли она , никто не требовал предъявления паспорта с штампом о прописке . Но уже несколько дней ей казалось , что за ней следит старшая по квартире Глафира Дмитриевна , длинноносая , всегда ласковая , юркая женщина с вкрадчивым , беспредельно фальшивым голосом . Каждый раз , сталкиваясь с Глафирой Дмитриевной и глядя в ее темные , одновременно ласковые и угрюмые глаза , Женя пугалась . Ей казалось , что в ее отсутствие Глафира Дмитриевна с подобранным ключом забирается к ней в комнату , роется в ее бумагах , снимает копии с ее заявлений в милицию , читает письма . Евгения Николаевна старалась бесшумно открывать дверь , ходила по коридору на цыпочках , боясь встретить старшую по квартире . Вот-вот та скажет ей : `` Что ж это вы нарушаете законы , а я за вас отвечать должна ? '' Утром Евгения Николаевна зашла в кабинет к Ризину , рассказала ему о своей очередной неудаче в паспортном столе . - Помогите мне достать билет на пароход до Казани , а то меня , вероятно , погонят на торфоразработки за нарушение паспортного режима . Она больше не просила его о справке , говорила насмешливо , зло . Большой красивый человек с тихим голосом смотрел на нее , стыдясь своей робости . Она постоянно чувствовала на себе его тоскующий , нежный взгляд , он оглядывал ее плечи , ноги , шею , затылок , и она плечами , затылком чувствовала этот настойчивый , восхищенный взгляд . Но сила закона , определявшего движения исходящих и входящих бумаг , видимо , была нешуточная сила . Днем Ризин подошел к Жене и молча положил на чертежный лист заветную справку . Женя так же молча посмотрела на него , и слезы выступили на ее глазах . - Я запросил через секретную часть , - сказал Ризин , - но не надеялся и вдруг получил санкцию начальника . Сотрудники поздравляли ее , говорили : `` Наконец-то кончились ваши мучения '' . Она пошла в милицию . Люди в очереди кивали ей , некоторые стали ей знакомы , спрашивали : `` Ну как ? .. '' Несколько голосов произнесли : `` Пройдите без очереди ... у вас ведь минутное дело , чего же опять ждать два часа '' . Конторский стол , несгораемый шкаф , грубо раскрашенный под дерево коричневыми разводами , не показались ей такими угрюмыми , казенными . Гришин смотрел , как торопливые пальцы Жени положили перед ним нужную бумагу , едва заметно , удовлетворенно кивнул : - Ну что ж , оставьте паспорт , справки , через три дня в приемные часы получите документы в регистратуре . Голос его звучал по-обычному , но светлые глаза Гришина , показалось Жене , приветливо улыбнулись . Она шла к дому и думала , что Гришин оказался таким же человеком , как все , - смог сделать хорошее и улыбнулся . Он оказался не бессердечен , - и ей стало неловко за все то плохое , что она думала о начальнике паспортного стола . Через три дня большая женская рука с черно-красными лакированными ногтями протянула ей из окошечка паспорт с аккуратно вложенными в него бумагами . Женя прочла четким почерком написанную резолюцию : `` В прописке отказать , как не имеющей отношения к данной жилплощади '' . - Сукин сын , - громко сказала Женя и , не имея силы сдержаться , продолжала : - Издеватель , бездушный мучитель ! Она говорила громко , потрясая в воздухе непрописанным паспортом , обращаясь к сидевшим в очереди людям , хотела их поддержки , но видела , как они отворачивались от нее . Дух бунтовщицы вспыхнул на миг в ней , дух отчаяния и бешенства . Вот так же кричали иногда обезумевшие от отчаяния женщины в очередях тридцать седьмого года , стоя за справками об осужденных без права переписки в полутемном приемном зале Бутырской тюрьмы , на Матросской Тишине в Сокольниках . Милиционер , стоявший в коридоре , взял Женю за локоть , стал толкать ее к двери . - Пустите меня , не трогайте ! - и она вырвала руку , оттолкнула его от себя . - Гражданка , - сипло сказал он , - прекратите , не вынуждайте на десять лет ! Ей показалось , что в глазах милиционера мелькнуло сочувственное , жалостливое выражение . Она быстро пошла к выходу . По улице , толкая ее , шли люди , все они были прописаны , имели прикрепленные к распределителям карточки ... Ночью ей снился пожар , она наклонилась над лежащим раненым человеком , уткнувшимся лицом в землю , пыталась тащить его и понимала , хотя не видела его лица , что это Крымов . Она проснулась измученная , подавленная . `` Хоть бы скорей он приехал , - думала она , одеваясь , бормотала : - Помоги мне , помоги мне '' . И ей страстно , до боли захотелось увидеть не Крымова , которого ночью спасала , а Новикова , таким , каким видела его летом в Сталинграде . Эта бесправная жизнь без прописки , без карточек , в вечном страхе перед дворником , управдомом , старшей по квартире Глафирой Дмитриевной была тяжела , невыносимо мучила . Женя пробиралась на кухню , когда все спали , а утром старалась умываться до того , как проснутся жильцы . А когда жильцы с ней заговаривали , голос у нее становился какой-то противно ласковый , не свой , как у баптистки . Днем Женя написала заявление об уходе со службы . Она слышала , что после отказа в паспортном отделе является участковый и берет подписку о выезде из Куйбышева в трехдневный срок . В тексте подписки говорилось : `` Лица , виновные в нарушении паспортного режима , подлежат ... '' Женя не хотела `` подлежать ... '' . Она примирилась с тем , что ей нужно выбыть из Куйбышева . Сразу стало спокойней на душе , мысль о Гришине , о Глафире Дмитриевне , о ее мягких , как гнилые маслины , глазах перестала томить , пугать . Она отказалась от беззакония , подчинилась закону . Когда она написала заявление и собиралась нести его Ризину , ее позвали к телефону - звонил Лимонов . Он спросил ее , свободна ли она завтра вечером , приехал человек из Ташкента и очень смешно рассказывает о тамошней жизни , привез Лимонову привет от Алексея Толстого . Снова пахнуло на нее другой жизнью . Женя , хотя не собиралась делать этого , рассказала Лимонову о своих делах с пропиской . Он слушал ее , не перебивая , потом сказал : - Вот история , даже любопытно : у папы собственная улица в Куйбышеве , а дочку вышибают , отказывают в прописке . Занятно . Занятно . Он подумал немного и сказал : - Вот что , Евгения Николаевна , вы свое заявление сегодня не подавайте , я вечером буду на совещании у секретаря обкома и расскажу ему о вашем деле . Женя поблагодарила , но подумала , что Лимонов забудет о ней тут же , положив телефонную трубку . Но все же заявление она Ризину не передала , а лишь спросила , сможет ли он через штаб Военного округа достать ей билет на пароход до Казани . - Это-то проще простого , - сказал Ризин и развел руками . - Беда с органами милиции . Да