Пильняк, Борис
***

Красное дерево
 *** 4***

Boris Pilnyak, The Red Tree, 1929
 ***

http://www.belousenko.com/books/Pilnyak/pilnyak_red_wood.htm

 ***домах , облюбовывая старину , вдыхали — живую жизнь мертвых вещей . И в почете был Павел — мальтиец — прямой и строгий , без бронзы и завитушек . Братья Бездетовы жили в Москве на Владимиро-Долгоруковской , на Живодерке , как называлась Владимиро-Долгоруковская встарину . Они были антикварами , реставраторами , — и они , конечно , были « чудаками » . Такие люди всегда одиночки и они молчаливы . Они горды своим делом , как философы . Братья Бездетовы жили в подвале , они были чудаками . Они реставрировали павлов , екатерин , александров , николаев , — и к ним приходили чудаки-собиратели , чтобы посмотреть старину и работу , поговорить о старине и мастерстве , подышать стариной , облюбовать и купить ее . Если чудаки-собиратели покупали что-либо , тогда эта покупка спрыскивалась коньяком , перелитым в екатерининский штоф и из рюмок бывшего императорского — алмазного сервиза . ... А там , у Скудрина моста — там ничего не происходит . Город — русский Брюгге и российская Камакура . Яков Карпович просыпался к полночи , зажигал лампу , ел и читал библию , вслух , наизусть , как всегда , как сорок лет . По утрам к старику приходили его друзья и просители , мужики , ибо Яков Карпович был ходатаем по крестьянским делам . Мужики в те годы недоумевали по поводу нижеследующей , непонятной им , проблематической дилеммы , как выражался Яков Карпович . В непонятности проблемы мужики делились — пятьдесят , примерно , процентов и пятьдесят . Пятьдесят процентов мужиков вставали в три часа утра и ложились спать в одиннадцать вечера , и работали у них все , от мала до велика , не покладая рук ; ежели они покупали телку , они десять раз примеривались прежде чем купить ; хворостину с дороги они тащили в дом ; избы у них были исправны , как телеги , скотина сыта и в холе , как сами сыты и в труде по уши ; продналоги и прочие повинности они платили государству аккуратно , власти боялись ; и считались они : врагами революции , ни более , ни менее того . Другие же прценты мужиков имели по избе подбитой ветром , по тощей корове и по паршивой овце , — больше ничего не имели ; весной им из города от государства давалась семссуда , половину семссуды они поедали , ибо своего хлеба не было , — другую половину рассеивали — колос к колосу , как голос от голосу ; осенью у них поэтому ничего не родилось , — они объясняли властям недород недостатком навоза от тощих коров и паршивых овец , — государство снимало с них продналог , и семссуду , — и они считались : друзьями революции . Мужики из « врагов » по поводу « друзей » утверждали , что прцентов тридцать пять друзей — пьяницы ( и тут , конечно , трудно установить , — нищета ли от пьянства , пьянство ли от нищеты ) , — прцентов пять — не везет ( авось не только выручает ! ) , — а шестьдесят прцентов — бездельники , говоруны , философы , лентяи , недотепы . « Врагов » по деревням всемерно жали , чтобы превратить их в « друзей » , а тем-самым лишить их возможности платить продналог , избы их превращая в состояние , подбитое ветром . Яков Карпович писал чувствительные и бесполезные грамоты . Приходил к Якову Карповичу — враг отечества , — человек , сошедший с ума , Василий Васильевич . Был Василий Васильевич до революции управским — земским — письмоводителем , начитался в увлечении агрономических книг . В 1920-ом году он пошел на землю , дали ему десятину земли , пришел он на свою десятину с голыми руками и с горячим сердцем , сорокалетний человек : в 1923-ем году на Сельскохозяйственной Всероссийской выставке получил он золотую медаль на бумаге и похвальные отзывы от наркомзема — за корову и за молоко , и за председательство в молочной артели ; по весне 24-го года предложили ему сорок десятин земли , дабы построил он показательное хозяйство , — двадцать десятин он взял , к 26-ому году у него было семнадцать коров , нанял он тогда рабочего и — пропал : стал кулаком ; к 27-ому году у него осталось пять десятин и три коровы , — остальное роздал податями , займами и налогами ; по осени 28-го года он от всего отказался , решив вернуться в город в письмоводительское состояние , — не смотря на то , что по осени 28-го — на плотах через Волгу , на проселках , в трактирах и на базарах мужики толковали — о цифрах , о том , что сдать в кооператив пуд ржи — рубль восемь гривенников , купить в этом-же кооперативе — по ордеру — пуд ржи — три шесть гривен , а на базаре продать пуд , — шесть рублей . Василий Васильевич вернулся в город и — сошел с ума , не имея сил вырваться из кулаческого существования . Села да деревни в этих местах не особенно часты , леса , болота . Яков Карпович потерял время и потерял боязнь жизни . Кроме прошений , никому ненужных , он писал еще прокламации и философские трактаты . До тоски , до тошноты был гнусен Яков Карпович Скудрин . Город — русский Брюгге и российская Камакура . В этом городе убили царевича Дмитрия , в шестнадцатом веке . Тогда Борис Годунов снял колокол со Спасской кремлевской церкви , тот самый , в который ударил поп Огурец , возвествуя об убийстве : Борис Годунов казнил колокол , вырвал ему ухо и язык , стегал его на площади плетьми вместе с другими дратыми горожанами — и сослал в Сибирь , в Тобольск . Ныне колокола над городом умирают . Яков Карпович Скудрин — жив , у него нет событий . В 1744-ом году директор китайского каравана Герасим Кириллович Лобрадовский , прибыв на кяхтинский форпост , принял там в караван некоего серебряника Андрея Курсина , уроженца города Яранска . Курсин , по наказу Лобрадовского , поехал в Пекин , дабы там узнать у китайцев секрет производства фарфора , порцелена , как тогда назывался фарфор . В Пекине , через русских « учеников прапорщичья ранга » Курсин подкупил за тысячу лан , то-есть за две тысячи тогдашних русских рублей , мастера с богдыханского фарфорового завода . Этот китаец показал Курсину опыты производства порцелена в пустых кумирнях в тридцати пяти ли от Пекина . Герасим Кириллович Лобрадовский , вернувшись в Санкт-Петербург , привез туда с собою и Курсина , и писал государыне донесение о вывезенном из Китая секрете порцеленного дела . Последовал высочайший указ , объявленный графом Разумовским барону Черкасову об отсылке приехавших из Китая людей в Царское Село . Почести Курсину были велики , но его воровство проку не дало , ибо на деле выяснилось , что китаец обманул Андрея Курсина , « поступил коварно » , как тогда сообщалось в секретном циркуляре . Курсин вернулся к себе в Яранск , страшась розог . — Одновременно с этим , 1-го февраля 1744-го года , барон Корф заключил в Христиании секретный договор с Христофором Конрадом Гунтером , мастером по фарфору , обучавшемся , как он говорил , и познавшем мастерство в Саксонии на Мейссенской фабрике . Гунгер , сторговавшись с бароном Корфом , секретно на русском фрегате приехал в Россию , в Санкт-Петербург , Гунгер приступил к постройке фарфоровой фабрики , впоследствии ставшей императорским фарфоровым заводом , — и приступил к производству опытов , попутно учиняя дебоши и драки на дубинках с русским помощником его Виноградовым , — и бесплодно занимался этим до 1748-го года , когда был изгнан из России за шарлатанство и незнание дела . Гунгера заменил русский бергмейстер , ученик Петра , беспутный пропойца и самородок Дмитрий Иванович Виноградов , — и это он построил дело русского порцеленного производства , — таким образом , что русский фарфор ниоткуда не заимствован , будучи изобретением Виноградова : но родоначальниками русского фарфора , все-же , надо считать яранца Андрея Курсина , кругом китайцами обманутого , и немца Христофора Гунгера , кругом Европой обманывавшего . И русский фарфор имел свой золотой век . Мастера — императорского завода , старого Гарднера , « vieux » — Попова , Батенина , Миклашевского , Юсупова , Корнилова , Сафронова , Сабанина — цвели крепостным правом и золотым веком . И , по традиции Дмитрия Виноградова , около фарфорового производства были — любители и чудаки , пропойцы и скряги , — заводствовали светлейшие Юсуповы , столбовые Всеволожские — и богородский купец-чудак Никита Храпунов , поротый по указу Александра первого за статуэтку , где изображен был монах , согбенный под тяжестью снопа , в коий спрятана была молодая пейзанка ; все мастера крали друг у друга « секреты » , Юсупов — у императорского завода , Киселев — у Попова , Сафронов — подсматривал секрет поздно ночами , воровски , в дыру с чердака . Эти мастера и чудаки создавали прекрасные вещи . Русский фарфор — есть чудеснейшее искусство , украшающее Земной Шар .