Платонов, Андрей Платонович
***

Котлован

 *** 2***

Andrei Platonov, The Foundation Pit, 1930

 ***

https://ilibrary.ru/text/1010/index.html
 ***телу , которое не хранило себя и было преданно всем . В Чиклине тогда многие нуждались как в укрытии и покое среди его верного тепла , но он хотел укрывать слишком многих , чтобы и самому было чего чувствовать , тогда женщины и товарищи из ревности покидали его , а Чиклин , тоскуя по ночам , выходил на базарную площадь и опрокидывал торговые будки или вовсе уносил их куда-нибудь прочь , за что томился затем в тюрьме и пел оттуда песни в летние вишневые вечера . К полудню усердие Вощева давало все меньше и меньше земли , он начал уже раздражаться от рытья и отстал от артели ; лишь один худой мастеровой работал тише его . Этот задний был угрюм , ничтожен всем телом , пот слабости капал в глину с его мутного однообразного лица , обросшего по окружности редкими волосами ; при подъеме земли на урез котлована он кашлял и вынуждал из себя мокроту , а потом , успокоившись , закрывал глаза , словно желая сна . — Козлов ! — крикнул ему Сафронов . — Тебе опять неможется ? — Опять , — ответил Козлов своим бледным голосом ребенка . — Наслаждаешься много , — произнес Сафронов . — Будем тебя класть спать теперь на столе под лампой , чтоб ты лежал и стыдился . Козлов поглядел на Сафронова красными сырыми глазами и промолчал от равнодушного утомления . — За что он тебя ? — спросил Вощев . Козлов вынул соринку из своего костяного носа и посмотрел в сторону , точно тоскуя о свободе , но на самом деле ни о чем не тосковал . — Они говорят , — ответил он , — что у меня женщины нету , — с трудом обиды сказал Козлов , — что я ночью под одеялом сам себя люблю , а днем от пустоты тела жить не гожусь . Они ведь , как говорится , все знают ! Вощев снова стал рыть одинаковую глину и видел , что глины и общей земли еще много остается — еще долго надо иметь жизнь , чтобы превозмочь забвеньем и трудом этот залегший мир , спрятавший в своей темноте истину всего существования . Может быть , легче выдумать смысл жизни в голове — ведь можно нечаянно догадаться о нем или коснуться его печально текущим чувством . — Сафронов , — сказал Вощев , ослабев терпеньем , — лучше я буду думать без работы , все равно весь свет не разроешь до дна . — Не выдумаешь , — не отвлекаясь , сообщил Сафронов , — у тебя не будет памяти вещества , а ты станешь вроде Козлова думать сам себе , как животное . — Чего ты стонешь , сирота ! — отозвался Чиклин спереди . — Смотри на людей и живи , пока родился . Вощев поглядел на людей и решил кое-как жить , раз они терпят и живут : он вместе с ними произошел и умрет в свое время неразлучно с людьми . — Козлов , ложись вниз лицом , отдышься ! — сказал Чиклин . — Кашляет , вздыхает , молчит , горюет ! — так могилы роют , а не дома . Но Козлов не уважал чужой жалости к себе — он сам незаметно погладил за пазухой свою глухую ветхую грудь и продолжал рыть связный грунт . Он еще верил в наступление жизни после постройки больших домов и боялся , что в ту жизнь его не примут , если он представится туда жалобным нетрудовым элементом . Лишь одно чувство трогало Козлова по утрам — его сердце затруднялось биться , но все же он надеялся жить в будущем хотя бы маленьким остатком сердца ; однако по слабости груди ему приходилось во время работы гладить себя изредка поверх костей и уговаривать шепотом терпеть . Уже прошел полдень , а биржа не прислала землекопов . Ночной косарь травы выспался , сварил картошек , полил их яйцами , смочил маслом , подбавил вчерашней каши , посыпал сверху для роскоши укропом и принес в котле эту сборную пищу для развития павших сил артели . Ели в тишине , не глядя друг на друга и без жадности , не признавая за пищей цены , точно сила человека происходит из одного сознания . Инженер обошел своим ежедневным обходом разные непременные учреждения и явился на котлован . Он постоял в стороне , пока люди съели все из котла , и тогда сказал : — В понедельник будут еще сорок человек . А сегодня — суббота : вам уже пора кончать . — Как так кончать ? — спросил Чиклин . — Мы еще куб или полтора выбросим , раньше кончать ни к чему . — А надо кончать , — возразил производитель работ . — Вы уже работаете больше шести часов , и есть закон . — Тот закон для одних усталых элементов , — воспрепятствовал Чиклин , — а у меня еще малость силы осталось до сна . Кто как думает ? — спросил он у всех . — До вечера долго , — сообщил Сафронов , — чего жизни зря пропадать , лучше сделаем вещь . Мы ведь не животные , мы можем жить ради энтузиазма . — Может , природа нам что-нибудь покажет внизу , — сказал Вощев . — И то ! — произнес неизвестно кто из мастеровых . Инженер наклонил голову , он боялся пустого домашнего времени , он не знал , как ему жить одному . — Тогда и я пойду почерчу немного и свайные гнезда посчитаю опять . — А то что ж : ступай почерти и посчитай ! — согласился Чиклин . — Все равно земля вскопана , кругом скучно — отделаемся , тогда назначим жизнь и отдохнем . Производитель работ медленно отошел . Он вспомнил свое детство , когда под праздники прислуга мыла полы , мать убирала горницы , а по улице текла неприютная вода , и он , мальчик , не знал , куда ему деться , и ему было тоскливо и задумчиво . Сейчас тоже погода пропала , над равниной пошли медленные сумрачные облака , и во всей России теперь моют полы под праздник социализма , — наслаждаться как-то еще рано и ни к чему ; лучше сесть , задуматься и чертить части будущего дома . Козлов от сытости почувствовал радость , и ум его увеличился . — Всему свету , как говорится , хозяева , а жрать любят , — сообщил Козлов . — Хозяин бы себе враз дом построил , а вы помрете на порожней земле . — Козлов , ты скот ! — определил Сафронов . — На что тебе пролетариат в доме , когда ты одним своим телом радуешься ? — Пускай радуюсь ! — ответил Козлов . — А кто меня любил хоть раз ? Терпи , говорят , пока старик капитализм помрет , теперь он кончился , а я опять живу один под одеялом , и мне ведь грустно ! Вощев заволновался от дружбы к Козлову . — Грусть — это ничего , товарищ Козлов , — сказал он , — это значит , наш класс весь мир чувствует , а счастье все равно далекое дело ... От счастья только стыд начнется ! В следующее время Вощев и другие с ним опять встали на работу . Еще высоко было солнце , и жалобно пели птицы в освещенном воздухе , не торжествуя , а ища пищи в пространстве ; ласточки низко мчались над склоненными роющими людьми , они смолкали крыльями от усталости , и под их пухом и перьями был пот нужды — они летали с самой зари , не переставая мучить себя для сытости птенцов и подруг . Вощев поднял однажды мгновенно умершую в воздухе птицу и павшую вниз : она была вся в поту ; а когда ее Вощев ощипал , чтобы увидеть тело , то в его руках осталось скудное печальное существо , погибшее от утомления своего труда . И нынче Вощев не жалел себя на уничтожении сросшегося грунта : здесь будет дом , в нем будут храниться люди от невзгоды и бросать крошки из окон живущим снаружи птицам . Чиклин , не видя ни птиц , ни неба , не чувствуя мысли , грузно разрушал землю ломом , и его плоть истощалась в глинистой выемке , но он не тосковал от усталости , зная , что в ночном сне его тело наполнится вновь . Истомленный Козлов сел на землю и рубил топором обнажившийся известняк ; он работал , не помня времени и места , спуская остатки своей теплой силы в камень , который он рассекал , — камень нагревался , а Козлов постепенно холодел . Он мог бы так весь незаметно скончаться , и разрушенный камень был бы его бедным наследством будущим растущим людям . Штаны Козлова от движения заголились , сквозь кожу обтягивались кривые острые кости голеней , как ножи с зазубринами . Вощев почувствовал от тех беззащитных костей тоскливую нервность , ожидая , что кости прорвут непрочную кожу и выйдут наружу ; он попробовал свои ноги в тех же костных местах и сказал всем : — Пора пошабашить ! А то вы уморитесь , умрете , и кто тогда будет людьми ? Вощев не услышал себе слово в ответ . Уже наставал вечер ; вдалеке подымалась синяя ночь , обещая сон и прохладное дыхание , и — точно грусть — стояла мертвая высота над землей . Козлов по-прежнему уничтожал камень в земле , ни на что не отлучаясь взглядом , и , наверное , скучно билось его ослабевшее сердце . Производитель работ общепролетарского дома вышел из своей чертежной конторы во время ночной тьмы . Яма котлована была пуста , артель мастеровых заснула в бараке тесным рядом туловищ , и лишь огонь ночной припотушенной лампы проникал оттуда сквозь щели теса , держа свет на всякий несчастный случай или для того , кто внезапно захочет пить . Инженер Прушевский подошел к бараку и поглядел внутрь через отверстие бывшего сучка ; около стены спал Чиклин , его опухшая от силы рука лежала на животе , и все тело шумело в питающей работе сна ; босой Козлов спал с открытым ртом , горло его клокотало , будто воздух дыхания проходил сквозь тяжелую темную кровь , а из полуоткрытых бледных глаз выходили редкие слезы — от сновидения или неизвестной тоски . Прушевский отнял голову от досок и подумал . Вдалеке светилась электричеством ночная постройка завода , но Прушевский знал , что там нет ничего кроме мертвого строительного материала и усталых , недумающих людей . Вот он выдумал единственный общепролетарский дом вместо старого города , где и сейчас живут люди дворовым огороженным способом ; через год весь местный пролетариат выйдет из мелкоимущественного города и займет для жизни монументальный новый дом . Через десять или двадцать лет другой инженер построит в середине мира башню , куда войдут на вечное , счастливое поселение трудящиеся всей земли . Прушевский мог бы уже теперь предвидеть , какое произведение статической механики в смысле искусства и целесообразности следует поместить в центре мира , но не мог предчувствовать устройства души поселенцев общего дома среди этой равнины и тем более вообразить жителей будущей башни посреди всемирной земли . Какое тогда будет тело у юности и от какой волнующей силы начнет биться сердце и думать ум ? Прушевский хотел это знать уже теперь , чтобы не напрасно строились стены его зодчества ; дом должен быть населен людьми , а люди наполнены той излишней теплотою жизни , которая названа однажды душой . Он боялся воздвигать пустые здания — те , в каких люди живут лишь из-за непогоды . Прушевский остыл от ночи и спустился в начатую яму котлована , где было затишье . Некоторое время он посидел в глубине ; под ним находился камень , сбоку возвышалось сечение грунта , и видно было , как на урезе глины , не происходя из нее , лежала почва . Изо всякой ли базы образуется надстройка ? Каждое ли производство жизненного материала дает добавочным продуктом душу в человека ? А если производство улучшить до точной экономии — то будут ли происходить из него косвенные , нежданные продукты ? Инженер Прушевский уже с двадцати пяти лет почувствовал стеснение своего сознания и конец дальнейшему понятию жизни , будто темная стена предстала в упор перед его ощущающим умом . И с тех пор он мучился , шевелясь у своей стены , и успокаивался , что , в сущности , самое срединное , истинное устройство вещества , из которого скомбинирован мир и люди , им постигнуто , — вся насущная наука расположена еще до стены его сознания , а за стеною находится лишь скучное место , куда можно и не стремиться . Но все же интересно было — не вылез ли кто-нибудь за стену вперед . Прушевский еще раз подошел к стене барака , согнувшись , поглядел по ту сторону на ближнего спящего , чтобы заметить на нем что-нибудь неизвестное в жизни ; но там мало было видно , потому что в ночной лампе иссякал керосин , и слышалось одно медленное , западающее дыхание . Прушевский оставил барак и отправился бриться в парикмахерскую ночных смен ; он любил , чтобы во время тоски его касались чьи-нибудь руки . После полуночи Прушевский пришел на свою квартиру — флигель во фруктовом саду , открыл окно в темноту и сел посидеть . Слабый местный ветер начинал иногда шевелить листья , но вскоре опять наступала тишина . Позади сада кто-то шел и пел свою песню ; то был , наверно , счетовод с вечерних занятий или просто человек , которому скучно спать . Вдалеке , на весу и без спасения , светила неясная звезда , и ближе она никогда не станет . Прушевский глядел на нее сквозь мутный воздух , время шло , и он сомневался : — Либо мне погибнуть ? Прушевский не видел , кому бы он настолько требовался , чтоб непременно поддерживать себя до еще далекой смерти . Вместо надежды ему осталось лишь терпение , и где-то за чередою ночей , за опавшими , расцветшими и вновь погибшими садами , за встреченными и минувшими людьми существует его срок , когда придется лечь на койку , повернуться лицом к стене и скончаться , не сумев заплакать . На свете будет жить только его сестра , но она родит ребенка , и жалость к нему станет сильнее грусти по мертвому , разрушенному брату . — Лучше я умру , — подумал Прушевский . — Мною пользуются , но мне никто не рад . Завтра я напишу последнее письмо сестре , надо купить марку с утра . И решив скончаться , он лег в кровать и заснул со счастьем равнодушия к жизни . Не успев еще почувствовать всего счастья , он от него проснулся в три часа пополуночи и , осветив квартиру , сидел среди света и тишины , окруженный близкими яблонями , до самого рассвета , и тогда открыл окно , чтобы слышать птиц и шаги пешеходов . После общего пробуждения в ночлежный барак землекопов пришел посторонний человек . Изо всех мастеровых его знал один только Козлов благодаря своим прошлым конфликтам . Это был товарищ Пашкин , председатель окрпрофсовета . Он имел уже пожилое лицо и согбенный корпус тела — не столько от числа годов , сколько от социальной нагрузки ; от этих данных он говорил отечески и почти все знал или предвидел . « Ну , что ж , — говорил он обычно во время трудности , — все равно счастье наступит исторически » . И с покорностью наклонял унылую голову , которой уже нечего было думать . Близ начатого котлована Пашкин постоял лицом к земле , как ко всякому производству . — Темп тих , — произнес он мастеровым . — Зачем вы жалеете подымать производительность ? Социализм обойдется и без вас , а вы без него проживете зря и помрете . — Мы , товарищ Пашкин , как говорится , стараемся , — сказал Козлов . — Где ж стараетесь ? ! Одну кучу только выкопали ! Стесненные упреком Пашкина , мастеровые промолчали в ответ . Они стояли и видели : верно говорит человек — скорей надо рыть землю и ставить дом , а то умрешь и не поспеешь . Пусть сейчас жизнь уходит , как теченье дыханья , но зато посредством устройства дома ее можно организовать впрок — для будущего неподвижного счастья и для детства . Пашкин глянул вдаль — в равнины и овраги ; где-нибудь там ветры начинаются , происходят холодные тучи , разводится разная комариная мелочь и болезни , размышляют кулаки и спит сельская отсталость , а пролетариат живет один , в этой скучной пустоте , и обязан за всех все выдумать и сделать вручную вещество долгой жизни . И жалко стало Пашкину все свои профсоюзы , и он познал в себе дорогу к трудящимся . — Я вам , товарищи , определю по профсоюзной линии какие-нибудь льготы , — сказал Пашкин . — А откуда же ты льготы возьмешь ? — спросил Сафронов . — Мы их вперед должны сделать и тебе передать , а ты нам . Пашкин посмотрел на Сафронова своими уныло-предвидящими глазами и пошел внутрь города на службу . За ним вслед отправился Козлов и сказал ему , отдалившись : — Товарищ Пашкин , вон у нас Вощев зачислился , а у него путевки с биржи труда нет . Вы его , как говорится , должны отчислить назад . — Не вижу здесь никакого конфликта — в пролетариате сейчас убыток , — дал заключение Пашкин и оставил Козлова без утешения . А Козлов тотчас же начал падать пролетарской верой и захотел уйти внутрь города , чтобы писать там опорочивающие заявления и налаживать различные конфликты с целью организационных достижений . До самого полудня время шло благополучно : никто не приходил на котлован из организующего или технического персонала , но земля все же углублялась под лопатами , считаясь лишь с силой и терпением землекопов . Вощев иногда наклонялся и подымал камешек , а также другой слипшийся прах и клал его на хранение в свои штаны . Его радовало и беспокоило почти вечное пребывание камешка в среде глины , в скоплении тьмы : значит , ему есть расчет там находиться , тем более следует человеку жить . После полудня Козлов уже не мог надышаться — он старался вздыхать серьезно и глубоко , но воздух не проникал , как прежде , вплоть до живота , а действовал лишь поверхностно . Козлов сел в обнаженный грунт и дотронулся руками к костяному своему лицу . — Расстроился ? — спросил его Сафронов . — Тебе для прочности надо бы в физкультуру записаться , а ты уважаешь конфликт : ты мыслишь отстало . Чиклин без спуску и промежутка громил ломом плиту самородного камня , не останавливаясь для мысли или настроения , он не знал , для чего ему жить иначе — еще вором станешь или тронешь революцию . — Козлов опять ослаб ! — сказал Чиклину Сафронов . — Не переживет он социализма — какой-то функции в нем не хватает ! Здесь Чиклин сразу начал думать , потому что его жизни некуда было деваться , раз исход ее в землю прекратился ; он прислонился влажной спиной к отвесу выемки , глянул вдаль и вообразил воспоминание — больше он ничего думать не мог . В ближнем к котловану овраге сейчас росли понемногу травы и замертво лежал ничтожный песок ; неотлучное солнце безрасчетно расточало свое тело на каждую мелочь здешней , низкой жизни , и оно же , посредством теплых ливней , вырыло в старину овраг , но туда еще не помещено никакой пролетарской пользы . Проверяя свой ум , Чиклин пошел в овраг и обмерил его привычным шагом , равномерно дыша для счета . Овраг был полностью нужен для котлована , следовало только спланировать откосы и врезать глубину в водоупор . — Козлов пускай поболеет , — сказал Чиклин , прибыв обратно . — Мы тут рыть далее не будем стараться , а погрузим дом в овраг и оттуда наладим его вверх : Козлов успеет дожить . Услышав Чиклина , многие прекратили копать грунт и сели вздохнуть . Но Козлов уже отошел от своей усталости и хотел идти к Прушевскому сказать , что землю больше не роют и надо предпринимать существенную дисциплину . Собираясь совершить такую организованную пользу , Козлов заранее радовался и выздоравливал . Однако Сафронов оставил его на месте , лишь только он тронулся . — Ты что , Козлов , курс на интеллигенцию взял ? Вон она сама спускается в нашу массу . Прушевский шел на котлован впереди неизвестных людей . Письмо сестре он отправил и хотел теперь упорно действовать , беспокоиться о текущих предметах и строить любое здание в чужой прок , лишь бы не тревожить своего сознания , в котором он установил особое нежное равнодушие , согласованное со смертью и с чувством сиротства к остающимся людям . С особой трогательностью он относился к тем людям , которых ранее почему-либо не любил , — теперь он чувствовал в них почти главную загадку своей жизни и пристально вглядывался в чуждые и знакомые глупые лица , волнуясь и не понимая . Неизвестные люди оказались новыми рабочими , что прислал Пашкин для обеспечения государственного темпа . Но рабочими прибывшие не были : Чиклин сразу , без пристальности , обнаружил в них переученных наоборот городских служащих , разных степных отшельников и людей , привыкших идти тихим шагом позади трудящейся лошади ; в их теле не замечалось никакого пролетарского таланта труда , они более способны были лежать навзничь или покоиться как-либо иначе . Прушевский определил Чиклину расставить свежих рабочих по котловану и дать им выучку , потому что надо уметь жить и работать с теми людьми , которые есть на свете . — Нам это ничто , — высказался Сафронов . — Мы ихнюю отсталость сразу в активность вышибем . — Вот-вот , — произнес Прушевский , доверяя , и пошел позади Чиклина на овраг . Чиклин сказал , что овраг это более чем пополам готовый котлован и посредством оврага можно сберечь слабых людей для будущего . Прушевский согласился с тем , потому что он все равно умрет раньше , чем кончится здание . — А во мне пошевельнулось научное сомнение , — сморщив свое вежливо-сознательное лицо , сказал Сафронов . И все к нему прислушались . А Сафронов глядел на окружающих с улыбкой загадочного разума . — Откуда это у товарища Чиклина мировое представление получилось ? — произносил постепенно Сафронов . — Иль он особое лобзание в малолетстве имел , что лучше ученого предпочитает овраг ! Отчего ты , товарищ Чиклин , думаешь , а я с товарищем Прушевским хожу , как мелочь между классов , и не вижу себе улучшенья ! .. Чиклин был слишком угрюм для хитрости и ответил приблизительно : — Некуда жить , вот и думаешь в голову . Прушевский посмотрел на Чиклина как на бесцельного мученика , а затем попросил произвести разведочное бурение в овраге и ушел в свою канцелярию . Там он начал тщательно работать над выдуманными частями общепролетарского дома , чтобы ощущать предметы и позабыть людей в своих воспоминаниях . Часа через два Вощев принес ему образцы грунта из разведочных скважин . « Наверно , он знает смысл природной жизни » , — тихо подумал Вощев о Прушевском и , томимый своей последовательной тоской , спросил : — А вы не знаете , отчего устроился весь мир ? Прушевский задержался вниманием на Вощеве : неужели они тоже будут интеллигенцией , неужели нас капитализм родил двоешками , — боже мой , какое у него уже теперь скучное лицо ! — Не знаю , — ответил Прушевский . — А вы бы научились этому , раз вас старались учить . — Нас учили каждого какой-нибудь мертвой части : я знаю глину , тяжесть веса и механику покоя , но плохо знаю машины и не знаю , почему бьется сердце в животном . Всего целого или что внутри — нам не объяснили . — Зря , — определил Вощев . — Как же вы живы были так долго ? Глина хороша для кирпича , а для вас она мала ! Прушевский взял в руку образец овражного грунта и сосредоточился на нем — он хотел остаться только с этим темным комком земли . Вощев отступил за дверь и скрылся за нею , шепча про себя свою грусть . Инженер рассмотрел грунт и долго , по инерции самодействующего разума , свободного от надежды и желания удовлетворения , рассчитывал тот грунт на сжатие и деформацию . Прежде , во время чувственной жизни и видимости счастья , Прушевский посчитал бы надежность грунта менее точно , — теперь же ему хотелось беспрерывно заботиться о предметах и устройствах , чтобы иметь их в своем уме и пустом сердце вместо дружбы и привязанности к людям . Занятие техникой покоя будущего здания обеспечивало Прушевскому равнодушие ясной мысли , близкое к наслаждению , — и детали сооружения возбуждали интерес , лучший и более прочный , чем товарищеское волнение с единомышленниками . Вечное вещество , не нуждавшееся ни в движении , ни в жизни , ни в исчезновении , заменяло Прушевскому что-то забытое и необходимое , как существо утраченной подруги . Окончив счисление своих величин , Прушевский обеспечил несокрушимость будущего общепролетарского жилища и почувствовал утешение от надежности материала , предназначенного охранять людей , живших доселе снаружи . И ему стало легко и неслышно внутри , точно он жил не предсмертную , равнодушную жизнь , а ту самую , про которую ему шептала некогда мать своими устами , но он ее утратил даже в воспоминании . Не нарушая своего покоя и удивления , Прушевский оставил канцелярию земляных работ . В природе отходил в вечер опустошенный летний день ; все постепенно кончалось вблизи и вдали : прятались птицы , ложились люди , смирно курился дым из отдаленных полевых жилищ , где безвестный усталый человек сидел у котелка , ожидая ужина , решив терпеть свою жизнь до конца . На котловане было пусто , землекопы перешли трудиться на овраг , и там сейчас происходило их движение . Прушевскому захотелось вдруг побыть в далеком центральном городе , где люди долго не спят , думают и спорят , где по вечерам открыты гастрономические магазины и оттуда пахнет вином и кондитерскими изделиями , где можно встретить незнакомую женщину и пробеседовать с ней всю ночь , испытывая таинственное счастье дружбы , когда хочется жить вечно в этой тревоге ; утром же , простившись под потушенным газовым фонарем , разойтись в пустоте рассвета без обещания встречи . Прушевский сел на лавочку у канцелярии . Так же он сидел когда-то у дома отца — летние вечера не изменились с тех пор , — и он любил тогда следить за прохожими мимо ; иные ему нравились , и он жалел , что не все люди знакомы между собой . Одно же чувство было живо и печально в нем до сих пор : когда-то , в такой же вечер , мимо дома его детства прошла девушка , и он не мог вспомнить ни ее лица , ни года того события , но с тех пор всматривался во все женские лица и ни в одном из них не узнавал той , которая , исчезнув , все же была его единственной подругой и так близко прошла не остановившись . Во время революции по всей России день и ночь брехали собаки , но теперь они умолкли : настал труд , и трудящиеся спали в тишине . Милиция охраняла снаружи безмолвие рабочих жилищ , чтобы сон был глубок и питателен для утреннего труда . Не спали только ночные смены строителей да тот безногий инвалид , которого встретил Вощев при своем пришествии в этот город . Сегодня он ехал на низкой тележке к товарищу Пашкину , дабы получить от него свою долю жизни , за которой он приезжал раз в неделю . Пашкин жил в основательном доме из кирпича , чтоб невозможно было сгореть , и открытые окна его жилища выходили в культурный сад , где даже ночью светились цветы . Урод проехал мимо окна кухни , которая шумела , как котельная , производя ужин , и остановился против кабинета Пашкина . Хозяин сидел неподвижно за столом , глубоко вдумавшись во что-то невидимое для инвалида . На его столе находились различные жидкости и баночки для укрепления здоровья и развития активности — Пашкин много приобрел себе классового сознания , он состоял в авангарде ; накопил уже достаточно достижений и потому научно хранил свое тело — не только для личной радости существования , но и для ближних рабочих масс . Инвалид обождал время , пока Пашкин , поднявшись от занятия мыслью , проделал всеми членами беглую гимнастику и , доведя себя до свежести , снова сел . Урод хотел произнести свое слово в окно , но Пашкин взял пузырек и после трех медленных вздохов выпил оттуда каплю . — Долго я тебя буду дожидаться ? — спросил инвалид , Не сознававший ни цены жизни , ни здоровья . — Опять хочешь от меня кой-чего заработать ? Пашкин нечаянно заволновался , но напряжением ума успокоился — он никогда не желал тратить нервность своего тела . — Ты что , товарищ Жачев : чем не обеспечен , чего возбуждаешься ? Жачев ответил ему прямо по факту : — Ты что ж , буржуй , иль забыл , за что я тебя терплю ? Тяжесть хочешь получить в слепую кишку ? Имей в виду — любой кодекс для меня слаб ! Здесь инвалид вырвал из земли ряд роз , бывших под рукой , и , не пользуясь , бросил их прочь . — Товарищ Жачев , — ответил Пашкин , — я тебя вовсе не понимаю : ведь тебе идет пенсия по первой категории , как же так ? Я уж и так чем мог всегда тебе шел навстречу . — Врешь ты , классовый излишек , это я тебе навстречу попадался , а не ты шел ! В кабинет Пашкина вошла его супруга — с красными губами , жующими мясо . — Левочка , ты опять волнуешься ? — сказала она . — Я ему сейчас сверток вынесу : это прямо стало невыносимым , с этими людьми какие угодно нервы испортишь ! Она ушла обратно , волнуясь всем невозможным телом . — Ишь , как жену , стервец , расхарчевал ! — произносил из сада Жачев . — На холостом ходу всеми клапанами работает , значит , ты можешь заведовать такой с ... ! Пашкин был слишком опытен в руководстве отсталыми , чтобы раздражаться . — Ты бы и сам , товарищ Жачев , вполне мог содержать