Платонов, Андрей Платонович
***

Чевенгур

 *** 7***

Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928

 ***

http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch

 ***, их торжественный звон сжался в низких норах и замедлился в шепот . Но Дванову слышались в воздухе невнятные строфы дневной песни , и он хотел в них возвратить слова . Он знал волнение повторенной , умноженной на окружающее сочувствие жизни . Но строфы песни рассеивались и рвались слабым ветром в пространстве , смешивались с сумрачными силами природы и становились беззвучными , как глина . Он слышал движение , непохожее на его чувство сознания . В этом затухающем , наклонившемся мире Дванов разговорился сам с собой . Он любил беседовать один в открытых местах , но , если бы его кто услышал , Дванов застыдился бы как любовник , захваченный в темноте любви со своей любимой . Лишь слова обращают текущее чувство в мысль , поэтому размышляющий человек беседует . Но беседовать самому с собой — это искусство , беседовать с другими людьми — забава . —Оттого человек идет в общество , в забаву , как вода по склону , — закончил Дванов . Он сделал головою полукруг и оглядел половину видимого мира . И вновь заговорил , чтобы думать : —Природа все-таки деловое событие . Эти воспетые пригорки и ручейки не только полевая поэзия . Ими можно поить почву , коров и людей . Они станут доходными , и это лучше . Из земли и воды кормятся люди , а с ними мне придется жить . Дальше Дванов начал уставать и шел , ощущая скуку внутри всего тела . Скука утомления сушила его внутренности , трение тела совершалось туже — без влаги мысленной фантазии . В виду дымов села Каверино дорога пошла над оврагом . В овраге воздух сгущался в тьму . Там существовали какие-то мочливые трясины и , быть может , ютились странные люди , отошедшие от разнообразия жизни для однообразия задумчивости . Бог свободы Петропавловки имел себе живые подобия в этих весях губернии . Из глубины оврага послышалось сопенье усталых лошадей . Ехали какие-то люди , и кони их вязли в глине . Молодой отважный голос запел впереди конного отряда , но слова и напев песни были родом издали отсюда . Есть в далекой стране , На другом берегу , Что нам снится во сне , Но досталось врагу ... Шаг коней выправился . Отряд хором перекрыл переднего певца по-своему и другим напевом : Кройся , яблочко , Спелым золотом , Тебя срежет Совет Серпом-молотом ... Одинокий певец продолжал в разлад с отрядом : Вот мой меч и душа , А там счастье мое ... Отряд покрыл припевом конец куплета : Эх , яблочко , Задушевное , Ты в паек попадешь — Будешь прелое ... Ты на дереве растешь И дереву кстати , А в Совет попадешь С номером-печатью ... Люди враз засвистали и кончили песню напропалую : Их , яблочко , Ты держи свободу : Ни Советам , ни царям , А всему народу ... Песня стихла . Дванов остановился , интересуясь шествием в овраге . —Эй , верхний человек ! — крикнули Дванову из отряда . — Слазь к безначальному народу ! Дванов остался на месте . —Ходи быстро ! — звучно сказал один густым голосом , вероятно , тот , что запевал . — А то считай до половины — и садись на мушку ! Дванов подумал , что Соня едва ли уцелеет в такой жизни , и решил не хранить себя : —Выезжайте сами сюда — тут суше ! Чего лошадей по оврагу морите , кулацкая гвардия ! Отряд внизу остановился . —Никиток , делай его насквозь ! — приказал густой голос . Никиток приложил винтовку , но сначала за счет бога разрядил свой угнетенный дух : —По мошонке Исуса Христа , по ребру богородицы и по всему христианскому поколению — пли ! Дванов увидел вспышку напряженного беззвучного огня и покатился с бровки оврага на дно , как будто сбитый ломом по ноге . Он не потерял ясного сознания и слышал страшный шум в населенном веществе земли , прикладываясь к нему поочередно ушами катящейся головы . Дванов знал , что он ранен в правую ногу , туда впилась железная птица и шевелилась колкими остьями крыльев . В овраге Дванов схватил теплую ногу лошади , и ему стало не страшно у этой ноги . Нога тихо дрожала от усталости и пахла потом , травою дорог и тишиной жизни . —Страхуй его , Никиток , от огня жизни ! Одежда твоя . Дванов услышал . Он сжал ногу коня обеими руками , нога превратилась в благоухающее живое тело той , которой он не знал и не узнает , но сейчас она стала ему нечаянно нужна . Дванов понял тайну волос , сердце его поднялось к горлу , он вскрикнул в забвении своего освобождения и сразу почувствовал облегчающий удовлетворенный покой . Природа не упустила взять от Дванова то , зачем он был рожден в беспамятстве матери : семя размножения , чтобы новые люди стали семейством . Шло предсмертное время — и в наваждении Дванов глубоко возобладал Соней . В свою последнюю пору , обнимая почву и коня , Дванов в первый раз узнал гулкую страсть жизни и нечаянно удивился ничтожеству мысли перед этой птицей бессмертия , коснувшейся его обветренным трепещущим крылом . Подошел Никиток и попробовал Дванова за лоб : тепел ли он еще ? Рука была большая и горячая . Дванову не хотелось , чтобы эта рука скоро оторвалась от него , и он положил на нее свою ласкающуюся ладонь . Но Дванов знал , что проверял Никиток , и помог ему : —Бей в голову , Никита . Расклинивай череп скорей ! Никита не был похож на свою руку — это уловил Дванов , — он закричал тонким паршивым голосом , без соответствия покою жизни , хранившемуся в его руке : —Ай ты цел ? Я тебя не расклиню , а разошью : зачем тебе сразу помирать , — ай ты не человек ? — помучайся , полежи — спрохвала помрешь прочней ! Подошли ноги лошади вождя . Густой голос резко осадил Никитка : —Если ты , сволочь , будешь еще издеваться над человеком , я тебя самого в могилу вошью . Сказано — кончай , одежда твоя . Сколько раз я тебе говорил , что отряд не банда , а анархия ! —Мать жизни , свободы и порядка ! — сказал лежачий Дванов . — Как ваша фамилия ? Вождь засмеялся : —А тебе сейчас не все равно ? Мрачинский ! Дванов забыл про смерть . Он читал « Приключения современного Агасфера » Мрачинского . Не этот ли всадник сочинил ту книгу ? —Вы писатель ! Я читал вашу книгу . Мне все равно , только книга ваша мне нравилась . —Да пусть он сам обнажается ! Что я с дохлым буду возиться — его тогда не повернешь ! — соскучился ждать Никита . — Одежа на нем в талию , всю порвешь , и прибытка не останется . Дванов начал раздеваться сам , чтобы не ввести Никиту в убыток : мертвого действительно без порчи платья не разденешь . Правая нога закостенела и не слушалась поворотов , но болеть перестала . Никита заметил и товарищески помогал . —Тут , что ль , я тебя тронул ? — спросил Никита , бережно взяв ногу . —Тут , — сказал Дванов . —Ну , ничего — кость цела , а рану салом затянет , ты парень не старый . Родители-то у тебя останутся ? —Останутся , — ответил Дванов . —Пущай остаются , — говорил Никита . — Поскучают и забудут . Родителям только теперь и поскучаться ! Ты коммунист , что ль ? —Коммунист . —Дело твое : всякому царства хочется ! Вождь молча наблюдал . Остальные анархисты оправляли коней и закуривали , не обращая внимания на Дванова и Никиту . Последний сумеречный свет погас над оврагом — наступила очередная ночь . Дванов жалел , что теперь не повторится видение Сони , а об остальной жизни не вспоминал . —Так вам понравилась моя книга ? — спросил вождь . Дванов был уже без плаща и без штанов . Никита сразу же их клал в свой мешок . —Я уже сказал , что да , — подтвердил Дванов и посмотрел на преющую рану на ноге . —А сами-то вы сочувствуете идее книги ? Вы помните ее ? — допытывался вождь . — Там есть человек , живущий один на самой черте горизонта . —Нет , — заявил Дванов . — Идею там я забыл , но зато она выдумана интересно . Так бывает . Вы там глядели на человека , как обезьяна на Робинзона : понимали все наоборот , и вышло для чтения хорошо . Вождь от внимательного удивления поднялся на седле : —Это любопытно ... Никиток , мы возьмем коммуниста до Лиманного хутора , там его получишь сполна . —А одежа ? — огорчился Никита . Помирился Дванов с Никитой на том , что согласился доживать голым . Вождь не возражал и ограничился указанием Никите : —Смотри не испорть мне его на ветру ! Это большевистский интеллигент — редкий тип . Отряд тронулся . Дванов схватился за стремя лошади Никиты и старался идти на одной левой ноге . Правая нога сама не болела , но если наступить ею , то она снова чувствует выстрел и железные остья внутри . Овраг шел внутрь степи , суживался и поднимался . Тянуло ночным ветром , голый Дванов усердно подскакивал на одной ноге , и это его грело . Никита хозяйственно перебирал белье Дванова на седле . —Обмочился , дьявол ! — сказал без злобы Никита . — Смотрю я на вас : прямо как дети малые ! Ни одного у меня чистого не было : все моментально гадят , хоть в сортир их сначала посылай ... Только один был хороший мужик , комиссар волостной : бей , говорит , огарок , прощайте , партия и дети . У того белье осталось чистым . Специальный был мужик ! Дванов представил себе этого специального большевика и сказал Никите : —Скоро и вас расстреливать будут — совсем с одеждой и бельем . Мы с покойников не одеваемся . Никита не обиделся : —А ты скачи , скачи знай ! Балакать тебе время не пришло . Я , брат , подштанников не попорчу , из меня не высосешь . —Я глядеть не буду , — успокоил Дванов Никиту . — А замечу , так не осужу . —Да и я не осуждаю , — смирился Никита . — Дело житейское . Мне товар дорог ... До Лиманного хутора добрели часа через два . Пока анархисты ходили говорить с хозяевами , Дванов дрожал на ветру и прикладывался грудью к лошади , чтобы согреться . Потом стали разводить лошадей , а Дванова забыли одного . Никита , уводя лошадь , сказал ему : —Девайся куда сам знаешь . На одной ноге не ускачешь . Дванов подумал скрыться , но сел на землю от немощи в теле и заплакал в деревенской тьме . Хутор совсем затих , бандиты расселились и легли спать . Дванов дополз до сарая и залез там в просяную солому . Всю ночь он видел сны , которые переживаешь глубже жизни и поэтому не запоминаешь . Проснулся он в тишине долгой устоявшейся ночи , когда , по легенде , дети растут . В глазах Дванова стояли слезы от плача во сне . Он вспомнил , что сегодня умрет , и обнял солому , как живое тело . С этим утешением он снова уснул . Никита утром еле нашел его и сначала решил , что он мертв , потому что Дванов спал с неподвижной сплошной улыбкой . Но это казалось оттого , что неулыбающиеся глаза Дванова были закрыты . Никита смутно знал , что у живого лицо полностью не смеется : что-нибудь в нем всегда остается печальным , либо глаза , либо рот . ========== Соня Мандрова приехала на подводе в деревню Волошино и стала жить в школе учительницей . Ее звали так же принимать рождающихся детей , сидеть на посиделках , лечить раны , и она делала это , как умела , не обижая никого . В ней все нуждались в этой небольшой приовражной деревне , а Соня чувствовала себя важной и счастливой от утешения горя и болезней населения . Но по ночам она оставалась и ждала письмо от Дванова . Она дала свой адрес Захару Павловичу и всем знакомым , чтобы те не забыли написать Саше , где она живет . Захар Павлович обещал так сделать и подарил ей фотографию Дванова : —Все равно , — сказал он , — ты карточку назад ко мне принесешь , когда его супругой станешь и будешь жить со мной . —Принесу , — говорила ему Соня . Она глядела на небо из окна школы и видела звезды над тишиной ночи . Там было такое безмолвие , что в степи , казалось , находилась одна пустота и не хватало воздуха для дыхания ; поэтому падали звезды вниз . Соня думала о письме , — сумеют ли его безопасно провезти по полям ; письмо обратилось для нее в питающую идею жизни ; что бы ни делала Соня , она верила , что письмо где-то идет к ней , оно в скрытом виде хранит для нее одной необходимость дальнейшего существования и веселой надежды , — и с тем большей бережливостью и усердием Соня трудилась ради уменьшения несчастья деревенских людей . Она знала , что в письме все это окупится . Но письма тогда читали посторонние люди . Двановское письмо Шумилину прочитано было еще в Петропавловке . Первым читал почтарь , затем все его знакомые , интересующиеся чтением : учитель , дьякон , вдова лавочника , сын псаломщика и еще кое-кто . Библиотеки тогда не работали , книг не продавали , а люди были несчастны и требовали душевного утешения . Поэтому хата почтаря стала библиотекой . Особо интересные письма адресату совсем не шли , а оставлялись для перечитывания и постоянного удовольствия . Казенные пакеты почтарь сразу откладывал — все вперед знали их смысл . Больше всего читатели поучались письмами , проходившими через Петропавловку транзитом : неизвестные люди писали печально и интересно . Прочитанные письма почтарь заклеивал патокой и отправлял дальше по маршруту . Соня еще не знала этого , иначе бы она пошла пешком сквозь все деревенские почты . Сквозь угловую печь она слышала храпящий сон сторожа , который служил в школе не за жалованье , а ради вечности имущества . Он хотел бы , чтобы школу не посещали дети : они корябают столы и мажут стены . Сторож предвидел , что без его забот учительница умрет , а школа растащится мужиками для дворовых нужд . Соне было легче спать , когда она слышала живущего недалеко человека , и она осторожно , обтирая ноги о постилку , ложилась в свою белеющую холодом постель . Где-то , обращаясь пастью в тьму степи , брехали верные собаки . Соня свернулась , чтобы чувствовать свое тело и греться им , и начала засыпать . Ее темные волосы таинственно распустились по подушке , а рот открылся от внимания к сновиденью . Она видела , как вырастали черные раны на ее теле , и , проснувшись , она быстро и без памяти проверила тело рукой . В дверь школы грубо стучала палка . Сторож уже стронулся со своего сонного места и возился со щеколдой и задвижкой в сенях . Он ругал беспокойного человека снаружи : —Чего ты кнутовищем-то содишь ? Тут женщина отдыхает , а доска дюймовая ! Ну , чего тебе ? —А что здесь находится ? — спросил снаружи спокойный голос . —Здесь училище , — ответил сторож . — А ты думал , постоялый двор ? —Значит , здесь одна учительница живет ? —А где же ей по должности надо находиться ? — удивлялся сторож . — И зачем она тебе ? Разве я тебя допущу до нее ? Охальник какой ! —Покажи нам ее . —Ежели они захочут — так поглядишь . —Пусти , кто там ? — крикнула Соня и выбежала из своей комнаты в сени . Двое сошли с коней — Мрачинский и Дванов . Соня отступилась от них . Перед ней стоял Саша , обросший , грязный и печальный . Мрачинский глядел на Софью Александровну снисходительно : ее жалкое тело не стоило его внимания и усилий . —С вами еще есть кто-нибудь ? — спросила Соня , не чувствуя пока своего счастья . — Зовите , Саш , своих товарищей , у меня есть сахар , и вы будете чай пить . Дванов кликнул с крыльца и вернулся . Пришел Никита и еще один человек — малого роста , худой и с глазами без внимательности в них , хотя он уже на пороге увидел женщину и сразу почувствовал влечение к ней — не ради обладания , а для защиты угнетенной женской слабости . Звали его Степан Копенкин . Копенкин всем поклонился , с напряженным достоинством опустив свою голову , и предложил Соне конфетку-барбариску , которую он возил месяца два в кармане неизвестно для кого . —Никита , — сказал Копенкин редко говорящим , угрожающим голосом . — Свари кипятку на кухне , проведи эту операцию с Петрушей . Пошукай у себя меду — ты всякую дрянь грабишь : судить я тебя буду в тылу , гаду такую ! —Откуда вы знаете , что сторожа зовут Петром ? — с робостью и удивлением спросила Соня . Копенкин привстал от искреннего уважения : —Я его , товарищ , лично арестовал в имении Бушинского за сопротивление ревнароду при уничтожении отъявленного имущества ! Дванов обратился к испуганной этими людьми Соне : —Ты знаешь , это кто ? Он командир полевых большевиков , он меня спас от убийства вон тем человеком ! — Дванов показал на Мрачинского . — Тот человек говорит об анархии , а сам боялся продолжения моей жизни . Дванов смеялся , он не огорчался на прошлое . —Такую сволочь я терплю до первого сражения , — заявил Копенкин про Мрачинского . — Понимаете , Сашу Дванова я застал голым , раненым на одном хуторе , где этот сыч с отрядом кур воровал ! Оказывается , они ищут безвластия ! Чего ? — спрашиваю я . — Анархии , говорят . Ах , чума вас возьми : все будут без власти , а они с винтовками ! Сплошь — чушь ! У меня было пять человек , а у них тридцать : и то я их взял . Они же подворные воры , а не воины ! Оставил в плену его и Никитку , а остальных распустил под честное слово о трудолюбии . Вот погляжу , как он кинется на бандитов , — так ли , как на Сашу , иль потише . Тогда я его сложу и вычту . Мрачинский чистил щепочкой ногти . Он хранил скромность несправедливо побежденного . —А где же остальные члены войска товарища Копенкина ? — спросила Соня у Дванова . —Их Копенкин отпустил к женам на двое суток , он считает , что военные поражения происходят от потери солдатами жен . Он хочет завести семейные армии . Никита принес мед в пивной бутылке , а сторож — самовар . Мед пах керосином , но все-таки его съели начисто . —Механик , сукин сын ! — осердился Копенкин на Никиту . — Мед в бутылку ворует : ты больше его мимо пролил . Не мог корчажку найти ! И вдруг Копенкин воодушевленно переменился . Он поднял чашку с чаем и сказал всем : —Товарищи ! Давайте выпьем напоследок , чтобы набраться силы для защиты всех младенцев на земле и в память прекрасной девушки Розы Люксембург ! Я клянусь , что моя рука положит на ее могилу всех ее убийц и мучителей ! —Отлично ! — сказал Мрачинский . —Всех угробим ! — поддакнул Никита и перелил стакан в блюдце . — Женщин ранить до смерти недопустимо . Соня сидела в испуге . Чай был выпит . Копенкин перевернул чашку вверх дном и стукнул по ней пальцем . Здесь он заметил Мрачинского и вспомнил , что он ему не нравится . —Ты иди пока на кухню , друг , а через час лошадей попоишь ... Петрушка , — крикнул Копенкин сторожу . — Покарауль их ! Ты тоже ступай туда , — сказал он Никите . — Не хлестай кипяток до дна , он может понадобиться . Что ты — в жаркой стране , что ль ? Никита сразу проглотил воду и перестал жаждать . Копенкин сумрачно задумался . Его международное лицо не выражало сейчас ясного чувства , кроме того , нельзя было представить его происхождения — был ли он из батраков или из профессоров , — черты его личности уже стерлись о революцию . И сразу же взор его заволакивался воодушевлением , он мог бы с убеждением сжечь все недвижимое имущество на земле , чтобы в человеке осталось одно обожание товарища . Но воспоминания делали Копенкина снова неподвижным . Иногда он поглядывал на Соню и еще больше любил Розу Люксембург : у обоих была чернота волос и жалостность в теле ; это Копенкин видел , и его любовь шла дальше по дороге воспоминаний . Чувства о Розе Люксембург так взволновали Копенкина , что он опечалился глазами , полными скорбных слез . Он неугомонно шагал и грозил буржуазии , бандитам , Англии и Германии за убийство своей невесты . —Моя любовь теперь сверкает на сабле и в винтовке , но не в бедном сердце ! — объявил Копенкин и обнажил шашку . — Врагов Розы , бедняков и женщин я буду косить , как бурьян ! Прошел Никита с корчажкой молока . Копенкин махал шашкой . —У нас дневного довольствия нету , а он летошних мух пугает ! — тихо , но недовольно упрекнул Никита . Потом громко доложил : — Товарищ Копенкин , я тебе на обед жидких харчей принес . Чего бы хошь доставил , да ты опять браниться будешь . Тут мельник барана вчерашний день заколол — дозволь военную долю забрать ! Нам же полагается походная норма . —Полагается ? — спросил Копенкин . — Тогда возьми военный паек на троих , но свесь на безмене ! Больше нормы не бери ! —Тогда контрреволюция будет ! — подтвердил Никита со справедливостью в голосе . — Я казенную норму знаю : кость не возьму . —Не буди население , завтра питание возьмешь , — сказал Копенкин . —Завтра , товарищ Копенкин , они спрячут , — предвидел Никита , но не пошел , так как Копенкин не любил входить в рассуждения и мог внезапно действовать . Уже было позднее время . Копенкин поклонился Соне , желая ей мирного сна , и все четверо перешли спать к Петру на кухню . Пять человек легло в ряд на солому , и скоро лицо Дванова побледнело ото сна ; он уткнулся головой в живот Копенкину и затих , а Копенкин , спавший с саблей и в полном обмундировании , положил на него руку для защиты . Выждав время всеобщего сна , Никита встал и осмотрел сначала Копенкина . —Ишь , сопит , дьявол ! А ведь добрый мужик ! И вышел искать какую-либо курицу на утренний завтрак . Дванов заметался в беспокойстве — он испугался во сне , что у него останавливается сердце , и сел на полу в пробуждении . —А где же социализм-то ? — вспомнил Дванов и поглядел в тьму комнаты , ища свою вещь ; ему представилось , что он его уже нашел , но утратил во сне среди этих чужих людей . В испуге будущего наказания Дванов без шапки и в чулках вышел наружу , увидел опасную , безответную ночь и побежал через деревню в свою даль . Так он бежал по серой , светающей земле , пока не увидел утро и дым паровоза на степном вокзале . Там стоял поезд перед отправкой по расписанию . Дванов , не опомнясь , полез через платформу в душившей его толпе . Сзади него оказался усердный человек , тоже хотевший ехать . Он так ломил толпу , что на нем рвалась одежда от трения , но все , кто был впереди него — и Дванов среди них , — нечаянно попали на тормозную площадку товарного вагона . Тот человек вынужден был посадить передних , чтобы попасть самому . Теперь он смеялся от успеха и читал вслух маленький плакат на стене площадки : « Советский транспорт — это путь для паровоза истории » . Читатель вполне согласился с плакатом : он представил себе хороший паровоз со звездой впереди , едущий порожняком по рельсам неизвестно куда ; дешевки же возят паровозы сработанные , а не паровозы истории ; едущих сейчас плакат не касался . Дванов закрыл глаза , чтобы отмежеваться от всякого зрелища и бессмысленно пережить дорогу до того , что он потерял или забыл увидеть на прежнем пути . Через два дня Александр вспомнил , зачем он живет и куда послан . Но в человеке еще живет маленький зритель — он не участвует ни в поступках , ни в страдании — он всегда хладнокровен и одинаков . Его служба — это видеть и быть свидетелем , но он без права голоса в жизни человека и неизвестно , зачем он одиноко существует . Этот угол сознания человека день и ночь освещен , как комната швейцара в большом доме . Круглые сутки сидит этот бодрствующий швейцар в подъезде человека , знает всех жителей своего дома , но ни один житель не советуется со швейцаром о своих делах . Жители входят и выходят , а зритель-швейцар провожает их глазами . От своей бессильной осведомленности он кажется иногда печальным , но всегда вежлив , уединен и имеет квартиру в другом доме . В случае пожара швейцар звонит пожарным и наблюдает снаружи дальнейшие события . Пока Дванов в беспамятстве ехал и шел , этот зритель в нем все видел , хотя ни разу не предупредил и не помог . Он жил параллельно Дванову , но Двановым не был . Он существовал как бы мертвым братом человека : в нем все человеческое имелось налицо , но чего-то малого и главного недоставало . Человек никогда не помнит его , но всегда ему доверяется — так житель , уходя из дома и оставляя жену , никогда не ревнует к ней швейцара . Это евнух души человека . Вот чему он был свидетелем . Первый час Дванов ехал молча . Где есть масса людей , там сейчас же является вождь . Масса посредством вождя страхует свои тщетные надежды , а вождь извлекает из массы необходимое . Тормозная площадка вагона , где уместились человек двадцать , признала своим вождем того человека , который втиснул всех на площадку , чтобы влезть на нее самому . Этот вождь ничего не знал , но обо всем сообщал . Поэтому люди ему верили — они хотели достать где-то по пуду муки , и вот им нужно заранее знать , что они достанут , дабы иметь силы мучиться . Вождь говорил , что все непременно муку обменяют : он уже был там , куда люди едут . Он знает эту богатую слободу , где мужики едят кур и пшеничные пышки . Там скоро будет престольный праздник и всех мешочников обязательно угостят . —В избах тепло , как в бане , — обнадеживал вождь . — Бараньего жиру наешься и лежи себе спи ! Когда я там был , я каждое утро выпивал по жбану квашонки , оттого у меня ни одного глиста теперь внутри нету . А в обеде борщом распаришься , потом как почнешь мясо глотать , потом кашу , потом блинцы — ешь до тех пор , пока в скульях судорога не пойдет . А пища уж столбом до самой глотки стоит . Ну , возьмешь сала в ложку , замажешь ее , чтобы она наружу не показалась , а потом сразу спать хочешь . Добро ! Люди слушали вождя в испуге опасной радости . —Господи , да неужели ж вернется когда старое время ? — почти блаженно обратился худой старичок , чувствовавший свое недоедание мучительно и страстно , как женщина погибающего ребенка . — Нет , тому , что было , больше не вековать ! .. Ух , выпил бы я сейчас хоть рюмочку — все бы грехи царю простил ! —Что , отец , аль так хочется ? — спросил вождь . —И не говори , милый ! Чего я только не пил ? Тут тебе и лак , и политура , за деколон большие деньги платил . Все понапрасну : корябает , а души не радует ! А помнишь , бывало , водка — санитарно готовилась , стерва ! Прозрачна , чисто воздух божий — ни соринки , ни запаха , как женская слеза . Бутылочка вся аккуратная , ярлык правильный — искусная вещь ! Хватишь сотку — сразу тебе кажется и равенство , и братство . Была жизнь ! Все слушатели вздохнули с искренним сожалением о том , что ушло и не остановилось . Поля были освещены утренним небом , и степные грустные виды природы просились в душу , но их туда не пускали , и они расточались ходом поезда , оставаясь без взгляда назади . В жалобах и мечтах ехали люди в то позабытое утро и не замечали , что один молодой человек стоит среди них , уснув на ногах . Он ехал без вещей и мешка : вероятно , имел другую посуду для хлеба или просто скрывался . Вождь хотел у него по обычаю проверить документы и спросил — куда он едет . Дванов не спал и ответил — одну станцию . —Сейчас будет твоя остановка , — сообщил вождь . — Зря место занимал на короткое расстояние : пешком бы дошел . Станция освещалась керосиновым фонарем , хотя день уже настал , а под фонарем стоял дежурный помощник начальника . Пассажиры побежали с чайниками , пугаясь всякого шороха паровоза , чтобы не остаться на этой станции навсегда , но они могли бы управиться без спешки : поезд остался на этой станции на день и еще ночевать . Дванов продремал весь день близ железной дороги , а на ночь пошел в просторную хату около станции , где давался любому человеку ночной приют за какую-нибудь плату . На полу постоялой хаты народ лежал ярусами . Все помещение озарялось открытой затопленной печкой . У печки сидел мужик с мертвой черной бородой и следил за действием огня . От вздохов и храпа стоял такой шум , точно здесь не спали , а работали . При тогдашней озабоченной жизни и сон являлся трудом . За деревянной перегородкой была другая комната — меньше и темней