Платонов, Андрей Платонович
***

Котлован

 *** 6***

Andrei Platonov, The Foundation Pit, 1930

 ***

https://ilibrary.ru/text/1010/index.html
 ***Чиклину : « Ликвидируй кулака как класс . Да здравствует Ленин , Козлов и Сафронов . Привет бедному колхозу , а кулакам нет » . Чиклин долго шептал эти написанные слова и глубоко растрогался , не умея морщить свое лицо для печали и плача ; потом он направился спать . В большом доме Организационного Двора была одна громадная горница , и там все спали на полу благодаря холоду . Сорок или пятьдесят человек народа открыли рты и дышали вверх , а под низким потолком висела лампа в тумане вздохов , и она тихо качалась от какого-то сотрясения земли . Среди пола лежал и Елисей ; его спящие глаза были почти полностью открыты и глядели не моргая на горящую лампу . Нашедший Вощева , Чиклин лег рядом с ним и успокоился до более светлого утра . Утром колхозные босые пешеходы выстроились в ряд на Оргдворе . Каждый из них имел флаг с лозунгом в руках и сумку с пищей за спиной . Они ожидали активиста как первоначального человека в колхозе , чтобы узнать от него , зачем им идти в чужие места . Активист пришел на Двор совместно с передовым персоналом и , расставив пешеходов в виде пятикратной звезды , стал посреди всех и произнес свое слово , указывающее пешеходам идти в среду окружающего беднячества и показать ему свойство колхоза путем призвания к социалистическому порядку , ибо все равно дальнейшее будет плохо . Елисей держал в руке самый длинный флаг и , покорно выслушав активиста , тронулся привычным шагом вперед , не зная , где ему надо остановиться . В то утро была сырость и дул холод с дальних пустопорожних мест . Такое обстоятельство тоже не было упущено активом . — Дезорганизация ! — с унылостью сказал активист про этот остужающий вечер природы . Бедные и средние странники пошли в свой путь и скрылись вдалеке , в постороннем пространстве . Чиклин глядел вслед ушедшей босой коллективизации , не зная , что нужно дальше предполагать , а Вощев молчал без мысли . Из большого облака , остановившегося над глухими дальними пашнями , стеной пошел дождь и укрыл ушедших в среде влаги . — И куда они пошли ? — сказал один подкулачник , уединенный от населения на Оргдворе за свой вред . Активист запретил ему выходить далее плетня , и подкулачник выражался через него . — У нас одной обувки на десять годов хватит , а они куда лезут ? — Дай ему ! — сказал Чиклин Вощеву . Вощев подошел к подкулачнику и сделал удар в его лицо . Подкулачник больше не отзывался . Вощев приблизился к Чиклину с обыкновенным недоумением об окружающей жизни . — Смотри , Чиклин , как колхоз идет на свете — скучно и босой . — Они потому и идут , что босые , — сказал Чиклин . — А радоваться им нечего : колхоз ведь житейское дело . — Христос тоже , наверно , ходил скучно , и в природе был ничтожный дождь . — В тебе ум бедняк , — ответил Чиклин . — Христос ходил один неизвестно из-за чего , а тут двигаются целые кучи ради существования . Активист находился здесь же на Оргдворе ; прошедшая ночь прошла для него задаром — директива не спустилась на колхоз , и он опустил теченье мысли в собственной голове ; но мысль несла ему страх упущений . Он боялся , что зажиточность скопится на единоличных дворах и он упустит ее из виду . Одновременно он опасался и переусердия — поэтому обобществил лишь конское поголовье , мучаясь за одиноких коров , овец и птицу , потому что в руках стихийного единоличника и козел есть рычаг капитализма . Сдерживая силу своей инициативы , неподвижно стоял активист среди всеобщей тишины колхоза , и его подручные товарищи глядели на его смолкшие уста , не зная , куда им двинуться . Чиклин и Вощев вышли с Оргдвора и отправились искать мертвый инвентарь , чтобы увидеть его годность . Пройдя некоторое расстояние , они остановились на пути , потому что с правой стороны улицы без труда человека открылись одни ворота , и через них стали выходить спокойные лошади . Ровным шагом , не опуская голов к растущей пище на земле , лошади сплоченной массой миновали улицу и спустились в овраг , в котором содержалась вода . Напившись в норму , лошади вошли в воду и постояли в ней некоторое время для своей чистоты , а затем выбрались на береговую сушь и тронулись обратно , не теряя строя и сплочения между собой . Но у первых же дворов лошади разбрелись — одна остановилась у соломенной крыши и начала дергать солому из нее , другая , нагнувшись , подбирала в пасть остаточные пучки тощего сена , более же угрюмые лошади вошли на усадьбы и там взяли на знакомых , родных местах по снопу и вынесли его на улицу . Каждое животное взяло посильную долю пищи и бережно несло ее в направлении тех ворот , откуда вышли до того все лошади . Прежде пришедшие лошади остановились у общих ворот и подождали всю остальную конскую массу , а уж когда все совместно собрались , то передняя лошадь толкнула головой ворота нараспашку и весь конский строи ушел с кормом на двор . На дворе лошади открыли рты , пища упала из них в одну среднюю кучу , и тогда обобществленный скот стал вокруг и начал медленно есть , организованно смирившись без заботы человека . Вощев в испуге глядел на животных через скважину ворот ; его удивляло душевное спокойствие жующего скота , будто все лошади с точностью убедились в колхозном смысле жизни , а он один живет и мучается хуже лошади . Далее лошадного двора находилась чья-то неимущая изба , которая стояла без усадьбы и огорожи на голом земном месте . Чиклин и Вощев вошли в избу и заметили в ней мужика , лежавшего на лавке вниз лицом . Его баба прибирала пол и , увидев гостей , утерла нос концом платка , отчего у ней сейчас же потекли привычные слезы . — Ты чего ? — спросил ее Чиклин . — И-и , касатики ! — произнесла женщина и еще гуще заплакала . — Обсыхай скорей и говори ! — образумил ее Чиклин . — Мужик-то который день уткнулся и лежит ... Баба , говорит , посуй мне пищу в нутро , а то я весь пустой лежу , душа ушла изо всей плоти , улететь боюсь , клади , кричит , какой-нибудь груз на рубашку . Как вечер , так я ему самовар к животу привязываю . Когда ж что-нибудь настанет-то ? Чиклин подошел к крестьянину и повернул его навзничь — он был действительно легок и худ , и бледные , окаменевшие глаза его не выражали даже робости . Чиклин близко склонился к нему . — Ты что — дышишь ? — Как вспомню , так вздохну , — слабо ответил человек . — А если забудешь дышать ? — Тогда помру . — Может , ты смысла жизни не чувствуешь , так потерпи чуть-чуть , — сказал Вощев лежачему . Жена хозяина исподволь , но с точностью разглядывала пришедших , и от едкости глаз у нее нечувствительно высохли слезы . — Он все чуял , товарищи , все дочиста душевно видел ! А как лошадь взяли в организацию , так он лег и перестал . Я-то хоть поплачу , а он нет . — Пусть лучше плачет , ему милее будет , — посоветовал Вощев . — Я и то ему говорила . Разве же можно молча лежать — власть будет пугаться . Я-то нарочно , вот правда истинная — вы люди , видать , хорошие , — я-то как выйду на улицу , так и зальюсь вся слезами . А товарищ активист видит меня — ведь он всюду глядит , он все щепки сосчитал , — как увидит меня , так и приказывает : плачь , баба , плачь сильней — это солнце новой жизни взошло , и свет режет ваши темные глаза . А голос-то у него ровный , и я вижу , что мне ничего не будет , и плачу со всем желанием ... — Стало быть , твой мужик только недавно существует без душевной прилежности ? — обратился Вощев . — Да как вот перестал меня женой знать , так и почитай , что с тех пор . — У него душа — лошадь , — сказал Чиклин . — Пускай он теперь порожняком поживет , а его ветер продует . Баба открыла рот , но осталась без звука , потому что Вощев и Чиклин ушли в дверь . Другая изба стояла на большой усадьбе , огороженной плетнями , внутри же избы мужик лежал в пустом гробу и при любом шуме закрывал глаза , как скончавшийся . Над головой полуусопшего уже несколько недель горела лампада , и сам лежащий в гробу подливал в нее масло из бутылки время от времени . Вощев прислонил свою руку ко лбу покойного и почувствовал , что человек теплый . Мужик слышал то и вовсе затих дыханием , желая побольше остыть снаружи . Он сжал зубы и не пропускал воздуха в свою глубину . — А теперь он похолодал , — сказал Вощев . Мужик изо всех темных своих сил останавливал внутреннее биение жизни , а жизнь от долголетнего разгона не могла в нем прекратиться . « Ишь ты какая , чтущая меня сила , — между делом думал лежачий , — все равно я тебя затомлю , лучше сама кончись » . — Как будто опять потеплел , — обнаруживал Вощев по течению времени . — Значит , не боится еще , подкулацкая сила , — произнес Чиклин . Сердце мужика самостоятельно поднялось в душу , в горловую тесноту , и там сжалось , отпуская из себя жар опасной жизни в верхнюю кожу . Мужик тронулся ногами , чтобы помочь своему сердцу вздрогнуть , но сердце замучилось без воздуха и не могло трудиться . Мужик разинул рот и закричал от горя смерти , жалея свои целые кости от сотления в прах , свою кровавую силу тела от гниения , глаза от скрывающегося белого света и двор от вечного сиротства . — Мертвые не шумят , — сказал Вощев мужику . — Не буду , — согласно ответил лешачий и замер , счастливый , что угодил власти . — Остывает , — пощупал Вощев шею мужика . — Туши лампаду , — сказа Чиклин . — Над ним огонь горит , а он глаза зажмурил — вот где никакой скупости на революцию . Вышедши на свежий воздух , Чиклин и Вощев встретили активиста — он шел в избу-читальню по делам культурной революции . После того он обязан был еще обойти всех средних единоличников , оставшихся без колхоза , чтобы убедить их в неразумности огороженного дворового капитализма . В избе-читальне стояли заранее организованные колхозные женщины и девушки . — Здравствуй , товарищ актив ! — сказали они все сразу . — Привет кадру ! — ответил задумчиво активист и постоял в молчаливом соображении . — А теперь мы повторим букву « а » , слушайте мои сообщения и пишите ... Женщины прилегли к полу , потому что вся изба-читальня была порожняя , и стали писать кусками штукатурки на досках . Чиклин и Вощев тоже сели вниз , желая укрепить свое знание в азбуке . — Какие слова начинаются на « а » ? — спросил активист . Одна счастливая девушка привстала на колени и ответила со всей быстротой и бодростью своего разума : — Авангард , актив , аллилуйщик , аванс , архилевый , антифашист ! Твердый знак везде нужен , а архилевому не надо ! — Правильно , Макаровна , — оценил активист . — Пишите систематично эти слова . Женщины и девушки прилежно прилегли к полу и начали настойчиво рисовать буквы , пользуясь корябающей штукатуркой . Активист тем временем засмотрелся в окно , размышляя о каком-то дальнейшем пути или , может быть , томясь от своей одинокой сознательности . — Зачем они твердый знак пишут ? — сказал Вощев . Активист оглянулся . — Потому что из слов обозначаются линии и лозунги и твердый знак нам полезней мягкого . Это мягкий нужно отменить , а твердый нам неизбежен : он делает жесткость и четкость формулировок . Всем понятно ? — Всем , — сказали все . — Пишите далее понятия на « б » . Говори , Макаровна ! Макаровна приподнялась и с доверчивостью перед наукой заговорила : — Большевик , буржуй , бугор , бессменный председатель , колхоз есть благо бедняка , браво-браво-ленинцы ! Твердые знаки ставить на бугре и большевике и еще на конце колхоза , а там везде мягкие места ! — Бюрократизм забыла , — определил активист . — Ну , пишите . А ты , Макаровна , сбегай мне в церковь — трубку прикури ... — Давай я схожу , — сказал Чиклин . — Не отрывай народ от ума . Активист втолок в трубку лопушиные крошки , и Чиклин пошел зажигать ее от огня . Церковь стояла на краю деревни , а за ней уж начиналась пустынность осени и вечное примиренчество природы . Чиклин поглядел на эту нищую тишину , на дальние лозины , стынущие в глинистом поле , но ничем пока не мог возразить . Близ церкви росла старая забвенная трава и не было тропинок или прочих человеческих проходных следов — значит , люди давно не молились в храме . Чиклин прошел к церкви по гуще лебеды и лопухов , а затем вступил на паперть . Никого не было в прохладном притворе , только воробей , сжавшись , жил в углу ; но и он не испугался Чиклина , а лишь молча поглядел на человека , собираясь , видно , вскоре умереть в темноте осени . В храме горели многие свечи ; свет молчаливого , печального воска освещал всю внутренность помещения до самого подспудья купола , и чистоплотные лица святых с выражением равнодушия глядели в мертвый воздух , как жители того , спокойного света , — но храм был пуст . Чиклин раскурил трубку от ближней свечи и увидел , что впереди на амвоне еще кто-то курит . Так и было — на ступени амвона сидел человек и курил . Чиклин подошел к нему . — От товарища активиста пришли ? — спросил курящий . — А тебе что ? — Все равно я по трубке вижу . — А ты кто ? — Я был поп , а теперь отмежевался от своей души и острижен под фокстрот . Ты погляди ! Поп снял шапку и показал Чиклину голову , обработанную , как на девушке . — Ничего ведь ? .. Да все равно мне не верят , говорят , я тайно верю и явный стервец для бедноты . Приходится стаж зарабатывать , чтоб в кружок безбожия приняли . — Чем же ты его зарабатываешь , поганый такой ? — спросил Чиклин . Поп сложил горечь себе в сердце и охотно ответил : — А я свечки народу продаю — ты видишь , вся зала горит ! Средства же скопляются в кружку и идут активисту для трактора . — Не бреши : где же тут богомольный народ ? — Народу тут быть не может , — сообщил поп . — Народ только свечку покупает и ставит ее Богу , как сироту , вместо своей молитвы , а сам сейчас же скрывается вон . Чиклин яростно вздохнул и спросил еще : — А отчего ж народ не крестится здесь , сволочь ты такая ? Поп встал перед ним на ноги для уважения , собираясь с точностью сообщить . — Креститься , товарищ , не допускается : того я записываю скорописью в поминальный листок ... — Говори скорей и дальше ! — указал Чиклин . — А я не прекращаю своего слова , товарищ бригадный , только я темпом слаб , уж вы стерпите меня ... А те листки с обозначением человека , осенившего себя рукодействующим крестом , либо склонившего свое тело пред небесной силой , либо совершившего другой акт почитания подкулацких святителей , — те листки я каждую полуночь лично сопровождаю к товарищу активисту . — Подойди ко мне вплоть , — сказал Чиклин . Поп готовно опустился с порожек амвона . — Зажмурься , паскудный . Поп закрыл глаза и выразил на лице умильную любезность . Чиклин , не колебнувшись корпусом , сделал попу сознательный удар в скуло . Поп открыл глаза и снова зажмурил их , но упасть не мог , чтобы не давать Чиклину понятия о своем неподчинении . — Хочешь жить ? — спросил Чиклин . — Мне , товарищ , жить бесполезно , — разумно ответил поп . — Я не чувствую больше прелести творения — я остался без Бога , а Бог без человека ... Сказав последние слова , поп склонился на землю и стал молиться своему ангелу-хранителю , касаясь пола фокстротной головой . В деревне раздался долгий свисток , и после него заржали лошади . Поп остановил молящуюся руку и сообразил значение сигнала . — Собрание учредителей , — сказал он со смирением . Чиклин вышел из церкви в траву . По траве шла было баба к церкви , выправляя позади себя помятую лебеду , но увидев Чиклина , она обомлела на месте и от испуга протянула ему пятак за свечку . Организационный Двор покрылся сплошным народом ; присутствовали организованные члены и неорганизованные единоличники , кто еще был маломочен по сознанию или имел подкулацкую долю жизни и не вступал в колхоз . Активист находился на высоком крыльце и с молчаливой грустью наблюдал движенье жизненной массы на сырой , вечерней земле ; он безмолвно любил бедноту , которая , поев простого хлеба , желательно рвалась вперед в невидимое будущее , ибо все равно земля для них была пуста и тревожна ; он втайне дарил городские конфеты ребятишкам неимущих и с наступлением коммунизма в сельском хозяйстве решил взять установку на женитьбу , тем более что тогда лучше выявятся женщины . И сейчас чей-то малый ребенок стоял около активиста и глядел на его лицо . — Ты чего взарился ? — спросил активист . — На тебе конфетку . Мальчик взял конфету , но одной пищи ему было мало . — Дядь , отчего ты самый умный , а картуза у тебя нету ? Активист без ответа погладил голову мальчика ; ребенок с удивлением разгрыз сплошную каменистую конфету — она блестела , как рассеченный лед , и внутри ее ничего не было , кроме твердости . Мальчик отдал половину конфеты обратно активисту . — Сам доедай , у ней в середке вареньев нету : это сплошная коллективизация , нам радости мало ! Активист улыбнулся с проницательным сознанием , он предчувствовал , что этот ребенок в зрелости своей жизни вспомнит о нем среди горящего света социализма , добытого сосредоточенной силой актива из плетневых дворов деревень . Вощев и еще три убежденных мужика носили бревна к воротам Оргдвора и складывали их в штабель — им заранее активист дал указание на этот труд . Чиклин тоже пошел за трудящимися и , взяв бревно около оврага , понес его к Оргдвору : пусть идет больше пользы в общий котел , чтоб не было так печально вокруг . — Ну как же будем , граждане ? — произнес активист в вещество народа , находившегося пред ним . — Вы что ж , опять капитализм сеять собираетесь иль опомнились ? .. Организованные сели на землю и курили с удовлетворительным чувством , поглаживая свои бородки , которые за последние полгода что-что стали реже расти ; неорганизованные же стояли на ногах , превозмогая свою тщетную душу , но один сподручный актива научил их , что души в них нет , а есть лишь одно имущественное настроение , и они теперь вовсе не знали , как им станется , раз не будет имущества . Иные , склонившись , стучали себе в грудь и слушали свою мысль оттуда , но сердце билось легко и грустно , как порожнее , и ничего не отвечало . Стоявшие люди ни на мгновенье не упускали из вида активиста , ближние же ко крыльцу глядели на руководящего человека со всем желаньем в неморгающих глазах , чтобы он видел их готовое настроение . Чиклин и Вощев к тому времени уже управились с доставкой бревен и стали их затесывать в лапу со всех концов , стараясь устроить большой предмет . Солнца не было в природе ни вчера , ни нынче , и унылый вечер рано наступил над сырыми полями ; тишина распространялась сейчас по всему видимому свету , только топор Чиклина звучал среди нее и отзывался ветхим скрипом на близкой мельнице и в плетнях . — Ну что же ! — терпеливо сказал активист сверху . — Иль вы так и будете стоять между капитализмом и коммунизмом : ведь уж пора тронуться — у нас в районе четырнадцатый пленум идет ! — Дозволь , товарищ актив , еще малость средноте постоять , — попросили задние мужики , — может , мы обвыкнемся : нам главное дело привычка , а то мы все стерпим . — Ну стойте , пока беднота сидит , — разрешил активист . — Все равно товарищ Чиклин еще не успел сколотить бревна в один блок . — А к чему же те бревна-то ладят , товарищ активист ? — спросил задний середняк . — А это для ликвидации классов организуется плот , чтоб завтрашний день кулацкий сектор ехал по речке в море и далее ... Вынув поминальные листки и классова-расслоечную ведомость , активист стал метить знаки по бумагам ; а карандаш у него был разноцветный , и он применял то синий , то красный цвет , а то просто вздыхал и думал , не кладя знаков до своего решения . Стоячие мужики открыли рты и глядели на карандаш с томлением слабой души , которая появилась у них из последних остатков имущества , потому что стала мучиться . Чиклин и Вощев тесали в два топора сразу , и бревна у них складывались одно к другому вплоть , основывая сверху просторное место . Ближний середняк прислонился головой к крыльцу и стоял в таком покое некоторое время . — Товарищ актив , а товарищ ! .. — Говори ясно , — предложил середняку активист между своим делом . — Дозволь нам горе горевать в остатнюю ночь , а уж тогда мы век с тобой будем радоваться ! Активист кратко подумал . — Ночь — это долго . Кругом нас темпы по округу идут , горюйте , пока плот не готов . — Ну хоть до плота , и то радость , — сказал средний мужик и заплакал , не теряя времени последнего горя . Бабы , стоявшие за плетнем Оргдвора , враз взвыли во все задушевные свои голоса , так что Чиклин и Вощев перестали рубить дерево топорами . Организованная членская беднота поднялась с земли , довольная , что ей горевать не приходится , и ушла смотреть на свое общее , насущное имущество деревни . — Отвернись и ты от нас на краткое время , — попросили активиста два середняка . — Дай нам тебя не видеть . Активист отстранился с крыльца и ушел в дом , где с жадностью начал писать рапорт о точном исполнении мероприятия по сплошной коллективизации и о ликвидации посредством сплава на плоту кулака как класса ; при этом активист не мог поставить после слова « кулака » запятую , так как и в директиве ее не было . Дальше он попросил себе из района новую боевую компанию , чтоб местный актив работал бесперебойно и четко чертил дорогую генеральную линию вперед . Активист желал бы еще , чтобы район объявил его в своем постановлении самым идеологичным во всей районной надстройке , но это желание утихло в нем без последствий , потому что он вспомнил , как после хлебозаготовок ему пришлось заявить о себе , что он умнейший человек на данном этапе села , и , услышав его , один мужик объявил себя бабой . Дверь дома отворилась , и в нее раздался шум мученья из деревни ; вошедший человек стер мокроту с одежды , а потом сказал : — Товарищ актив , там снег пошел и холод дуст . — Пускай идет , нам-то что ? — Нам — ничего , нам хоть что ни случись — мы управимся ! — вполне согласился явившийся пожилой бедняк . Он был постоянно удивлен , что еще жив на свете , потому что ничего не имел кроме овощей с дворового огорода и бедняцкой льготы и не мог никак добиться высшей , довольной жизни . — Ты мне , товарищ главный , скажи на утеху : писаться мне в колхоз на покой иль обождать ? — Пишись , конечно , а то в океан пошлю ! — Бедняку нигде не страшно ; я б давно записался , только зою сеять боюсь . — Какую зою ? Если сою , то она ведь официальный злак ! — Ее , стерву . — Ну , не сей — я учту твою психологию . — Учти , пожалуйста . Записав бедняка в колхоз , активист вынужден был дать ему квитанцию в приеме в членство и в том , что в колхозе не будет зои , и выдумать здесь же надлежащую форму для этой квитанции , так как бедняк нипочем не уходил без нее . Снаружи в то время все гуще падал холодный снег ; земля от снега стала смирней , но звуки середняцкого настроения мешали наступить сплошной тишине . Старый пахарь Иван Семенович Крестинин целовал молодые деревья в своем саду и с корнем сокрушал их прочь из почвы , а его баба причитала над голыми ветками . — Не плачь , старуха , — говорил Крестинин , — Ты в колхозе мужиковской давалкой станешь . А деревья эти — моя плоть , и пускай она теперь мучается , ей же скучно обобществляться в плен ! Баба , услышав мужние слова , так и покатилась по земле , а другая женщина — не то старая девка , не то вдовуха — сначала бежала по улице и голосила таким агитирующим , монашьим голосом , что Чиклину захотелось в нее стрелять , а потом она увидела , как крестининская баба катится понизу , и тоже бросилась навзничь и забила ногами в суконных чулках . Ночь покрыла весь деревенский масштаб , снег сделал воздух непроницаемым и тесным , в котором задыхалась грудь , но все же бабы вскрикивали повсеместно и , привыкая к горю , держали постоянный вой . Собаки и другие мелкие нервные животные тоже поддерживали эти томительные звуки , и в колхозе было шумно и тревожно , как в предбаннике ; средние же и высшие мужики молча работали по дворам и закутам , охраняемые бабьим плачем у раскрытых настежь ворот . Остаточные , необобществленные лошади грустно спали в станках , привязанные к ним так надежно , чтобы они никогда не упали , потому что иные лошади уже стояли мертвыми ; в ожидании колхоза безубыточные мужики содержали лошадей без пищи , чтоб обобществиться лишь одним своим телом , а животных не вести за собою в скорбь . — Жива ли ты , кормилица ? Лошадь дремала в стойле , опустив навеки чуткую голову ; один глаз у нее был слабо прикрыт , а на другой не хватило силы , и он остался глядеть в тьму . Сарай остыл без лошадиного дыханья , снег западал в него , ложился на голову кобылы и не таял . Хозяин потушил спичку , обнял лошадь за шею и стоял в своем сиротстве , нюхая по памяти пот кобылы , как на пахоте . — Значит , ты умерла ? Ну ничего , я тоже скоро помру , нам будет тихо . Собака , не видя человека , вошла в сарай и понюхала заднюю ногу лошади . Потом она зарычала , впилась пастью в мясо и вырвала себе говядину . Оба глаза лошади забелели в темноте , она поглядела ими обоими и переступила ногами шаг вперед , не забыв еще от чувства боли жить . — Может , ты в колхоз пойдешь ? Ступай тогда , а я подожду , — сказал хозяин двора . Он взял клок сена из угла и поднес лошади ко рту . Глазные места у кобылы стали темными , она уже смежила последнее зрение , но еще чуяла запах травы , потому что ноздри ее шевельнулись и рот распался надвое , хотя жевать не мог . Жизнь ее уменьшалась все дальше , сумев дважды возвратиться на боль и еду . Затем ноздри ее уже не повелись от сена , и две новые собаки равнодушно отъедали ногу позади , но жизнь лошади еще была цела — она лишь беднела в дальней нищете , делилась все более мелко и не могла утомиться . Снег падал на холодную землю , собираясь остаться в зиму ; мирный покров застелил на сон грядущий всю видимую землю , только вокруг хлевов снег растаял и земля была черна , потому что теплая кровь коров и овец вышла из-под огорож наружу и летние места оголились . Ликвидировав весь последний дышащий живой инвентарь , мужики стали есть говядину и всем домашним также наказывали ее кушать ; говядину в то краткое время ели как причастие , — есть никто не хотел , но надо было спрятать плоть родной убоины в свое тело и сберечь ее там от обобществления . Иные расчетливые мужики давно опухли от мясной еды и ходили тяжко , как двигающиеся сараи ; других же рвало беспрерывно , но они не могли расстаться со скотиной и уничтожали ее до костей , не ожидая пользы желудка . Кто вперед успел поесть свою живность или кто отпустил ее в колхозное заключение , тот лежал в пустом гробу и жил в нем , как в тесном дворе , чувствуя огороженный покой . Чиклин оставил заготовку плота в такую ночь . Вощев тоже настолько ослабел телом без идеологии , что не мог поднять топора и лег в снег : все равно истины нет на свете или , быть может , она и была в каком-нибудь растении или в героической твари , но шел дорожный нищий и съел то растение или растоптал гнетущуюся низом тварь , а сам умер затем в осеннем овраге , и тело его выдул ветер в ничто . Активист видел с Оргдвора , что плот не готов ; однако он должен был завтрашним утром отправить в район пакет с итоговым отчетом , поэтому дал немедленный свисток к общему учредительному собранию . Народ выступил со дворов на