Замятин Евгений Иванович

***

Мы

 *** 4***

Evgenii Zamyatin, We, 1920

 ***

http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml

 ***. Так , по крайней мере , мне тогда показалось . Я понесся во весь дух -- только в ушах свистело . У входа остановился : на часах было без одной минуты 22.30 . Прислушался : сзади никого . Все это -- явно была нелепая фантазия , действие яда . Ночь была мучительна . Кровать подо мною подымалась , опускалась и вновь подымалась -- плыла по синусоиде . Я внушал себе : `` Ночью -- нумера обязаны спать ; это обязанность -- такая же , как работа днем . Это необходимо , чтобы работать днем . Не спать ночью -- преступно ... '' И все же не мог , не мог . Я гибну . Я не в состоянии выполнять свои обязанности перед Единым Государством ... Я ... Запись 11-я Конспект : ... Нет , не могу , пусть так , без конспекта Вечер . Легкий туман . Небо задернуто золотисто-молочной тканью , и не видно : что там -- дальше , выше . Древние знали , что там их величайший , скучающий скептик -- Бог . Мы знаем , что там хрустально-синее , голое , непристойное ничто . Я теперь не знаю , что там я слишком много узнал . Знание , абсолютно уверенное в том , что оно безошибочно , -- это вера . У меня была твердая вера в себя , я верил , что знаю в себе все . И вот -- Я -- перед зеркалом . И первый раз в жизни -- именно так первый раз в жизни -- вижу себя ясно , отчетливо , сознательно -- с изумлением вижу себя , как кого-то `` его '' . Вот я -- он : черные , прочерченные по прямой брови ; и между ними -- как шрам -- вертикальная морщина ( не знаю , была ли она раньше ) . Стальные , серые глаза , обведенные тенью бессонной ночи ; и за этой сталью ... оказывается , я никогда не знал , что там . И из `` там '' ( это `` там '' одновременно и здесь , и бесконечно далеко ) -- из `` там '' я гляжу на себя -- на него и твердо знаю : он -- с прочерченными по прямой бровями -- посторонний , чужой мне , я встретился с ним первый раз в жизни . А я настоящий , я -- не -- он ... Нет : точка . Все это -- пустяки , и все эти нелепые ощущения -- бред , результат вчерашнего отравления ... Чем : глотком зеленого яда -- или ею ? Все равно . Я записываю это , только чтобы показать , как может странно запутаться и сбиться человеческий -- такой точный и острый -- разум . Тот разум , который даже эту , пугавшую древних , бесконечность сумел сделать удобоваримой -- посредством ... Щелк нумератора -- и цифры : R-13 . Пусть , я даже рад : сейчас одному мне было бы ... Через 20 минут : На плоскости бумаги , в двухмерном мире -- эти строки рядом , но в другом мире ... Я теряю цифроощущение : 20 минут -- это может быть 200 или 200 000 . И это так дико : спокойно , размеренно , обдумывая каждое слово , записывать то , что было у меня с R. Все равно как если бы вы , положив нога на ногу , сели в кресло у собственной своей кровати -- и с любопытством смотрели , как вы , вы же -- корчитесь на этой кровати . Когда вошел R-13 , я был совершенно спокоен и нормален . С чувством искреннего восхищения я стал говорить о том , как великолепно ему удалось хореизировать приговор и что больше всего именно этими хореями был изрублен , уничтожен тот безумец . -- ... И даже так : если бы мне предложили сделать схематический чертеж Машины Благодетеля , я бы непременно -- непременно как-нибудь нанес на этом чертеже ваши хореи , -- закончил я. Вдруг вижу : у R -- матовеют глаза , сереют губы . -- Что с вами ? -- Что-что ? Ну ... Ну просто надоело : все кругом -- приговор , приговор . Не желаю больше об этом -- вот и все . Ну , не желаю ! Он насупился , тер затылок -- этот свой чемоданчик с посторонним , непонятным мне багажом . Пауза . Вот нашел в чемоданчике что-то , вытащил , развертывает , развернул -- залакировались смехом глаза , вскочил . -- А вот для вашего `` Интеграла '' я сочиняю ... это -- да ! Это вот да ! Прежний : губы шлепают , брызжут , слова хлещут фонтаном . -- Понимаете ( `` п '' -- фонтан ) -- древняя легенда о рае ... Это ведь о нас , о теперь . Да ! Вы вдумайтесь . Тем двум в раю -- был предоставлен выбор : или счастье без свободы -- или свобода без счастья ; третьего не дано . Они , олухи , выбрали свободу -- и что же : понятно -- потом века тосковали об оковах . Об оковах -- понимаете , -- вот о чем мировая скорбь . Века ! И только мы снова догадались , как вернуть счастье ... Нет , вы дальше -- дальше слушайте ! Древний Бог и мы -- рядом , за одним столом . Да ! Мы помогли Богу окончательно одолеть диавола -- это ведь он толкнул людей нарушить запрет и вкусить пагубной свободы , он -- змий ехидный . А мы сапожищем на головку ему -- тррах ! И готово : опять рай . И мы снова простодушны , невинны , как Адам и Ева . Никакой этой путаницы о добре , зле : все -- очень просто , райски , детски просто . Благодетель , Машина , Куб , Газовый Колокол , Хранители -- все это добро , все это -- величественно , прекрасно , благородно , возвышенно , кристально-чисто . Потому что это охраняет нашу несвободу -- то есть наше счастье . Это древние стали бы тут судить , рядить , ломать голову -- этика , неэтика ... Ну , да ладно ; словом , вот этакую вот райскую поэмку , а ? И при этом тон серьезнейший ... понимаете ? Штучка , а ? Ну еще бы не понять . Помню , я подумал : `` Такая у него нелепая , асимметричная внешность и такой правильно мыслящий ум '' . И оттого он так близок мне -- настоящему мне ( я все же считаю прежнего себя -- настоящим , все теперешнее -- это , конечно , только болезнь ) . R , очевидно , прочел это у меня на лбу , обнял меня за плечи , захохотал . -- Ах вы ... Адам ! Да , кстати , насчет Евы ... Он порылся в кармане , вытащил записную книжку , перелистал . -- Послезавтра ... нет : через два дня -- у О розовый талон к вам . Так как вы ? По-прежнему ? Хотите , чтобы она ... -- Ну да , ясно . -- Так и скажу . А то сама она , видите ли , стесняется ... Такая , я вам скажу , история ! Меня она только так , розово-талонно , а вас ... И не говорит , что это четвертый влез в наш треугольник . Кто -- кайтесь , греховодник , ну ? Во мне взвился занавес , и -- шелест шелка , зеленый флакон , губы ... И ни к чему , некстати -- у меня вырвалось ( если бы я удержался ! ) : -- А скажите : вам когда-нибудь случалось пробовать никотин или алкоголь ? R подобрал губы , поглядел на меня исподлобья . Я совершенно ясно слышал его мысли : `` Приятель-то ты -- приятель ... А все-таки ... '' И ответ : -- Да как сказать ? Собственно -- нет . Но я знал одну женщину ... -- I , -- закричал я . -- Как ... вы -- вы тоже с нею ? -- налился смехом , захлебнулся и сейчас брызнет . Зеркало у меня висело так , что смотреться в него надо было через стол : отсюда , с кресла , я видел только свой лоб и брови . И вот я -- настоящий -- увидел в зеркале исковерканную прыгающую прямую бровей , и я настоящий -- услышал дикий , отвратительный крик : -- Что `` тоже '' ? Нет : что такое `` тоже '' ? Нет -- я требую . Распяленные негрские губы . Вытаращенные глаза ... Я -- настоящий крепко схватил за шиворот этого другого себя -- дикого , лохматого , тяжело дышащего . Я -- настоящий -- сказал ему , R : -- Простите меня , ради Благодетеля . Я совсем болен , не сплю . Не понимаю , что со мной ... Толстые губы мимолетно усмехнулись : -- Да-да-да ! Я понимаю -- я понимаю ! Мне все это зна-комо ... разумеется , теоретически . Прощайте ! В дверях повернулся черным мячиком -- назад к столу , бросил на стол книгу : -- Последняя моя ... Нарочно принес -- чуть не забыл . Прощайте ... -- `` п '' брызнуло в меня , укатился ... Я -- один . Или вернее : наедине с этим , другим `` я '' . Я -- в кресле , и , положив нога на ногу , из какого-то `` там '' с любопытством гляжу , как я -- я же -- корчусь на кровати . Отчего -- ну отчего целых три года я и О -- жили так дружески -- и вдруг теперь одно только слово о той , об ... Неужели все это сумасшествие -- любовь , ревность -- не только в идиотских древних книжках ? И главное -- я ! Уравнения , формулы , цифры -- и ... это -- ничего не понимаю ! Ничего ... Завтра же пойду к R и скажу , что -- Неправда : не пойду . И завтра , и послезавтра -- никогда больше не пойду . Не могу , не хочу его видеть . Конец ! Треугольник наш -- развалился . Я -- один . Вечер . Легкий туман . Небо задернуто молочно-золотистой тканью , если бы знать : что там -- выше ? И если бы знать : кто -- я , какой -- я ? Запись 12-я Конспект : Ограничение бесконечности . Ангел . Размышления о поэзии Мне все же кажется -- я выздоровею , я могу выздороветь . Прекрасно спал . Никаких этих снов или иных болезненных явлений . Завтра придет ко мне милая О , все будет просто , правильно и ограничено , как круг . Я не боюсь этого слова -- `` ограниченность '' : работа высшего , что есть в человеке , -- рассудка -- сводится именно к непрерывному ограничению бесконечности , к раздроблению бесконечности на удобные , легко переваримые порции -- дифференциалы . В этом именно божественная красота моей стихии -- математики . И вот понимания этой самой красоты как раз и не хватает той . Впрочем , это так -- случайная ассоциация . Все это -- под мерный , метрический стук колес подземной дороги . Я про себя скандирую колеса -- и стихи ( его вчерашняя книга ) . И чувствую : сзади , через плечо , осторожно перегибается кто-то и заглядывает в развернутую страницу . Не оборачиваясь , одним только уголком глаза я вижу : розовые , распростертые крылья-уши , двоякоизогнутое ... он ! Не хотелось мешать ему -- и я сделал вид , что не заметил . Как он очутился тут -- не знаю : когда я входил в вагон -- его как будто не было . Это незначительное само по себе происшествие особенно хорошо подействовало на меня , я бы сказал : укрепило . Так приятно чувствовать чей-то зоркий глаз , любовно охраняющий от малейшей ошибки , от малейшего неверного шага . Пусть это звучит несколько сентиментально , но мне приходит в голову опять все та же аналогия : ангелы-хранители , о которых мечтали древние . Как много из того , о чем они только мечтали , в нашей жизни материализовалось . В тот момент , когда я ощутил ангела-хранителя у себя за спиной , я наслаждался сонетом , озаглавленным `` Счастье '' . Думаю -- не ошибусь , если скажу , что это редкая по красоте и глубине мысли вещь . Вот первые четыре строчки : Вечно влюбленные дважды два , Вечно слитые в страстном четыре , Самые жаркие любовники в мире -- Неотрывающиеся дважды два ... И дальше все об этом : о мудром , вечном счастье таблицы умножения . Всякий подлинный поэт -- непременно Колумб . Америка и до Колумба существовала века , но только Колумб сумел отыскать ее . Таблица умножения и до R-13 существовала века , но только R-13 сумел в девственной чаще цифр найти новое Эльдорадо . В самом деле : есть ли где счастье мудрее , безоблачнее , чем в этом чудесном мире . Сталь -- ржавеет ; древний Бог -- создал древнего , т. е. способного ошибаться человека -- и , следовательно , сам ошибся . Таблица умножения мудрее , абсолютнее древнего Бога : она никогда -- понимаете : никогда -- не ошибается . И нет счастливее цифр , живущих по стройным вечным законам таблицы умножения . Ни колебаний , ни заблуждений . Истина -- одна , и истинный путь -- один ; и эта истина -- дважды два , и этот истинный путь -- четыре . И разве не абсурдом было бы , если бы эти счастливо , идеально перемноженные двойки -- стали думать о какой-то свободе , т. е. ясно -- об ошибке ? Для меня -- аксиома , что R-13 сумел схватить самое основное , самое ... Тут я опять почувствовал -- сперва на своем затылке , потом на левом ухе -- теплое , нежное дуновение ангела-хранителя . Он явно приметил , что книга на коленях у меня -- уже закрыта и мысли мои -- далеко . Что ж , я хоть сейчас готов развернуть перед ним страницы своего мозга : это такое спокойное , отрадное чувство . Помню : я даже оглянулся , я настойчиво , просительно посмотрел ему в глаза , но он не понял -- или не захотел понять -- он ни о чем меня не спросил ... Мне остается одно : все рассказывать вам , неведомые мои читатели ( сейчас вы для меня так же дороги , и близки , и недосягаемы -- как был он в тот момент ) . Вот был мой путь : от части к целому ; часть -- R-13 , величественное целое -- наш Институт Государственных Поэтов и Писателей . Я думал : как могло случиться , что древним не бросалась в глаза вся нелепость их литературы и поэзии . Огромнейшая великолепная сила художественного слова -- тратилась совершенно зря . Просто смешно : всякий писал -- о чем ему вздумается . Так же смешно и нелепо , как то , что море у древних круглые сутки тупо билось о берег , и заключенные в волнах силлионы килограммометров -- уходили только на подогревание чувств у влюбленных . Мы из влюбленного шепота волн -- добыли электричество , из брызжущего бешеной пеной зверя -- мы сделали домашнее животное : и точно так же у нас приручена и оседлана когда-то дикая стихия поэзии . Теперь поэзия -- уже не беспардонный соловьиный свист : поэзия -- государственная служба , поэзия -- полезность . Наши знаменитые `` Математические Нонны '' : без них -- разве могли бы мы в школе так искренне и нежно полюбить четыре правила арифметики ? А `` Шипы '' -- это классический образ : Хранители -- шипы на розе , охраняющие нежный Государственный Цветок от грубых касаний ... Чье каменное сердце останется равнодушным при виде невинных детских уст , лепечущих как молитву : `` Злой мальчик розу хвать рукой . Но шип стальной кольнул иглой , шалун -- ой , ой -- бежит домой '' и так далее ? А `` Ежедневные оды Благодетелю '' ? Кто , прочитав их , не склонится набожно перед самоотверженным трудом этого Нумера из Нумеров ? А жуткие красные `` Цветы Судебных приговоров '' ? А бессмертная трагедия `` Опоздавший на работу '' ? А настольная книга `` Стансов о половой гигиене '' ? Вся жизнь во всей ее сложности и красоте -- навеки зачеканена в золоте слов . Наши поэты уже не витают более в эмпиреях : они спустились на землю ; они с нами в ногу идут под строгий механический марш Музыкального Завода ; их лира -- утренний шорох электрических зубных щеток и грозный треск искр в Машине Благодетеля , и величественное эхо Гимна Единому Государству , и интимный звон хрустально-сияющей ночной вазы , и волнующий треск падающих штор , и веселые голоса новейшей поваренной книги , и еле слышный шепот уличных мембран . Наши боги -- здесь , с нами -- в Бюро , в кухне , в мастерской , в уборной ; боги стали , как мы : эрго -- мы стали , как боги . И к вам , неведомые мои планетные читатели , к вам мы придем , чтобы сделать вашу жизнь божественно-разумной и точной , как наша ... Запись 13-я Конспект : Туман . Ты . Совершенно нелепое происшествие На заре проснулся -- в глаза мне розовая , крепкая твердь . Все хорошо , кругло . Вечером придет О. Я -- несомненно уже здоров . Улыбнулся , заснул . Утренний звонок -- встаю -- и совсем другое : сквозь стекла потолка , стен , всюду , везде , насквозь -- туман . Сумасшедшие облака , все тяжелее -- и легче , и ближе , и уже нет границ между землею и небом , все летит , тает , падает , не за что ухватиться . Нет больше домов : стеклянные стены распустились в тумане , как кристаллики соли в воде . Если посмотреть с тротуара -- темные фигуры людей в домах -- как взвешенные частицы в бредовом , молочном растворе -- повисли низко , и выше , и еще выше -- в десятом этаже . И все дымится -- может быть , какой-то неслышно бушующий пожар . Ровно в 11.45 : я тогда нарочно взглянул на часы -- чтоб ухватиться за цифры -- чтоб спасли хоть цифры . В 11.45 , перед тем как идти на обычные , согласно Часовой Скрижали , занятия физическим трудом , я забежал к себе в комнату . Вдруг телефонный звонок , голос -- длинная , медленная игла в сердце : -- Ага , вы дома ? Очень рада . Ждите меня на углу . Мы с вами отправимся ... ну , там увидите куда . -- Вы отлично знаете : я сейчас иду на работу . -- Вы отлично знаете , что сделаете так , как я вам говорю . До свидания . Через две минуты ... Через две минуты я стоял на углу . Нужно же было показать ей , что мною управляет Единое Государство , а не она . `` Так , как я вам говорю ... '' И ведь уверена : слышно по голосу . Ну , сейчас я поговорю с ней по-настоящему ... Серые , из сырого тумана сотканные юнифы торопливо существовали возле меня секунду и неожиданно растворялись в туман . Я не отрывался от часов , я был -- острая , дрожащая секундная стрелка . Восемь , десять минут ... Без трех , без двух двенадцать ... Конечно . На работу -- я уже опоздал . Как я ее ненавижу . Но надо же мне было показать ... На углу в белом тумане -- кровь -- разрез острым ножом -- губы . -- Я , кажется , задержала вас . Впрочем , все равно . Теперь вам поздно уже . Как я ее -- впрочем , да : поздно уж . Я молча смотрел на губы . Все женщины -- губы , одни губы . Чьи-то розовые , упруго-круглые : кольцо , нежная ограда от всего мира . И эти : секунду назад их не было , и только вот сейчас -- ножом , -- и еще каплет сладкая кровь . Ближе -- прислонившись ко мне плечом -- и мы одно , из нее переливается в меня -- и я знаю , так нужно . Знаю каждым нервом , каждым волосом , каждым до боли сладким ударом сердца . И такая радость покориться этому `` нужно '' . Вероятно , куску железа так же радостно покориться неизбежному , точному закону -- и впиться в магнит . Камню , брошенному вверх , секунду поколебаться -- и потом стремглав вниз , наземь . И человеку , после агонии , наконец вздохнуть последний раз -- и умереть . Помню : я улыбнулся растерянно и ни к чему сказал : -- Туман ... Очень . -- Ты любишь туман ? Это древнее , давно забытое `` ты '' , `` ты '' властелина к рабу -- вошло в меня остро , медленно : да , я раб , и это -- тоже нужно , тоже хорошо . -- Да , хорошо ... -- вслух сказал я себе . И потом ей : -- Я ненавижу туман . Я боюсь тумана . -- Значит -- любишь . Боишься -- потому что это сильнее тебя , ненавидишь -- потому что боишься , любишь -- потому что не можешь покорить это себе . Ведь только и можно любить непокорное . Да , это так . И именно потому -- именно потому я ... Мы шли двое -- одно . Где-то далеко сквозь туман чуть слышно пело солнце , все наливалось упругим , жемчужным , золотым , розовым , красным . Весь мир -- единая необъятная женщина , и мы -- в самом ее чреве , мы еще не родились , мы радостно зреем . И мне ясно , нерушимо ясно : все -- для меня , солнце , туман , розовое , золотое -- для меня ... Я не спрашивал , куда мы шли . Все равно : только бы идти , идти , зреть , наливаться все упруже -- -- Ну вот ... -- I остановилась у дверей . -- Здесь сегодня дежурит как раз один ... Я о нем говорила тогда , в Древнем Доме . Я издали , одними глазами , осторожно сберегая зреющее -- прочел вывеску : `` Медицинское Бюро '' . Все понял . Стеклянная , полная золотого тумана , комната . Стеклянные потолки с цветными бутылками , банками . Провода . Синеватые искры в трубках . И человечек -- тончайший . Он весь как будто вырезан из бумаги , и как бы он ни повернулся -- все равно у него только профиль , остро отточенный : сверкающее лезвие -- нос , ножницы -- губы . Я не слышал , что ему говорила I : я смотрел , как она говорила -- и чувствовал : улыбаюсь неудержимо , блаженно . Сверкнули лезвием ножницы-губы , и врач сказал : -- Так , так . Понимаю . Самая опасная болезнь -- опаснее я ничего не знаю ... -- засмеялся , тончайшей бумажной рукой быстро написал что-то , отдал листок I ; написал -- отдал мне . Это были удостоверения , что мы -- больны , что мы не можем явиться на работу . Я крал свою работу у Единого Государства , я -- вор , я -- под Машиной Благодетеля . Но это мне -- далеко , равнодушно , как в книге ... Я взял листок , не колеблясь ни секунды ; я -- мои глаза , губы , руки -- я знал : так нужно . На углу , в полупустом гараже мы взяли аэро , I опять , как тогда , села за руль , подвинула стартер на `` вперед '' , мы оторвались от земли , поплыли . И следом за нами все : розово-золотой туман ; солнце , тончайше-лезвийный профиль врача , вдруг такой любимый и близкий . Раньше -- все вокруг солнца ; теперь я знал , все вокруг меня -- медленно , блаженно , с зажмуренными глазами ... Старуха у ворот Древнего Дома . Милый , заросший , с лучами-морщинами рот . Вероятно , был заросшим все эти дни -- и только сейчас раскрылся , улыбнулся : -- А-а , проказница ! Нет чтобы работать , как все ... ну уж ладно ! Если что -- я тогда прибегу , скажу ... Тяжелая , скрипучая , непрозрачная дверь закрылась , и тотчас же с болью раскрылось сердце широко -- еще шире : -- настежь . Ее губы -- мои , я пил , пил , отрывался , молча глядел в распахнутые мне глаза -- и опять ... Полумрак комнат , синее , шафранно-желтое , темно-зеленый сафьян , золотая улыбка Будды , мерцание зеркал . И -- мой старый сон , такой теперь понятный : все напитано золотисто-розовым соком , и сейчас перельется через край , брызнет -- Созрело . И неизбежно , как железо и магнит , с сладкой покорностью точному непреложному закону -- я влился в нее . Не было розового талона , не было счета , не было Единого Государства , не было меня . Были только нежно-острые , стиснутые зубы , были широко распахнутые мне золотые глаза -- и через них я медленно входил внутрь , все глубже . И тишина -- только в углу -- за тысячи миль -- капают капли в умывальнике , и я -- вселенная , и от капли до капли -- эры , эпохи ... Накинув на себя юнифу , я нагнулся к I -- и глазами вбирал в себя ее последний раз . -- Я знала это ... Я знала тебя ... -- сказала I очень тихо . Быстро поднялась , надела юнифу и всегдашнюю свою острую улыбку-укус . -- Ну-с , падший ангел . Вы ведь теперь погибли . Нет , не боитесь ? Ну , до свидания ! Вы вернетесь один . Ну ? Она открыла зеркальную дверь , вделанную в стену шкафа ; через плечо -- на меня , ждала . Я послушно вышел . Но едва переступил порог -- вдруг стало нужно , чтобы она прижалась ко мне плечом -- только на секунду плечом , больше ничего . Я кинулся назад -- в ту комнату , где она ( вероятно ) еще застегивала юнифу перед зеркалом , вбежал -- и остановился . Вот -- ясно вижу -- еще покачивается старинное кольцо на ключе в двери шкафа , а I -- нет . Уйти она никуда не могла -- выход из комнаты только один -- и все-таки ее нет . Я обшарил все , я даже открыл шкаф и ощупал там пестрые , древние платья : никого ... Мне как-то неловко , планетные мои читатели , рассказывать вам об этом совершенно невероятном происшествии . Но что ж делать , если все это было именно так . А разве весь день с самого утра не был полон невероятностей , разве не похоже все на эту древнюю болезнь сновидений ? И если так -- не все ли равно : одной нелепостью больше или меньше ? Кроме того , я уверен : раньше или позже всякую нелепость мне удастся включить в какой-нибудь силлогизм . Это меня успокаивает , надеюсь , успокоит и вас . ... Как я полон ! Если бы вы знали : как я полон ! Запись 14-я Конспект : `` Мой '' . Нельзя . Холодный пол Все еще о вчерашнем . Личный час перед сном у меня был занят , и я не мог записать вчера . Но во мне все это -- как вырезано , и потому-то особенно -- должно быть , навсегда -- этот нестерпимо-холодный пол ... Вечером должна была ко мне прийти О -- это был ее день . Я спустился к дежурному взять право на шторы . -- Что с вами , -- спросил дежурный . -- Вы какой-то сегодня ... -- Я ... я болен ... В сущности , это была правда : я , конечно , болен . Все это болезнь . И тотчас же вспомнилось : да , ведь удостоверение ... Пощупал в кармане : вот -- шуршит . Значит -- все было , все было действительно ... Я протянул бумажку дежурному . Чувствовал , как загорелись щеки ; не глядя видел : дежурный удивленно смотрит на меня . И вот -- 21.30 . В комнате слева -- спущены шторы . В комнате справа -- я вижу соседа : над книгой -- его шишковатая , вся в кочках , лысина и лоб -- огромная , желтая парабола . Я мучительно хожу , хожу : как мне -- после всего -- с нею , с О ? И справа -- ясно чувствую на себе глаза , отчетливо вижу морщины на лбу -- ряд желтых , неразборчивых строк ; и мне почему-то кажется -- эти строки обо мне . Без четверти 22 в комнате у меня -- радостный розовый вихрь , крепкое кольцо розовых рук вокруг моей шеи . И вот чувствую : все слабее кольцо , все слабее -- разомкнулось -- руки опустились ... -- Вы не тот , вы не прежний , вы не мой ! -- Что за дикая терминология : `` мой '' . Я никогда не был ... -- и запнулся : мне пришло в голову -- раньше не был , верно , но теперь ... Ведь я теперь живу не в нашем разумном мире , а в древнем , бредовом , в мире корней из минус единицы . Шторы падают . Там , за стеной направо , сосед роняет книгу со стола на пол , и в последнюю , мгновенную узкую щель между шторой и полом -- я вижу : желтая рука схватила книгу , и во мне : изо всех сил ухватиться бы за эту руку ... -- Я думала -- я хотела встретить вас сегодня на прогулке . Мне о многом -- мне надо вам так много ... Милая , бедная О ! Розовый рот -- розовый полумесяц рожками книзу . Но не могу же я рассказать ей все , что было , -- хотя б потому , что это сделает ее соучастницей моих преступлений : ведь я знаю , у ней не хватит силы пойти в Бюро Хранителей , и следовательно -- О лежала