Замятин Евгений Иванович

***

Мы

 *** 9***

Evgenii Zamyatin, We, 1920

 ***

http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml

 ***слова , камни -- рядом , кучей , одно за другим ... Я помню -- первое у меня было : `` Скорее , сломя голову , назад '' . Потому что мне ясно : пока я там , в коридорах , ждал -- они как-то взорвали или разрушили Зеленую Стену -- и оттуда все ринулось и захлестнуло наш очищенный от низшего мира город . Должно быть , что-нибудь в этом роде я сказал I. Она засмеялась : -- Да нет же ! Просто мы вышли за Зеленую Стену ... Тогда я раскрыл глаза -- и лицом к лицу со мной , наяву то самое , чего до сих пор не видел никто из живых иначе , как в тысячу раз уменьшенное , ослабленное , затушеванное мутным стеклом Стены . Солнце ... это не было наше , равномерно распределенное по зеркальной поверхности мостовых солнце : это были какие-то живые осколки , непрестанно прыгающие пятна , от которых слепли глаза , голова шла кругом . И деревья , как свечки , -- в самое небо ; как на корявых лапах присевшие к земле пауки ; как немые зеленые фонтаны ... И все это карачится , шевелится , шуршит , из-под ног шарахается какой-то шершавый клубочек , а я прикован , я не могу ни шагу -- потому что под ногами не плоскость -- понимаете , не плоскость , -- а что-то отвратительно-мягкое , податливое , живое , зеленое , упругое . Я был оглушен всем этим , я захлебнулся -- это , может быть , самое подходящее слово . Я стоял , обеими руками вцепившись в какой-то качающийся сук . -- Ничего , ничего ! Это только сначала , это пройдет . Смелее ! Рядом с I -- на зеленой , головокружительно прыгающей сетке чей-то тончайший , вырезанный из бумаги профиль ... нет , не чей-то , а я его знаю . Я помню : доктор -- нет , нет , я очень ясно все понимаю . И вот понимаю : они вдвоем схватили меня под руки и со смехом тащат вперед . Ноги у меня заплетаются , скользят . Там карканье , мох , кочки , клекот , сучья , стволы , крылья , листья , свист ... И -- деревья разбежались , яркая поляна , на поляне -- люди ... или уж я не знаю как : может быть , правильней -- существа . Тут самое трудное . Потому что это выходило из всяких пределов вероятия . И мне теперь ясно , отчего I всегда так упорно отмалчивалась : я все равно бы не поверил -- даже ей . Возможно , что завтра я и не буду верить и самому себе -- вот этой своей записи . На поляне вокруг голого , похожего на череп камня шумела толпа в триста -- четыреста ... человек -- пусть -- `` человек '' , мне трудно говорить иначе . Как на трибунах из общей суммы лиц вы в первый момент воспринимаете только знакомых , так и здесь я сперва увидел только наши серо-голубые юнифы . А затем секунда -- и среди юниф , совершенно отчетливо и просто : вороные , рыжие , золотистые , караковые , чалые , белые люди -- по-видимому , люди . Все они были без одежд и все были покрыты короткой блестящей шерстью -- вроде той , какую всякий может видеть на лошадином чучеле в Доисторическом Музее . Но у самок были лица точно такие -- да , да , точно такие же , -- как и у наших женщин : нежно-розовые и не заросшие волосами , и у них свободны от волос были также груди -- крупные , крепкие , прекрасной геометрической формы . У самцов без шерсти была только часть лица -- как у наших предков . Это было до такой степени невероятно , до такой степени неожиданно , что я спокойно стоял -- положительно утверждаю : спокойно стоял и смотрел . Как весы : перегрузите одну чашку -- и потом можете класть туда уже сколько угодно -- стрелка все равно не двинется ... Вдруг -- один : I уже со мной нет -- не знаю , как и куда она исчезла . Кругом только эти , атласно лоснящиеся на солнце шерстью . Я хватаюсь за чье-то горячее , крепкое , вороное плечо : -- Послушайте -- ради Благодетеля -- вы не видали -- куда она ушла ? Вот только сейчас -- вот сию минуту ... На меня -- косматые , строгие брови : -- Ш-ш-ш ! Тише . -- И космато кивнули туда , на середину , где желтый , как череп , камень . Там , наверху , над головами , над всеми -- я увидел ее . Солнце прямо в глаза , по ту сторону , и от этого вся она -- на синем полотне неба -- резкая , угольно-черная , угольный силуэт на синем . Чуть выше летят облака , и так , будто не облака , а камень , и она сама на камне , и за нею толпа , и поляна -- неслышно скользят , как корабль , и легкая -- уплывает земля под ногами ... -- Братья ... -- это она . -- Братья ! Вы все знаете : там , за Стеною , в городе -- строят `` Интеграл '' . И вы знаете : пришел день , когда мы разрушим эту Стену -- все стены -- чтобы зеленый ветер из конца в конец -- по всей земле . Но `` Интеграл '' унесет эти стены туда , вверх , в тысячи иных земель , какие сегодня ночью зашелестят вам огнями сквозь черные ночные листья ... Об камень -- волны , пена , ветер : -- Долой `` Интеграл '' ! Долой ! -- Нет , братья : не долой . Но `` Интеграл '' должен быть нашим . В тот день , когда он впервые отчалит в небо , на нем будем мы . Потому что с нами Строитель `` Интеграла '' . Он покинул стены , он пришел со мной сюда , чтобы быть среди вас . Да здравствует Строитель ! Миг -- и я где-то наверху , подо мною -- головы , головы , головы , широко кричащие рты , выплеснутые вверх и падающие руки . Это было необычайно странное , пьяное : я чувствовал себя над всеми , я был я , отдельное , мир , я перестал быть слагаемым , как всегда , и стал единицей . И вот я -- с измятым , счастливым , скомканным , как после любовных объятий , телом -- внизу , около самого камня . Солнце , голоса сверху -- улыбка I. Какая-то золотоволосая и вся атласно-золотая , пахнущая травами женщина . В руках у ней чаша , по-видимому , из дерева . Она отпивает красными губами и подает мне , и я жадно , закрывши глаза , пью , чтоб залить огонь , -- пью сладкие , колючие , холодные искры . А затем -- кровь во мне и весь мир -- в тысячу раз быстрее , легкая земля летит пухом . И все мне легко , просто , ясно . Вот теперь я вижу на камне знакомые , огромные буквы : `` Мефи '' -- и почему-то это так нужно , это простая , прочная нить , связывающая все . Я вижу грубое изображение -- может быть , тоже на этом камне : крылатый юноша , прозрачное тело , и там , где должно быть сердце , -- ослепительный , малиново-тлеющий уголь . И опять : я понимаю этот уголь ... или не то : чувствую его -- так же , как , не слыша , чувствую каждое слово ( она говорит сверху , с камня ) -- и чувствую , что все дышат вместе -- и всем вместе куда-то лететь , как тогда птицы над Стеной ... Сзади , из густо дышащей чащи тел -- громкий голос : -- Но это же безумие ! И кажется , я -- да , думаю , что это был именно я , -- вскочил на камень , и оттуда солнце , головы , на синем -- зеленая зубчатая пила , и я кричу : -- Да , да , именно ! И надо всем сойти с ума , необходимо всем сойти с ума -- как можно скорее ! Это необходимо -- я знаю . Рядом -- I ; ее улыбка , две темных черты -- от краев рта вверх , углом ; и во мне угол , и это мгновенно , легко , чуть больно , прекрасно ... Потом -- только застрявшие , разрозненные осколки . Медленно , низко -- птица . Я вижу : она живая , как я , она , как человек , поворачивает голову вправо , влево , и в меня ввинчиваются черные , круглые глаза ... Еще : спина -- с блестящей , цвета старой слоновой кости шерстью . По спине ползет темное , с крошечными , прозрачными крыльями насекомое -- спина вздрагивает , чтобы согнать насекомое , еще раз вздрагивает ... Еще : от листьев тень -- плетеная , решетчатая . В тени лежат и жуют что-то похожее на легендарную пищу древних : длинный желтый плод и кусок чего-то темного . Женщина сует это мне в руку , и мне смешно : я не знаю , могу ли я это есть . И снова : толпа , головы , ноги , руки , рты . Выскакивают на секунду лица -- и пропадают , лопаются , как пузыри . И на секунду -- или , может быть , это только мне кажется -- прозрачные , летящие крылья-уши . Я из всех сил стискиваю руку I. Она оглядывается : -- Что ты ? -- Он здесь ... Мне показалось ... -- Кто он ? -- ... Вот только сейчас -- в толпе ... Угольно-черные , тонкие брови вздернуты к вискам : острый треугольник , улыбка . Мне неясно : почему она улыбается -- как она может улыбаться ? -- Ты не понимаешь -- I , ты не понимаешь , что значит , если он или кто-нибудь из них -- здесь . -- Смешной ! Разве кому-нибудь там , за Стеною , придет в голову , что мы здесь ? Вспомни : вот ты -- разве ты когда-нибудь думал , что это возможно ? Они ловят нас там -- пусть ловят ! Ты бредишь . Она улыбается легко , весело , и я улыбаюсь , земля -- пьяная , веселая , легкая -- плывет ... Запись 28-я Конспект : Обе . Энтропия и энергия . Непрозрачная часть тела Вот : если ваш мир подобен миру наших далеких предков , так представьте себе , что однажды в океане вы наткнулись на шестую , седьмую часть света -- какую-нибудь Атлантиду , и там -- небывалые города-лабиринты , люди , парящие в воздухе без помощи крыльев , или аэро , камни , подымаемые вверх силою взгляда , -- словом , такое , что вам не могло бы прийти в голову , даже когда вы страдаете сноболезнью . Вот так же и я вчера . Потому что -- поймите же -- никто и никогда из нас со времени Двухсотлетней Войны не был за Стеною -- я уже говорил вам об этом . Я знаю : мой долг перед вами , неведомые друзья , рассказать подробнее об этом странном и неожиданном мире , открывшемся мне вчера . Но пока я не в состоянии вернуться к этому . Все новое и новое , какой-то ливень событий , и меня не хватает , чтобы собрать все : я подставляю полы , пригоршни -- и все-таки целые ведра проливаются мимо , а на эти страницы попадают только капли ... Сперва я услышал у себя за дверью громкие голоса -- и узнал ее голос , I , упругий , металлический -- и другой , почти негнувшийся -- как деревянная линейка -- голос Ю. Затем дверь разверзлась с треском и выстрелила их обеих ко мне в комнату . Именно так : выстрелила . I положила руку на спинку моего кресла и через плечо , вправо -- одними зубами улыбалась той . Я не хотел бы стоять под этой улыбкой . -- Послушайте , -- сказала мне I , -- эта женщина , кажется , поставила себе целью охранять вас от меня как малого ребенка . Это -- с вашего разрешения ? И тогда -- другая , вздрагивая жабрами : -- Да он и есть ребенок . Да ! Только потому он и не видит , что вы с ним все это -- только затем , чтобы ... что все это комедия . Да ! И мой долг ... На миг в зеркале -- сломанная , прыгающая прямая моих бровей . Я вскочил и , с трудом удерживая в себе того -- с трясущимися волосатыми кулаками , с трудом протискивая сквозь зубы каждое слово , крикнул ей в упор -- в самые жабры : -- С-сию же с-секунду -- вон ! Сию же секунду ! Жабры вздулись кирпично-красно , потом опали , посерели . Она раскрыла рот что-то сказать и , ничего не сказав , захлопнулась , вышла . Я бросился к I : -- Я не прощу -- я никогда себе этого не прощу ! Она смела -- тебя ? Но ты же не можешь думать , что я думаю , что ... что она ... Это все потому , что она хочет записаться на меня , а я ... -- Записаться она , к счастью , не успеет . И хоть тысячу таких , как она : мне все равно . Я знаю -- ты поверишь не тысяче , но одной мне . Потому что ведь после вчерашнего -- я перед тобой вся , до конца , как ты хотел . Я -- в твоих руках , ты можешь -- в любой момент ... -- Что -- в любой момент ? -- и тотчас же понял -- ч т о , кровь брызнула в уши , в щеки , я крикнул : -- Не надо об этом , никогда не говори мне об этом ! Ведь ты же понимаешь , что это тот я , прежний , а теперь ... -- Кто тебя знает ... Человек -- как роман : до самой последней страницы не знаешь , чем кончится . Иначе не стоило бы и читать ... I гладит меня по голове . Лица ее мне не видно , но по голосу слышу : смотрит сейчас куда-то очень далеко , зацепилась глазами за облако , плывущее неслышно , медленно , неизвестно куда ... Вдруг отстранила меня рукой -- твердо и нежно : -- Слушай : я пришла сказать тебе , что , может быть , мы уже последние дни ... Ты знаешь : с сегодняшнего вечера отменены все аудиториумы . -- Отменены ? -- Да . И я шла мимо -- видела : в зданиях аудиториумов что-то готовят , какие-то столы , медики в белом . -- Но что же это значит ? -- Я не знаю . Пока еще никто не знает . И это хуже всего . Я только чувствую : включили ток , искра бежит -- и не нынче , так завтра ... Но , может быть , они не успеют . Я уж давно перестал понимать : кто -- они и кто -- мы . Я не понимаю , чего я хочу : чтобы успели -- или не успели . Мне ясно только одно : I сейчас идет по самому краю -- и вот-вот ... -- Но это безумие , -- говорю я . -- Вы -- и Единое Государство . Это все равно как заткнуть рукою дуло -- и думать , что можно удержать выстрел . Это -- совершенное безумие ! Улыбка : -- `` Надо всем сойти с ума -- как можно скорее сойти с ума '' . Это говорил кто-то вчера . Ты помнишь ? Там ... Да , это у меня записано . И следовательно , это было на самом деле . Я молча смотрю на ее лицо : на нем сейчас особенно явственно -- темный крест . -- I , милая , -- пока еще не поздно ... Хочешь -- я брошу все , забуду все -- и уйдем с тобою туда , за Стену -- к этим ... я не знаю , кто они . Она покачала головой . Сквозь темные окна глаз -- там , внутри у ней , я видел , пылает печь , искры , языки огня вверх , навалены горы сухих , смоляных дров . И мне ясно : поздно уже , мои слова уже ничего не могут ... Встала -- сейчас уйдет . Может быть , уже последние дни , может быть , минуты ... Я схватил ее за руку . -- Нет ! Еще хоть немного -- ну , ради ... ради ... Она медленно поднимала вверх , к свету , мою руку -- мою волосатую руку , которую я так ненавидел . Я хотел выдернуть , но она держала крепко . -- Твоя рука ... Ведь ты не знаешь -- и немногие это знают , что женщинам отсюда , из города , случалось любить тех . И в тебе , наверное , есть несколько капель солнечной , лесной крови . Может быть , потому я тебя и -- Пауза -- и как странно : от паузы , от пустоты , от ничего -- так несется сердце . И я кричу : -- Ага ! Ты еще не уйдешь ! Ты не уйдешь -- пока мне не расскажешь о них -- потому что ты любишь ... их , а я даже не знаю , кто они , откуда они . Кто они ? Половина , какую мы потеряли , Н2 и О -- а чтобы получилось Н2 О -- ручьи , моря , водопады , волны , бури -- нужно , чтобы половины соединились ... Я отчетливо помню каждое ее движение . Я помню , как она взяла со стола мой стеклянный треугольник и все время , пока я говорил , прижимала его острым ребром к щеке -- на щеке выступал белый рубец , потом наливался розовым , исчезал . И удивительно : я не могу вспомнить ее слов -- особенно вначале , -- и только какие-то отдельные образы , цвета . Знаю : сперва это было о Двухсотлетней Войне . И вот -- красное на зелени трав , на темных глинах , на синеве снегов -- красные , непросыхающие лужи . Потом желтые , сожженные солнцем травы , голые , желтые , всклокоченные люди -- и всклокоченные собаки -- рядом , возле распухшей падали , собачьей или , может быть , человечьей ... Это , конечно , -- за стенами : потому что город -- уже победил , в городе уже наша теперешняя -- нефтяная пища . И почти с неба донизу -- черные , тяжелые складки , и складки колышутся : над лесами , над деревнями медленные столбы , дым . Глухой вой : гонят в город черные бесконечные вереницы , чтобы силою спасти их и научить счастью . -- Ты все это почти знал ? -- Да , почти . -- Но ты не знал и только немногие знали , что небольшая часть их все же уцелела и осталась жить там , за Стенами . Голые -- они ушли в леса . Они учились там у деревьев , зверей , птиц , цветов , солнца . Они обросли шерстью , но зато под шерстью сберегли горячую , красную кровь . С вами хуже : вы обросли цифрами , по вас цифры ползают , как вши . Надо с вас содрать все и выгнать голыми в леса . Пусть научатся дрожать от страха , от радости , от бешеного гнева , от холода , пусть молятся огню . И мы , Мефи , -- мы хотим ... -- Нет , подожди -- а `` Мефи '' ? Что такое `` Мефи '' ? -- Мефи ? Это -- древнее имя , это -- тот , который ... Ты помнишь : там , на камне -- изображен юноша ... Или нет : я лучше на твоем языке , так ты скорее поймешь . Вот : две силы в мире -- энтропия и энергия . Одна -- к блаженному покою , к счастливому равновесию ; другая -- к разрушению равновесия , к мучительно-бесконечному движению . Энтропии -- наши или , вернее , -- ваши предки , христиане , поклонялись как Богу . А мы , антихристиане , мы ... И вот момент -- чуть слышный , шепотом , стук в дверь -- и в комнату вскочил тот самый сплюснутый , с нахлобученным на глаза лбом , какой не раз приносил мне записки от I. Он подбежал к нам , остановился , сопел -- как воздушный насос -- и не мог сказать ни слова : должно быть , бежал во всю мочь . -- Да ну же ! Что случилось ? -- схватила его за руку I . -- Идут -- сюда ... -- пропыхтел наконец насос . -- Стража ... и с ними этот -- ну , как это ... вроде горбатенького ... -- S ? -- Ну да ! Рядом -- в доме . Сейчас будут здесь . Скорее , скорее ! -- Пустое ! Успеется ... -- смеялась , в глазах -- искры , веселые языки . Это -- или нелепое , безрассудное мужество -- или тут было что-то еще непонятное мне . -- I , ради Благодетеля ! Пойми же -- ведь это ... -- Ради Благодетеля , -- острый треугольник -- улыбка . -- Ну ... ну , ради меня ... Прошу тебя . -- Ах , а мне еще надо было с тобой об одном деле ... Ну , все равно : завтра ... Она весело ( да : весело ) кивнула мне ; кивнул и тот -- высунувшись на секунду из-под своего лбяного навеса . И я -- один . Скорее -- за стол . Развернул свои записи , взял перо -- чтобы они нашли меня за этой работой на пользу Единого Государства . И вдруг -- каждый волос на голове живой , отдельный и шевелится : `` А что , если возьмут и прочтут хотя бы одну страницу -- из этих , из последних ? '' Я сидел за столом , не двигаясь , -- и я видел , как дрожали стены , дрожало перо у меня в руке , колыхались , сливаясь , буквы ... Спрятать ? Но куда : все -- стекло . Сжечь ? Но из коридора и из соседних комнат -- увидят . И потом , я уже не могу , не в силах истребить этот мучительный -- и может быть , самый дорогой мне -- кусок самого себя . Издали -- в коридоре -- уже голоса , шаги . Я успел только схватить пачку листов , сунуть их под себя -- и вот теперь прикованный к колеблющемуся каждым атомом креслу , и пол под ногами -- палуба , вверх и вниз ... Сжавшись в комочек , забившись под навес лба -- я как-то исподлобья , крадучись , видел : они шли из комнаты в комнату , начиная с правого конца коридора , и все ближе . Одни сидели застывшие , как я ; другие -- вскакивали им навстречу и широко распахивали дверь -- счастливцы ! Если бы я тоже ... `` Благодетель -- есть необходимая для человечества усо-вершенствованнейшая дезинфекция , и вследствие этого в организме Единого Государства никакая перистальтика ... '' -- я прыгающим пером выдавливал эту совершенную бессмыслицу и нагибался над столом все ниже , а в голове -- сумасшедшая кузница , и спиною я слышал -- брякнула ручка двери , опахнуло ветром , кресло подо мною заплясало ... Только тогда я с трудом оторвался от страницы и повернулся к вошедшим ( как трудно играть комедию ... ах , кто мне сегодня говорил о комедии ? ) . Впереди был S -- мрачно , молча , быстро высверливая глазами колодцы во мне , в моем кресле , во вздрагивающих у меня под рукой листках . Потом на секунду -- какие-то знакомые , ежедневные лица на пороге , и вот от них отделилось одно -- раздувающиеся , розово-коричневые жабры ... Я вспомнил все , что было в этой комнате полчаса назад , и мне было ясно , что она сейчас -- Все мое существо билось и пульсировало в той ( к счастью , непрозрачной ) части тела , какою я прикрыл рукопись . Ю подошла сзади к нему , к S , осторожно тронула его за рукав -- и негромко сказала : -- Это -- Д-503 , Строитель `` Интеграла '' . Вы , наверное , слышали ? Он -- всегда вот так , за столом ... Совершенно не щадит себя ! ... А я-то ? Какая чудесная , удивительная женщина . S заскользил ко мне , перегнулся через мое плечо -- над столом . Я заслонил локтем написанное , но он строго крикнул : -- Прошу сейчас же показать мне , что у вас там ! Я , весь полыхая от стыда , подал ему листок . Он прочитал , и я видел , как из глаз выскользнула у него улыбка , юркнула вниз по лицу и , чуть пошевеливая хвостиком , присела где-то в правом углу рта ... -- Несколько двусмысленно , но все-таки ... Что же , продолжайте : мы больше не будем вам мешать . Он зашлепал -- как плицами по воде -- к двери , и с каждым его шагом ко мне постепенно возвращались ноги , руки , пальцы -- душа снова равномерно распределялась по всему телу , я дышал ... Последнее : Ю задержалась у меня в комнате , подошла , нагнулась к уху -- и шепотом : -- Ваше счастье , что я ... Непонятно : что она хотела этим сказать ? Вечером , позже , узнал : они увели с собою троих . Впрочем , вслух об этом , равно как и о всем происходящем , никто не говорит ( воспитательное влияние невидимо присутствующих в нашей среде Хранителей ) . Разговоры -- главным образом о быстром падении барометра и о перемене погоды . Запись 29-я Конспект : Нити на лице . Ростки . Противоестественная компрессия Странно : барометр идет вниз , а ветра все еще нет , тишина . Там , наверху , уже началось -- еще неслышная нам -- буря . Во весь дух несутся тучи . Их пока мало -- отдельные зубчатые обломки . И так : будто наверху уже низринут какой-то город , и летят вниз куски стен и башен , растут на глазах с ужасающей быстротой -- все ближе , -- но еще дни им лететь сквозь голубую бесконечность , пока не рухнут на дно , к нам , вниз . Внизу -- тишина . В воздухе -- тонкие , непонятные , почти невидимые нити . Их каждую осень приносит оттуда , из-за Стены . Медленно плывут -- и вдруг вы чувствуете : что-то постороннее , невидимое у вас на лице , вы хотите смахнуть -- и нет : не можете , никак не отделаться ... Особенно много этих нитей -- если идти около Зеленой Стены , где я шел сегодня утром : I назначила мне увидеться с нею в Древнем Доме -- в той , нашей , `` квартире '' . Я уже миновал громаду Древнего Дома , когда сзади услышал чьи-то мелкие , торопливые шаги , частое дыхание . Оглянулся -- и увидал : меня догоняла О. Вся она была как-то по-особенному , законченно , упруго кругла . Руки , и чаши грудей , и все ее тело , такое мне знакомое , круглилось и натягивало юнифу : вот сейчас прорвет тонкую материю -- и наружу , на солнце , на свет . Мне представляется : там , в зеленых дебрях , весною так же упрямо пробиваются сквозь землю ростки -- чтобы скорее выбросить ветки , листья , скорее цвести . Несколько секунд она молчала , сине сияла мне в лицо . -- Я видела вас -- тогда , в День Единогласия . -- Я тоже вас видел ... -- И сейчас же мне вспомнилось , как она стояла внизу , в узком проходе , прижавшись к стене и закрыв живот руками . Я невольно посмотрел на ее круглый под юнифой живот . Она , очевидно , заметила -- вся стала кругло-розовая , и розовая улыбка . -- Я так счастлива -- так счастлива ... Я полна -- понимаете : вровень с краями . И вот -- хожу и ничего не слышу , что кругом , а все слушаю внутри , в себе ... Я молчал . На лице у меня -- что-то постороннее , оно мешало -- и я никак не мог от этого освободиться . И вдруг неожиданно , еще синее сияя , она схватила мою руку -- и у себя на руке я почувствовал ее губы ... Это -- первый раз в моей жизни . Это была какая-то неведомая мне до сих пор древняя ласка , и от нее -- такой стыд и боль , что я ( пожалуй , даже грубо ) выдернул руку . -- Слушайте -- вы с ума сошли ! И не столько это -- вообще вы ... Чему вы радуетесь ? Неужели вы можете забыть о том , что вас ждет ? Не сейчас -- так все равно через месяц , через два месяца ... Она -- потухла ; все круги -- сразу прогнулись , покоробились . А у меня в сердце -- неприятная , даже болезненная компрессия , связанная с ощущением жалости ( сердце -- не что иное , как идеальный насос ; компрессия , сжатие -- засасывание насосом жидкости -- есть технический абсурд ; отсюда ясно : насколько в сущности абсурдны , противоестественны , болезненны все `` любви '' , `` жалости '' и все прочее , вызывающее такую компрессию ) . Тишина . Мутно-зеленое стекло Стены -- слева . Темно-красная громада -- впереди . И эти два цвета , слагаясь , дали во мне в виде равнодействующей -- как мне кажется , блестящую идею . -- Стойте ! Я знаю , как спасти вас . Я избавлю вас от этого : увидать своего ребенка -- и затем умереть . Вы сможете выкормить его -- понимаете -- вы будете следить , как