Зощенко, Михаил Михайлович 
***

Перед восходом солнца
 *** 5***

Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943
 ***

http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001

 ***, комичны . Но вместе с тем они серьезны . Еще бы ! Речь идет о немаловажном житейском деле – о банях . Набросав план , я принимаюсь писать . Уже первые строчки смешат меня . Я смеюсь . Смеюсь все громче и громче . Наконец хохочу так , что карандаш и блокнот падают из моих рук . Снова пишу . И снова смех сотрясает мое тело . Нет , в дальнейшем , переписывая рассказ , я уже не буду так смеяться . Но первая запись меня всегда невероятно смешит . От смеха я чувствую боль в животе . В стену стучит сосед . Он бухгалтер . Ему завтра рано вставать . Я мешаю ему спать . Он сегодня стучит кулаком . Должно быть , я его разбудил . Досадно . Я кричу : – Извините , Петр Алексеевич… Снова берусь за блокнот . Снова смеюсь , уже уткнувшись в подушку . Через двадцать минут рассказ написан . Мне жаль , что так быстро я его написал . Я подхожу к письменному столу и переписываю рассказ ровным , красивым почерком . Переписывая , я продолжаю тихонько смеяться . А завтра , когда буду читать этот рассказ в редакции , я уже смеяться не буду . Буду хмуро и даже угрюмо читать . Два часа ночи . Я ложусь . Но долго не могу заснуть . Обдумываю темы новых рассказов . Светает . Я принимаю бром , чтоб заснуть . Снова чепуха Редакция толстого журнала « Современник » . Я дал в этот журнал пять самых лучших маленьких рассказов . И вот пришел за ответом . Передо мной один из редакторов – поэт М. Кузмин . Он изысканно вежлив . Даже сверх меры . Но по его лицу я вижу , что он намерен мне сообщить нечто неприятное . Он мнется . Я выручаю его . – Вероятно , мои рассказы не совсем в плане журнала ? – говорю я. Он говорит : – Понимаете , у нас толстый журнал… А ваши рассказы… Нет , они очень смешны , забавны… Но они написаны… Ведь это… – Чепуха , вы хотите сказать ? – спрашиваю я. И в моем мозгу загорается надпись под гимназическим сочинением – « Чепуха » . Кузмин разводит руками . – Боже сохрани . Я вовсе не хочу этого сказать . Напротив . Ваши рассказы очень талантливы… Но согласитесь сами – это немножко шарж . – Это не шарж , – говорю я . – Ну , взять хотя бы язык… – Язык не шаржирован . Это синтаксис улицы… народа . Быть может , я немного утрировал , чтоб это было сатирично , чтоб это критиковало… – Не будем спорить , – говорит он мягко . – Вы дайте нам обыкновенную вашу повесть или рассказ… И поверьте – мы очень ценим ваше творчество . Я ухожу из редакции . У меня уже нет тех чувств , какие я когда-то испытывал в гимназии . У меня нет даже досады . « Бог с ним , – думаю я . – Обойдусь без толстых журналов . Им нужно нечто „обыкновенное “ . Им нужно то , что похоже на классику . Это им импонирует . Это сделать весьма легко . Но я не собираюсь писать для читателей , которых нет . У народа иное представление о литературе » . Я не огорчаюсь . Я знаю , что я прав . В пивной День . Солнце . Я иду по Невскому . Навстречу идет С. Есенин . Он в элегантном синем пальто с поясом . Без шляпы . Лицо у него бледное . Глаза потухшие . Он медленно идет . Что-то бормочет . Я подхожу к нему . Он хмур , неразговорчив . Какое-то уныние во всем его облике . Я хочу уйти , но он не отпускает меня . – Вам нехорошо ? Вы нездоровы ? – спрашиваю я его . – А что ? – тревожно спрашивает он . – У меня плохой вид ? И вдруг смеется . Говорит : – Старею , милый друг… Скоро ударит тридцать… Мы доходим до Европейской гостиницы . Минуту Есенин стоит у подъезда , потом говорит : – Зайдемте напротив . В пивную . На минуту . Мы входим в пивную . За столиком поэт В. Воинов с друзьями . Он радостно идет нам навстречу . Мы садимся за его столик . Кто-то разливает пиво по кружкам . Есенин что-то говорит официанту . И тот приносит ему стакан рябиновки . Закрыв глаза , Есенин пьет . И я вижу , как с каждым глотком к нему возвращается жизнь . Щеки его делаются ярче . Жесты уверенней . Глаза зажигаются . Он хочет снова позвать официанта . Чтобы отвлечь , я прошу его почитать стихи… Он соглашается почему-то с готовностью и даже с радостью . Встав со стула , он читает поэму « Черный человек » . Вокруг столика собираются люди . Кто-то говорит : « Это Есенин » . Нас окружает почти вся пивная . Еще минута , и Есенин стоит на стуле и , жестикулируя , читает свои короткие стихи . Он чудесно читает , и с таким чувством , и с такой болью , что это всех потрясает . Я видел многих поэтов на эстраде . Я видел их необычайный успех , видел овации , восторг всего зала , но я никогда не видел таких чувств и такой теплоты , как к Есенину . Десятки рук подхватывают его со стула и несут к столику . Все хотят чокнуться с ним . Все хотят дотронуться до него , обнять , поцеловать . Тесным кольцом толпа окружает столик , за которым он теперь сидит . Я выхожу из пивной . Я сам виноват Вечер . Я иду по Невскому с К. Я познакомился с ней в Кисловодске . Она красива , остроумна , весела . В ней та радость жизни , которой нет во мне . И , может быть , это меня больше всего в ней прельщает . Мы идем , нежно взявшись за руки . Мы выходим на Неву . Идем по темной набережной . К. без конца что-то говорит . Но я не очень вникаю в ее речь . Я слушаю ее слова , как музыку . Но вот я слышу какое-то недовольство в этой музыке . Я прислушиваюсь . – Вторую неделю мы ходим с вами по улицам , – говорит она . – Мы обошли все эти дурацкие набережные , сады . Мне просто хотелось бы посидеть с вами в какой-нибудь гостиной , поболтать , выпить чаю . – Зайдемте в кафе , – говорю я . – Нет , там нас могут увидеть . Ах , да . Я совсем забыл . У нее сложная жизнь . Ревнивый муж , очень ревнивый любовник . Много врагов , которые сообщат , что нас видели вместе . Мы останавливаемся на набережной . Обнимаем друг друга . Целуемся . Она бормочет : – Ах , как глупо , что это улица . Мы снова идем и снова целуемся . Она закрывает свои глаза рукой . У нее кружится голова от этих бесконечных поцелуев . Мы доходим до ворот какого-то дома . К. бормочет : – Я должна зайти сюда , к портнихе . Вы подождите меня здесь . Я только примерю платье и сейчас же вернусь . Я хожу около дома . Хожу десять минут , пятнадцать , наконец она появляется . Веселая . Смеется . – Все хорошо , – говорит она . – Получается очень милое платье . Оно очень скромное , без претензий . Она берет меня под руку , и я провожаю ее до дома . Я встречаюсь с ней через пять дней . Она говорит : – Если хотите , сегодня мы можем встретиться с вами в одном доме – у одной моей знакомой . Мы подходим к какому-то дому . Я узнаю этот дом . Здесь , у ворот , я ждал ее двадцать минут . Это дом , где живет ее портниха . Мы поднимаемся на четвертый этаж . Она открывает квартиру своим ключом . Мы входим в комнату . Это хорошо обставленная комната . Непохоже , что это комната портнихи . По профессиональной привычке я перелистываю книжку , которую я нахожу на ночном столике . На заглавном листке я вижу знакомую мне фамилию . Это фамилия возлюбленного К. Она смеется . – Да , мы в его комнате , – говорит она . – Но вы не беспокойтесь . Он на два дня уехал в Кронштадт . – К. , – говорю я , – я беспокоюсь о другом . Значит , тогда вы были у него ? – Когда ? – спрашивает она . – Тогда , когда я ждал вас у ворот двадцать минут . Она смеется . Закрывает мой рот поцелуем . Говорит : – Вы были сами виноваты . Двадцать третье сентября Окно моей комнаты выходит на угол Мойки и Невского . Я подхожу к окну . Необыкновенная картина – река вздулась , почернела . Еще полметра – и вода выйдет из берегов . Я бегу на улицу . Ветер . Неслыханный ветер дует с моря . Я иду по Невскому . Я взволнован и возбужден . Дохожу до Фонтанки . Фонтанка почти сравнялась с мостовой . Кое-где вода плещется на тротуаре . Я вскакиваю в трамвай и еду на Петроградскую сторону . Там живет моя семья – жена и крошечный сын . Они живут у своих родных . Я переехал в Дом искусств , чтоб крики младенца не мешали моей работе . Теперь я спешу к ним . Они живут в первом этаже на Пушкарской . Быть может , им нужно перебраться во второй этаж . Трамвай въезжает на Александровский проспект . Мы едем по воде . Останавливаемся . Дальше ехать нельзя . Деревянные торцы всплыли и мешают трамваю двигаться . Пассажиры соскакивают в воду . Здесь неглубоко – до колена . Я иду по воде и дохожу до Большого проспекта . На проспекте еще нет воды . Я почти бегу на Пушкарскую . Вода не дошла сюда . Мои встревожены и взволнованы . Они очень рады , что я пришел и теперь с ними . Переодевшись , я снова иду на улицу . Мне хочется увидеть – прибывает ли вода . Я выхожу на Большой проспект . Покупаю хлеб в булочной . Подхожу к Введенской . Сухо . И вдруг необычайная картина – вода выступает изо всех люков и стремительно заливает мостовую . Снова по воде я иду домой . Вода уже на ступеньках лестницы . С узлами мы переходим во второй этаж . На ступеньках лестницы я делаю отметки мелом , чтоб видеть , как идет повышение . В пять часов дня вода уже плещется у дверей . Темнеет . Я сижу у окна и прислушиваюсь к завыванию ветра . Теперь почти весь город в воде . Вода поднялась почти на две сажени . На темном небе зарево каких-то пожаров . Светает . Из окна я вижу , как вода постепенно уходит . Я выхожу на улицу . Ужасное зрелище . На проспекте барка с дровами . Бревна . Лодки . На боку лежит суденышко с мачтой . Всюду разгром , хаос , разрушение . Поезд опоздал Аля пришла ко мне запыхавшись . Она сказала : – Еле отпустил… Я говорю : « Ну пойми , Николай , – я же должна проводить мою лучшую подругу – она уезжает в Москву и неизвестно когда вернется… » Я спросил Алю : – Когда поезд уходит с твоей подругой ? Она засмеялась , захлопала в ладоши . – Вот видишь , – сказала она , – и ты поверил… Никто не уезжает . Это я выдумала , чтобы прийти к тебе . – Поезд в Москву уходит в десять тридцать , – сказал я . – Значит , ты должна быть дома около одиннадцати . Было уже двенадцать , когда она взглянула на часы . Она вскрикнула . Подбежала к телефону , даже не надев туфли . Сняв трубку , она села в кресло . Она дрожала от холода и от волнения . Я бросил ей плед . Она прикрыла пледом свои ноги . Она была удивительно хороша – почти как на картине Ренуара . – Зачем ты звонишь ? – сказал я ей . – Лучше скорей оденься и иди . Она с досады махнула рукой в мою сторону . – Николаша , – сказала она в трубку , – представь себе , поезд опоздал и только что ушел . Через десять минут я буду дома . Я не знаю , что сказал ее муж , но она ответила : – Я же тебе русским языком говорю – поезд ушел . Сейчас буду дома . Должно быть , муж сказал , что уже двенадцать . – Разве ? – сказала она . – Ну , не знаю , как на твоих часах , а здесь , на вокзальных… Она закинула свою голову вверх и посмотрела на мой потолок . – Здесь , на вокзальных , – повторила она , – ровно одиннадцать . Она прищурила свои глаза , как бы всматриваясь в далекие вокзальные часы . – Да , – сказала она , – ровно одиннадцать , даже две минуты двенадцатого . У тебя архиерейские часы… Повесив трубку , она стала смеяться . Сейчас эта маленькая кукла , набитая опилками , была бы самая желанная гостья у меня . Но тогда я на нее рассердился . Я сказал : – Зачем же так бесстыдно врать ? Он проверит свои часы и увидит твое вранье . – Зато он поверил , что я на вокзале , – сказала она , – подкрашивая губы . Подкрасив губы , она добавила : – А потом – что за нотации ! Я вовсе не желаю этого слушать . Я сама знаю , как мне поступать . Он бегает с револьвером , грозит убить моих друзей и меня в том числе… Кстати , он не посчитается , что ты писатель… Я уверена , что он и в тебя великолепно выстрелит . Я что-то буркнул в ответ . Одевшись , она сказала : – Ну что , рассердился ? Может быть , мне не приходить больше ? – Как хочешь , – ответил я . – Да , я больше к тебе не приду , – сказала она . – Я вижу , что ты совершенно меня не любишь . Она ушла , надменно кивнув мне головой . Она сделала это великолепно для своих девятнадцати лет . Боже мой , как плакал бы я теперь ! А тогда я был доволен . Впрочем , через месяц она вернулась . За столиком Москва . Я сижу за столиком в каком-то театральном клубе . На моем столике – второй прибор . Это будет ужинать Маяковский . Он заказал еду и пошел сыграть на бильярде . Сейчас вернется . Я почти не знаю Маяковского . Мы встречались только на вечерах , в театре , на людях . Вот он подходит к столику . Он дышит тяжело . Лицо у него невеселое . Он мрачен . Платком вытирает лоб . Он выиграл партию , но это его не развлекло . Он садится за столик как-то грузно , тяжело . Мы молчим . Почти не разговариваем . Я наливаю ему пива . Он отпивает один глоток и отставляет стакан . Я тоже мрачен . И мне не хочется искусственно завязывать разговор . Но Маяковский для меня мэтр . Я почти новичок в литературе , работаю всего пять лет . Мне как-то совестно , что я молчу . Я начинаю что-то бормотать о бильярде , о литературе . Мне с ним почему-то удивительно нелегко . Я говорю нескладно , вяло . И на полуслове смолкаю . Неожиданно Маяковский смеется . – Нет , послушайте , – говорит он , – это мне просто нравится . Я думал , что вы будете острить , шутить , балагурить , а вы… Нет , это просто здорово ! Просто поразительно здорово… – Почему же я должен острить ? – Ну – юморист… Полагается… А вы… Он смотрит на меня немного тяжелым взглядом . У него удивительно невеселые глаза . Какой-то мрачный огонь в них . – А почему вы… такой ? – спрашивает он . – Не знаю . Сам ищу причину… – Да ? – спрашивает он настороженно . – Вы полагаете , есть причина ? Больны ? Мы начинаем говорить о болезнях . Маяковский насчитывает у себя несколько недомоганий – с легкими что-то нехорошо , желудок , печень . Он не может пить и даже хочет бросить курить . Я замечаю еще одно недомогание Маяковского – он мнителен даже больше , чем я. Он дважды вытирает салфеткой свою вилку . Потом вытирает ее хлебом . И , наконец , вытирает ее платком . Край стакана он тоже вытирает платком . К нашему столику подходит знакомый актер . Наш разговор прерывается . Маяковский говорит мне : – Я вам позвоню в Ленинграде . Я даю ему свой телефон . Выступление Я согласился на выступления в нескольких городах . Это был несчастный день в моей жизни . Первое выступление было в Харькове , потом в Ростове . Я был озадачен . Меня встречали бурей аплодисментов , а провожали , едва хлопая . Значит , чем-то я не угождаю публике , чем-то ее обманываю . Чем ? Это правда , я читаю не по-актерски , однотонно , иной раз вяло . Но неужели на мой вечер приходят только как на вечер « юмориста » ? В самом деле . Может , думают : если актеры так смешно читают , то что же отколет сейчас сам автор . Каждый вечер превращается для меня в пытку . С трудом я выхожу на эстраду . Сознание , что я сейчас снова обману публику , еще более портит мое настроение . Я раскрываю книгу и бормочу какой-то рассказ . Кто-то сверху кричит : – « Баню » давай… « Аристократку » … Чего ерунду читаешь ! « Боже мой ! – думаю я . – Зачем я согласился на эти вечера ? » Я с тоской поглядываю на часы . На сцену летят записки . Это передышка для меня . Я закрываю книгу . Разворачиваю первую записку . Оглашаю ее : – « Если вы автор этих рассказов , то зачем вы их читаете ? » Я раздражен . Кричу в ответ : – А если вы читатель этих рассказов , то какого лешего вы их слушаете ! В публике смех , аплодисменты . Я раскрываю вторую записку : – « Чем читать то , что мы все знаем , расскажите покомичней , как вы к нам доехали » . Бешеным голосом я кричу : – Сел в поезд . Родные плакали , умоляли не ехать . Говорили : замучают идиотскими вопросами . Взрыв аплодисментов . Хохот . Ах , если б мне сейчас пройтись на руках по сцене или прокатиться на одном колесе – вечер был бы в порядке . Устроитель моих вечеров шепчет мне из-за кулис : – Расскажите что-нибудь о себе . Это нравится публике . Покорно я начинаю рассказывать свою биографию . На сцену снова летят записки : « Вы женаты ? .. Сколько у вас детей ? .. Знакомы ли вы с Есениным ? .. » Без четверти одиннадцать . Можно кончать . Печально вздохнув , я ухожу со сцены под жидкие аплодисменты . Я утешаюсь тем , что это не мои читатели . Я утешаюсь тем , что это зрители , которые с одинаковым рвением явились бы на вечер любого комика и жонглера . Не выполнив договор до конца , я уезжаю в Ленинград . Звери Я брожу по дорожкам Ленинградского зоологического сада . В клетке – великолепный огромный тигр . Рядом с ним небольшая белая собачонка – фокстерьер . Она выкормила этого тигра . И теперь , на правах матери , находится с ним в одной клетке . Тигр дружелюбно поглядывает на нее . Изумительное зрелище . Вдруг позади себя я слышу ужасающий крик . Вся публика бежит к клетке , в которой находятся бурые медведи . Мы видим ужасную сцену . Рядом с бурыми медведями клетка с медвежатами . Кроме железных прутьев , обе клетки разделены досками . Маленький медвежонок полез по этим доскам наверх , но его лапчонка попала в расщелину . И теперь бурый медведь яростно терзает эту маленькую лапку . Вырываясь и крича , медвежонок попадает второй лапой в расщелину . Теперь второй медведь берется за эту лапу . Оба они терзают медвежонка так , что кто-то из публики падает в обморок . Песком и камнями мы стараемся отогнать медведей . Но они приходят в еще большую ярость . Уже одна лапчонка с черными коготками валяется на полу клетки . Я беру какой-то длинный шест и бью этим шестом медведя . На ужасный крик и рев медведей бегут сторожа , администрация . Медвежонка отрывают от досок . Бурые медведи яростно ходят по клетке . Глаза у них налиты кровью . И морды их в крови . Рыча , самец покрывает самку . Несчастного медвежонка несут в контору . У него оторваны передние лапы . Он уже не кричит . Вероятно , его сейчас застрелят . Я начинаю понимать , что такое звери . И в чем у них разница с людьми . Враги Воскресенье . Я иду по улице . Кто-то вскрикивает : « Миша ! » Я вижу женщину . Она одета простенько , в руках у нее кошелка с провизией . – Миша , – повторяет женщина , и слезы текут из ее глаз . Передо мной сестра Нади В . – Катя . – Боже мой , – бормочет она , – это вы… это вы… Мое сердце ужасно колотится . – Разве вы не уехали ? – спрашиваю я . – А где Надя ? Ваши ? – Надя и Маруся в Париже… Идемте ко мне , я вам все расскажу… Только не удивляйтесь – я живу очень скромно… Мой муж очень хороший человек… Он уважает и жалеет меня… Он простой рабочий… Мы входим в маленькую комнату . Из-за стола поднимается человек . Ему лет сорок . Поздоровавшись , он тотчас надевает свое пальто и уходит . – Вот видите , какой он хороший , деликатный , – говорит Катя . – Он сразу понял , что нам нужно поговорить . Мы садимся на диван . Волнение душит нас . Катя начинает плакать . Она так плачет , что кто-то , открыв двери , спрашивает , что случилось . – Ничего ! – резко кричит Катя . Рыдания снова сотрясают ее . Она , вероятно , плачет о том , что было . Вероятно , она во мне видит прошлое . Свою юность , свои детские годы . Я успокаиваю ее . Подойдя к умывальнику , она вытирает свое заплаканное лицо , громко сморкается . Затем начинает рассказывать . В семнадцатом году они уехали на юг , чтоб пробраться на Кавказ и оттуда за границу . Но в Ростове отец заболел сыпным тифом . Ждать нельзя было . Оставались считанные дни . Сестры бросили жребий – кому остаться с отцом . Осталась Катя . Она очень бедствовала , когда умер отец . Она служила уборщицей , потом домработницей . Потом ей удалось уехать в Ленинград . Но здесь ей было не легче – она не имела ни квартиры , ни друзей . – Почему же вы не обратились ко мне ? – спрашиваю я . – Должно быть , вы слышали обо мне… – Да . Но я никак не думала , что это вы . Катя стала говорить о сестрах . Старшая пишет , а Надя нет . Она ненавидит все , что осталось в России . – А если я ей напишу ? – спрашиваю я. Катя говорит : – Вы знаете Колю М. Вы помните , как он ее любил . Он написал ей . Она прислала ему открытку , в которой было три слова : « Теперь мы враги » . Мы расстались с Катей . Я обещал к ней заходить . Это возмутительно Пришла Аля . Лицо у нее бледное , и в глазах тоска . Молча она развернула пестрый шарфик , повязанный вокруг шеи . Слегка откинула голову . На ее шее я увидел пять синих пальцев . Вероятно , кто-то ее душил . Я вскрикнул : – Аля , что случилось ? Она глухо сказала : – Николай все узнал . Он хотел задушить меня , но я подняла такой крик , что сбежались люди . Она стала плакать . Сквозь слезы она сказала : – Ах , зачем я приходила к тебе ! Вот теперь кончилась моя спокойная жизнь . К нему уже я не вернусь . Я перееду к маме и буду изредка приходить к тебе . Я поставил согревающий компресс на ее шею и , взяв машину , отвез Алю к маме . Я был необычайно взволнован . Я не помню , на что я рассчитывал , но в тот же вечер я пошел к ее мужу . К моему удивлению , он встретил меня спокойно . Я сказал ему : – Я не ожидал от вас такой гадости . Вы могли бы расстаться с ней , уйти… Но душить эту маленькую девочку… Это возмутительно… Я думал , что он будет кричать на меня , может быть , даже выгонит . Но он не двигаясь сидел в кресле , низко опустив голову . Он тихо сказал : – Она довела меня до сумасшествия… Я подозревал , что она неверна мне… Но вчера в ее сумочке я нашел вот эту записку . Полюбуйтесь… Он швырнул записку на стол . Она была адресована в театр актеру Н. , с которым я несколько раз видел Алю на улице . Записка не оставляла никаких сомнений – она была интимна в высшей степени . Я был поражен , даже потрясен . Я был так потрясен , что сначала даже не сообразил , что обо мне муж ничего не знает и что речь идет об актере . Я растерянно взглянул на мужа . Не менее растерянно он посмотрел на меня . – А собственно , какое вам до этого дело ? – спросил он . – Вы что , ее видели сегодня ? Она была у вас ? .. Разве она бывала у вас раньше ? В его глазах я вдруг прочел догадку . Я закрыл рукой свои глаза . – Боже мой ! – закричал он . – Значит , она… Значит , вы… – У него вдруг хватило чувства иронии – усмехнуться . Почти спокойно он сказал : – Значит , она и вас обманула… Это здорово… Мы расстались холодно . Почти не прощаясь . Я шел домой , как в бреду . В моей голове был хаос . Мне хотелось решить вопрос , почему именно ко мне она пришла со своими синяками . Потом я успокоился на том , что до меня она с этими синяками была у актера . Хорошо Я пробую работать – не могу . Ложусь на диван – через минуту вскакиваю . Я испытываю какое-то нервное состояние , которое не позволяет мне даже несколько минут быть спокойным . Я снова сажусь за стол . Я заставлю себя сидеть спокойно ! Заставлю себя работать . Хотя бы мне это стоило жизни . Беру карандаш . Пишу . Но мысли у меня вялые . Фантазии нет . Фразы бледные . Что-то случилось в моей душе . Я что-то потерял . Погас какой-то огонь . Перестала играть музыка , под которую плясала моя жизнь , моя работа… Я сижу у стола , уронив голову на руки . Ко мне приходят строчки из Байрона : И гений мой поблек , как лист осенний , В фантазии уж прежних крыльев нет . И горестной действительности сила Мой романтизм в злой юмор превратила . Я с яростью ломаю карандаш и рву бумагу . Выхожу на улицу . Чудесная осень . Желтые листья . Синее небо . Может быть , ходьба приведет меня в равновесие . Я прохожу мимо деревянного домика . На ступеньках сидит дряхлый старик . Он сидит на солнышке . Он сидит удивительно спокойно . Глаза у него закрыты . Я вижу тихую и блаженную улыбку на его морщинистом лице . Но ведь ему не меньше восьмидесяти лет ! Быть может , у него остался всего год жизни , а он так спокойно , так блаженно сидит . Почему же я , мальчишка в сравнении с ним , должен дергаться , вскакивать , волноваться , бегать ? Я желаю так же спокойно , с такой же блаженной душой сидеть на крыльце . Почему мне недоступно это маленькое счастье ? Старик открывает глаза . Смотрит на меня . – Хорошо ! – говорит он . Понуро я иду дальше . Безумие В мою комнату входит человек . Он садится в кресло . Минуту он сидит молча , прислушиваясь . Потом встает и плотно прикрывает дверь . Подходит к стене и , приложив к ней ухо , слушает . Я начинаю понимать , что это сумасшедший . Послушав у стены , он снова садится в кресло и двумя руками закрывает свое лицо . Я вижу , что он в отчаянии . – Что с вами ? – спрашиваю я . – За мной гонятся , – говорит он . – Я сейчас ехал в трамвае и ясно слышал голоса : « Вот он… берите его… хватайте… » Он снова закрывает лицо руками . Потом тихо говорит : – Только вы один можете меня спасти… – Каким образом ? – Мы поменяемся с вами фамилией . Вы будете – Горшков , а я – поэт Зощенко . ( Он так и сказал – « поэт » . ) – Хорошо . Я согласен , – говорю я. Он бросается ко мне и пожимает мою руку . – А кто же за вами гонится ? – спрашиваю я . – Этого я не могу сказать . – Но я же должен знать , с тех пор как я ношу вашу фамилию . Заламывая свои руки , он говорит : – В том-то и дело , что я сам не знаю . Я только слышу их голоса . И ночью вижу их руки . Они тянутся ко мне