Зощенко, Михаил Михайлович 
***

Перед восходом солнца
 *** 9***

Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943
 ***

http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001

 ***. Комбинация этих процессов дает тот или иной ответ . Но все разнообразие этой мозговой деятельности сводится , в сущности , к простейшей функции – к мышечному движению . То есть в ответ на любое раздражение происходит мышечное движение или комбинация этих движений , непременно целесообразных по своему характеру . И принцип этого рефлекса в одинаковой мере относится и к человеку , и к животному , и к младенцу . Стало быть , не хаос , а строжайший порядок , освященный тысячелетиями , охраняет маленькое существо . И , стало быть , первое знакомство с миром происходит по принципу этого рефлекса . И первые встречи с вещами вырабатывают привычку так или иначе к ним относиться . 4 Я прошу извинения – мне приходится говорить о предметах , весьма вероятно , знакомых просвещенному читателю . Мне приходится говорить об элементарных вещах в расчете на то , что не все читатели твердо знают эти вещи . Быть может , они кое-что из этого позабыли и им нужно напомнить . Иные же просвещенные читатели , надо полагать , и вовсе ничего не знают , не находя интересным копаться в формулах , взятых из жизни собак . А те , которые все знают и все помнят и , быть может , сами в этом работают , – те пусть не посетуют на меня , пусть без раздражения пробегут глазами две небольшие главки . Я буду говорить о высшей психической функции , вернее об истоках ее – о рефлексах . Это все равно что говорить о первичной материи , из которой создан мир . Это одинаково важно , ибо в этом – истоки разума , истоки сознания , истоки добра и зла . Когда-то великий ученый Ньютон вывел закон тяготения , увидев яблоко , упавшее с дерева . Не менее простая сцена позволила великому русскому ученому Павлову вывести закон условных рефлексов . Ученый заметил , что собака в одинаковой мере реагирует и на еду , и на шаги служителя , который несет эту еду . И на еду , и на шаги слюнная железа собаки действовала одинаково . Стало быть , подумал ученый , в мозгу собаки возникают два очага возбуждения , и эти очаги между собой условно связаны . Шаги служителя ученый заменил вспышкой света , стуком метронома , музыкальным звуком – слюнная железа собаки действовала одинаково . В том , конечно , случае , если эти новые раздражители хотя бы несколько раз совпали с моментом кормления . Эти новые раздражители ( свет , звук , гамма ) , повторенные несколько раз ( в момент кормления ) , создавали новые нервные связи , весьма условные по своему характеру . Другими словами – условный стук ( или любой иной раздражитель ) вызывал у собаки представление о еде . И на этот условный сигнал собака реагировала совершенно так же , как она реагировала на еду . Эту условную нервную связь , которая возникала в коре мозга между двумя очагами возбуждения , ученый назвал « временной связью » . Это была временная связь , ибо она исчезала , если не повторялись опыты . Это было поразительное открытие . 5 Тогда ученый усложнил свои опыты . Через лапу собаки он пропускал электрический ток . Эта операция сопровождалась стуком метронома . Эта операция была повторена несколько раз . И в дальнейшем только лишь один стук метронома вызывал у собаки болевую реакцию . Другими словами – условный раздражитель ( метроном ) создавал очаг возбуждения в коре мозга , и этот очаг « зажигал » второй очаг ( боль ) , хотя раздражитель этого очага отсутствовал . Нервная связь между двумя очагами продолжала существовать . Тогда ученый увидел , что можно чисто материальными средствами вмешиваться в работу центральной нервной системы , можно строить любые нервные связи по своему усмотрению . Ученый получил возможность управлять поведением животного , создавать в его мозгу новые механизмы . Найден был общий физиологический закон , в основе которого лежала простейшая функция высшей психической деятельности – рефлекс . Этот закон в равной мере относился как к норме , так и к патологическому состоянию . Это было великое открытие , ибо оно рассеивало мрак в той области , в которой в первую очередь должна была быть абсолютная ясность , – в области сознания . Только ясность в этой области позволяла человеческому разуму идти дальше , а не возвращаться вспять – к дикости , к варварству , к мраку . Это было величайшее открытие , ибо оно в одинаковой мере относилось и к животному , и к человеку , и тем более к младенцу , поведение которого не контролируется сознанием , логикой . И в свете этого закона поведение младенца становилось ясным . Младенец знакомится с миром , с окружающими вещами по принципу этого условного рефлекса . Каждый новый предмет , каждая новая вещь создает в коре мозга младенца новые нервные связи , новые отношения . Эти нервные связи , так же как и у собаки , чрезвычайно условны . Стук метронома вызывал у собаки болевую реакцию . Крик , хлопанье дверью , выстрел , вспышки света , любой раздражитель , случайно совпавший , скажем , с моментом кормления ребенка и повторенный несколько раз , мог создать сложные нервные связи в мозгу младенца . Вид шприца вызывал у собаки рвоту . Вид любого предмета , случайно причинившего ребенку боль , мог и в дальнейшем причинять ему страдания . Правда , для возникновения этого рефлекса нужна была повторяемость . Ну что ж ! Повторяемость могла случиться . Но ведь эти нервные связи названы были временными . Они погасали , если не повторялись опыты . Тут был вопрос , который следовало тщательно продумать . Ученый предложил только лишь простейший принцип , проверенный им на собаках . Психика человека сложней . Умственное развитие человека не остается на одном уровне – оно изменяется , прогрессирует . И , стало быть , изменяются и нервные связи – они могут быть чрезвычайно сложны и запутанны . Смерть помешала ученому продолжить свои опыты над животными , близкими человеку , – над обезьянами . Эти опыты были начаты . Опыты над человеком не были произведены в той мере , как это надлежало сделать . 6 Это великое открытие – этот закон условных рефлексов , закон временных нервных связей – я хотел применить к своей жизни . Я хотел увидеть этот закон в действии , на примерах моей младенческой жизни . Мне показалось , что мое несчастье могло возникнуть оттого , что в моем младенческом мозгу созданы были неверные условные связи , которые устрашали меня в дальнейшем . Мне показалось , что меня страшит шприц , которым когда-то был впрыснут яд . Мне захотелось разрушить эти ошибочные механизмы , возникшие в моем мозгу . Но снова передо мной лежало препятствие – я ничего не мог вспомнить о своей младенческой жизни . Если б я мог припомнить хотя бы одну сцену , одно происшествие , – я бы распутал дальнейшее . Нет , все было окутано туманом забвения . А мне кто-то сказал , что надо пойти на то место , где что-то забыто , и тогда можно вспомнить это забытое . Я спросил своих родных , где мы жили , когда я был ребенком . И родные мне сказали , где я жил первые годы своей жизни . Это были три дома . Но один дом сгорел . В другом доме я жил , когда мне было два года . В третьем доме я провел не менее пяти лет , начиная с четырехлетнего возраста . И еще был один дом . Этот дом был в деревне , куда ездили мои родители каждое лето . Я записал адреса и с необычайным волнением пошел осматривать эти старинные дома . Я долго смотрел на тот дом , в котором я жил трехлетним ребенком . Но я решительно ничего не мог вспомнить . И тогда я пошел к тому дому , в котором я прожил пять лет . У меня сердце упало , когда я подошел к воротам этого дома . Боже мой ! Как все здесь мне было знакомо . Я узнал лестницу , маленький сад , ворота , двор . Я узнал почти все . Но как это было не похоже на то , что было в моей памяти . Когда-то дом казался огромной махиной , небоскребом . Теперь передо мной стоял захудалый трехэтажный домишко . Когда-то сад казался сказочным , таинственным . Теперь я увидел маленький жалкий скверик . Казалось , массивная высокая чугунная решетка опоясывала этот садик . Теперь я трогал жалкие железные прутья не выше моего пояса . Какие иные глаза были тогда и теперь ! Я поднялся на третий этаж и нашел дверь нашей квартиры . Мое сердце сжалось от непонятной боли . Я почувствовал себя плохо . И судорожно схватился за перила , не понимая , что со мной , почему я так волнуюсь . Я спустился вниз и долго сидел на тумбе у ворот . Я сидел до тех пор , пока не подошел дворник . Подозрительно посмотрев на меня , он велел мне уйти . 7 Я вернулся домой совершенно больной , разбитый , непонятно чем расстроенный . В ужасной тоске я вернулся домой . И теперь эта тоска не оставляла меня ни днем ни ночью . Днем я слонялся по комнате – не мог ни лежать , ни сидеть . А ночью меня мучили какие-то ужасные сны . Я раньше не видел снов . Вернее , я их видел , но я их забывал . Они были краткие и непонятные . Я их видел обычно под утро . Теперь же они появлялись , едва я смыкал глаза . Это даже не были сны . Это были кошмары , ужасные видения , от которых я в страхе просыпался . Я стал принимать бром , чтоб погасить эти кошмары , чтоб быть спокойней . Но бром плохо помогал мне . Тогда я пригласил одного врача и попросил дать мне какое-нибудь средство против этих кошмаров . Узнав , что я принимаю бром , врач сказал : – Что вы делаете ! Наоборот , вам нужно видеть сны . Они возникают у вас оттого , что вы думаете о своем детстве . Только по этим снам вы разберетесь в своей болезни . Только в снах вы увидите те младенческие сцены , которые вы ищете . Только через сон вы проникнете в далекий забытый мир . И тогда я рассказал врачу свой последний сон , и он стал растолковывать его . Но он так толковал этот сон , что я возмутился и не поверил ему . Я сказал , что я видел во сне тигров и какую-то руку из стены . Врач сказал : – Это более чем ясно . Ваши родители слишком рано повели вас в зоологический сад . Там вы видели слона . Он напугал вас своим хоботом . Рука – это хобот . Хобот – это фаллос . У вас сексуальная травма . Я не поверил этому врачу и возмутился . И он с обидой ответил мне : – Я вам растолковал сон по Фрейду . Я его ученик . И нет более верной науки , которая бы вам помогла . Тогда я пригласил еще несколько врачей . Один смеялся , говоря , что толкование снов – это вздор . Другие , наоборот , придавали снам большое значение . Среди этих врачей был один весьма умный врач . И я был ему очень признателен . И даже хотел стать его учеником . Но потом отказался от этого . Мне показалось , что он не прав . Я не поверил в его лечение . Он был ужасный противник Павлова . Кроме опытов зоологического характера , он ничего не видел в его работах . Он был правоверный фрейдист . В каждом поступке ребенка и взрослого он видел сексуальное . Каждый сон он расшифровывал как сон эротомана . Это толкование не совпадало с тем , что я считал непогрешимым , не совпадало с методом Павлова , с принципом условных рефлексов . 8 Однако меня поразил метод его лечения . Есть нечто комичное в толковании снов . Мне казалось , что этим заняты выжившие из ума старухи и мистически настроенные люди . Мне казалось , что это несовместимо с наукой . Я был очень удивлен , когда узнал , что вся медицина возникла , в сущности , из одного источника , из одного культа – из науки о снах . Вся древняя , так называемая храмовая , медицина развивалась и культивировалась на единственной основе – на толковании снов . В этом заключался культ Эскулапа – сына Аполлона , бога врачевания , у греков – Асклепия . Почему же такое значение придавали снам ? Какие мотивы имелись для этого ? Неужели только мотивы религиозные и мистические ? Неужели ничего разумного не лежало за этим ? Ведь древний мир не был варварским . Древний мир дал нам замечательных философов , писателей , ученых . Наконец , замечательных врачей – Гиппократа , Галена . Как же лечили эти врачи ? История медицины рассказывает о древнем методе лечения . Больного оставляли на ночь в храме . Там он видел сон . И утром рассказывал о нем жрецам и ученым . И те ставили диагноз , какого рода недомогание у больного , и , растолковывая его сон , освобождали якобы больного от страдания . Эта древняя медицина имела , конечно , тесную связь с жрецами и религиозными мистическими приемами . Приносились жертвы в честь бога врачевания . Вся торжественная и таинственная обстановка лечения , несомненно , могла действовать на воображение больного , могла вызывать в нем веру в могущество бога врачевания . Может быть , на основе этого самогипноза и происходило излечение . Нет сомнения , это имело значение , но это не являлось единственной причиной излечения . История медицины говорит , что в дальнейшем религиозные обряды , связанные с лечением , прекратились . В храмах устраивали нечто вроде санаторий . Причем в храмах стали возникать медицинские школы и корпорации врачей . Именно из храмовых школ вышли Гиппократ и Гален . Как же , однако , возникла эта идея – толковать сны ? Почему эта идея легла в основу древней медицины ? Отчего это перестало быть наукой ? И почему в новейшее время многие врачи и ученые , и в том числе Фрейд , пробуют сделать из этого научную дисциплину ? Я не мог ответить себе на эти вопросы . И тогда я раскрыл учебники медицины и труды физиологов , чтобы посмотреть , что говорит современная наука о снах и сновидениях и о возможности через сон проникнуть в далекий забытый мир младенца . 9 Что же такое сон с точки зрения современной науки ? Прежде всего это такое физиологическое состояние , при котором все внешние проявления сознания отсутствуют . Вернее , все высшие психические функции исключены , низшие функции – открыты . Павлов считал , что ночью человек разобщается с внешним миром . И во время сна оживают заторможенные силы , подавленные чувства , заглушённые желания . Это происходит оттого , что в механизме сна лежит торможение . Но это торможение частичное : оно не охватывает целиком весь наш мозг , не охватывает все пункты больших полушарий . Это торможение не спускается ниже подкорковых центров . Наш мозг , по мнению физиологов , имеет как бы два этажа . Высший этаж – это кора мозга . Здесь – центр контроля , логики , критики , центры приобретенных рефлексов , здесь жизненный опыт . И низший этаж – источник наследственных рефлексов , источник животных навыков , животных сил . Два эти этажа соединены между собой нервными связями , о которых мы говорили . Ночью высший этаж погружается в сон . В силу этого сознание отсутствует . Отсутствует контроль , критика , условные навыки . Низший этаж продолжает бодрствовать . Однако отсутствие контроля позволяет его обитателям проявляться в той или иной степени . Допустим , логика или умственное развитие затормозило или оттеснило когда-то возникший страх ребенка . При отсутствии контроля этот страх может вновь возникнуть . Но он возникает в сновидениях . Стало быть , сновидение есть продолжение духовной жизни , продолжение психической деятельности человека при отсутствии контроля . И , стало быть , сновидение может объяснить , какого рода силы тормозят человека , что устрашает его и что можно изгнать светом логики , светом сознания [ 2 ] . Становится понятным , почему древняя медицина придавала снам такое значение . Вместе с тем приходится удивляться : современная наука только лишь недавно сумела разобраться в механизмах нашего мозга . Между тем на заре человеческой культуры , несколько тысячелетий назад , возникла идея – найти то , что во время сна не контролируется . Мы не знаем , кому принадлежит честь создания древней медицины . В основе этой древней науки была светлая идея , блестящая мысль гениального человека . Дальнейшее показало , что можно иным путем , не только через сон , найти причину патологического торможения . Из рук гения эта идея перешла в руки бездарных , посредственных людей . И те в соответствии со своими возможностями свели ее до своего уровня , до степени шарлатанства . Нечто комическое стало присутствовать в этой идее . Современный человек не может без улыбки рассматривать старинные сонники , старинные толкователи снов . Чушь и вздор присутствуют на каждой странице этих старинных книг . Правильная идея была опошлена до такой степени , что разобраться в ней не представлялось возможным . И только в свете современной физиологии эта идея – проникнуть в психику больного , понять , что вызывает торможение – становится ясной . Вот почему в новейшее время ученые пробуют заново подойти к снам , пробуют через сны увидеть источник психоневрозов , пробуют заново понять то , что могло казаться трагедией человеческого разума . 10 Итак , два этажа имеет наш мозг – высший и низший . Жизненный опыт , условные навыки уживаются с наследственным опытом , с навыками наших предков , с навыками животных . Как бы два мира заключены в сложном аппарате нашего мозга – мир цивилизованный и мир животного . Два эти мира находятся нередко в конфликте . Высшие силы борются с низшими . Побеждают их , оттесняют еще ниже , а иной раз изгоняют вовсе . Казалось , именно в этой борьбе – источник многих нервных страданий . Однако беды лежат совершенно не в этом . Мне не хотелось бы забегать слишком вперед , но я вкратце скажу . Даже если допустить , что этот конфликт высшего с низшим является причиной нервных страданий , то эта причина не всеобъемлющая , это лишь частичная причина , далеко не главная и не основная . Этот конфликт высшего с низшим мог ( допустим ) привести к некоторым сексуальным психоневрозам . И если б наука увидела в этом конфликте , в этой борьбе единственную причину , – она не пошла бы дальше раскрытия сексуальных торможений . Борьба же в этой области есть в какой-то мере норма , а не патология . Мне кажется , что система Фрейда порочна именно в этом пункте . Этот порок , эту ошибку легко было совершить , не учитывая механизмов , раскрытых Павловым . Неточность в первоначальных установках , расплывчатость в формулировках борьбы высшего с низшим создавали неточный вывод , уводили в одну сторону , в сторону сексуальных отклонений . А это не определяло дела . Это было лишь частью одного целого . 11 В конфликте высшего с низшим , в столкновении атавистических влечений с чувством современного цивилизованного человека Фрейд видел источник нервных страданий . Фрейд писал : « Запрещенные ходом культурной жизни и вытесненные в глубины подсознания , эти влечения существуют и дают о себе знать , прорываясь в наше сознание в искаженном виде… » Стало быть , в победе разума над животными инстинктами была усмотрена причина трагедии . Другими словами – высокий разум подвергнут сомнению . История человеческой мысли знает многочисленные примеры , когда разуму приписывались беды , когда высокое сознание подвергалось нападкам , и , стало быть , трагедию человеческого разума люди видели иной раз в высоком сознании , в конфликте высшего с низшим . Им казалось , что победа сознания над низшими инстинктами несет беду , несет болезни , нервные страдания , слабость духа , психоневрозы . Это казалось трагедией , из которой был единственный выход – возврат к прошлому , возврат к природе , уход от цивилизации . Казалось , что пути человеческого разума ошибочны , искусственны , не нужны . Я не считаю эту философию тождественной с философией фашизма . У фашизма иные корни , иная природа , но в отношении к разуму фашизм почерпнул нечто от этой философии , исказив ее , упростив , снизив до уровня тупоумных людей . Возврат к варварству – это не есть формулировка , предложенная фашизмом только лишь для нужд войны . Это есть одна из основных установок для будущего облика человека с точки зрения фашизма . Лучше варварство , дикость , инстинкты животного , чем дальнейший прогресс сознания . Нелепость ! Люди , искусственно ввергнутые в варварство , ни в какой мере не избавились бы от тех нервных страданий , которые их тревожат . Землю населяли бы мерзавцы , с которых снята ответственность за их подлости . Но это были бы мерзавцы , которые не избавились бы от прежних страданий . Это были бы страдающие мерзавцы , еще в большей степени нездоровые , чем прежде . Вернуться к гармоническому варварству , о котором фантазировали люди , не представлялось возможным даже и тысячи лет назад . А если б такая возможность имелась – источник страданий остался бы . Ибо остались бы механизмы мозга . Мы не в силах их уничтожить . Мы можем только лишь научиться обращаться с ними . И мы должны этому научиться с тем искусством , которое достойно высокого сознания . Эти механизмы , открытые Павловым , мы должны изучить в совершенстве . Уменье обращаться с ними освободит нас от тех огромных страданий , которые терпят люди с варварским смирением . Трагедия человеческого разума происходит не от высоты сознания , а от его недостатка . 12 Наука несовершенна . Истина – дочь времени . Будут найдены иные , более точные пути . Пока же с помощью тщательного анализа сновидения мы можем заглянуть в далекий мир младенца , в тот мир , который не контролируется разумом , в тот мир забвения , откуда иной раз берут начало источники наших бед . И тогда сон может объяснить причину патологического торможения , а павловская система условных рефлексов на примерах этих сновидений может устранить беду . То , что заторможено , может быть раскрыто . Это заторможение можно снять светом логики , светом высокого сознания , а не тусклым светом варварства . И вот , все это продумав , я понял , что я могу теперь попытаться проникнуть в замкнутый мир младенца . Ключи были в моих руках . Ночью откроются двери нижнего этажа . Часовые моего сознания уснут . И тогда тени прошлого , томящиеся в подполье , появятся в сновидениях . Я захотел немедленно встретиться с этими тенями , увидеть их , чтобы наконец понять мою трагедию или ошибку , совершенную на заре жизни , перед восходом солнца . Я захотел вспомнить какой-нибудь сон из тех недавних снов , какие я во множестве видел . Однако ни одного сна полностью я не мог припомнить . Я забыл . Тогда я стал думать , какие же сны я чаще всего вижу , о чем эти сны . И тут я припомнил , что чаще всего я вижу тигров , которые входят в мою комнату , нищих , которые стоят у моих дверей , и море , в котором я купаюсь . VI . Черная вода Как свинец , черна вода , В ней забвенье навсегда . 1 Я случайно поехал в деревню , где провел свое детство . Я давно собирался туда съездить . И вот , гуляя по набережной , я увидел пароход , стоящий у пристани . Почти машинально я сел на этот пароход и поехал в деревню . Это была деревня Пески по Неве , недалеко от Шлиссельбурга . Более двадцати лет я не был в этих местах . Пароход не остановился у деревни Пески . Там теперь не было пристани . Я переехал Неву на лодке . Ах , с каким волнением я вышел на берег . Я сразу узнал маленькую круглую часовенку . Она была цела . Я сразу вспомнил избы напротив , деревенскую улицу и крутой подъем с того берега , где когда-то была пристань . Все теперь казалось жалким , миниатюрным в сравнении с тем грандиозным миром , который остался в моей памяти . Я шел по улице , и все здесь до боли мне было знакомо . Кроме людей . Ни одного человека я не мог узнать во встречных людях . Тогда я зашел во двор того дома , где мы когда-то жили . Во дворе стояла немолодая женщина . У нее в руках было весло . Она только что прогнала какого-то теленка со двора . И теперь стояла разгневанная , разгоряченная . Она не захотела со мной говорить . Но я назвал несколько фамилий тех деревенских жителей , о которых я вспомнил . Нет , все эти фамилии принадлежали уже умершим людям . Тогда я назвал свою фамилию , фамилию моих родителей . И женщина заулыбалась . Она сказала , что она тогда была совсем молодой девушкой , но она отлично помнит моих покойных родителей . И тогда она стала называть фамилии наших родственников , живших здесь , фамилии знакомых . Нет , все названные фамилии также принадлежали умершим людям . С грустью я возвращался к своей лодке . С грустью я шел по деревенской улице . Только улица и дома были те же . Обитатели были иные . Прежние пожили здесь , как гости , и ушли , исчезли , чтоб никогда сюда не вернуться . Они умерли . Мне показалось , что в тот день я понял , что такое жизнь , что такое смерть и как надо жить . 2 С превеликой грустью я вернулся домой . И дома не стал даже думать о своих поисках , о своем детстве . Все сделалось мне безразличным . Все показалось вздором , чушью в сравнении с той картиной короткой жизни , которую я увидел сегодня . Стоит ли думать , бороться , искать , защищаться ? Стоит ли « по-хозяйски » располагаться в жизни , которая проходит так стремительно , с такой обидной , даже комичной быстротой ? Не лучше ли безропотно прожить , как живется , и уступить свое жалкое место иным побегам земли ? Кто-то засмеялся в соседней комнате , когда я думал об этих вещах . И мне показалось странным и диким , что люди могут смеяться , шутить , даже говорить , когда все так глупо , бессмысленно , обидно . Мне показалось , что легче и проще умереть , чем покорно и тупо ждать той участи , которая ожидает каждого . В этом решении я неожиданно увидел мужество . Как был бы я поражен , если б тогда мне сказали о том , о чем теперь я знаю , – это было вовсе не мужество , это была крайняя степень инфантильности . Это было продиктовано страхом младенца перед тем , что я хотел найти . Это было сопротивление . Это было бегство . Я решил прекратить свои поиски . И с этим решением я заснул . Ночью я в страхе проснулся от какого-то ужасного сна . Страх был так силен , что , даже проснувшись , я продолжал дрожать . Я зажег лампу и записал свой сон , чтоб утром о нем подумать , хотя бы из любопытства . Однако я не смог уснуть и стал думать об этом сне . В сущности , сон был чрезвычайно глупый . Бурная темная река . Мутная , почти черная вода . По воде плывет что-то белое – бумага или тряпка . Я на берегу . Что есть духу бегу прочь от берега . Бегу по полю . Поле почему-то синее . И кто-то гонится за мной . И вот-вот хочет схватить меня за плечо . Уже рука этого человека дотрагивается до меня . Рванувшись вперед , я убегаю . Я стал обдумывать этот сон , но ничего не понял . Тогда я стал думать , что вот опять я увидел во сне воду . Эту темную , черную воду… И вдруг вспомнил стихи Блока : Старый , старый сон… Из мрака Фонари бегут – куда ? Там лишь черная вода , Там забвенье навсегда… Этот сон был похож на мой сон . Я бежал от черной воды , от « забвенья навсегда » . 3 Я стал припоминать сны , связанные с водой . Вот я купаюсь в бурном море . Борюсь с волнами . Вот куда-то бреду по колено в воде . Или сижу на берегу , а вода плещется у моих ног . Либо иду по самому краю набережной . И вдруг вода поднимается все выше и выше . Страх охватывает меня . Я убегаю . Я вспомнил еще один сон . Я сижу в своей комнате . Вдруг из всех щелей пола начинает просачиваться вода . Еще минута – и комната наполняется водой . Обычно после таких снов я просыпался угнетенный , больной , в дурном расположении духа . Обычно моя тоска усиливалась после таких снов . Может быть , частые наводнения в Ленинграде повлияли на мою психику ? Может быть , что-нибудь еще было связано с водой ? Я стал припоминать те сцены , которые я записал в поисках несчастного происшествия . Я снова вспомнил рассказ об утопленнике , рассказ о наводнении , сцены того , как чуть не утонул я , моя сестра . Нет сомнения , вода была связана с каким-то сильным ощущением . Но с каким ? Может быть , я вообще боюсь воды ? Нет . Наоборот . Я чрезвычайно люблю воду . Я могу часами любоваться морем . Могу часами сидеть на берегу реки . Я обычно езжу только туда , где есть море , река . Я всегда стремился найти комнату с окнами на воду . Я всегда мечтал жить где-нибудь на берегу , совсем близко к воде , так , чтобы волны были почти у крыльца моего дома . Море или река нередко возвращали мне спокойствие в той тоске , которая посещала меня так часто . А что , если это не любовь к воде , а страх ? Что , если за этой преувеличенной любовью таится почтительный страх